GI Gurdjieff



















As histórias de Beelzebub para seu neto



















Crítica objetivamente imparcial das vidas das pessoas



















São Petersburgo
















Editora da revista "Zvezda"
















2001




























Copyright © Triangle Editions, Inc., 2000
















A primeira edição na Rússia, 2001. Publicado de acordo com a primeira edição do original russo. Toronto, Canadá, ESTUDOS TRADICIONAIS PRENSA, 2000













ISBN 5-94214-011-1













Todos os direitos reservados.
















É proibido o uso deste livro (sem a permissão por escrito da editora) (reimpresso total ou parcialmente, fotocópia ou qualquer outra reprodução ou distribuição).













© Editora da revista "Zvezda", 2001













Todos e Todos



















trabalhe em três séries
















A primeira série: 







histórias de Beelzebub para seu neto Crítica objetivamente imparcial da vida das pessoas.













segunda série: 







reuniões com pessoas maravilhosas.













terceira série: a 







vida é real quando "eu sou".













Tudo está estabelecido numa base completamente nova do raciocínio lógico com uma tendência estritamente conduzida para resolver três problemas cardinais:










Primeira série: sem qualquer compromisso, para apagar a mentalidade e os sentimentos do leitor, as crenças enraizadas nos séculos e as opiniões sobre tudo no mundo que existe.










segunda série: familiarizar-se com o material necessário para uma nova criação e provar sua força e boa qualidade.










terceira série: Contribuir para o surgimento na mentalidade e nos sentimentos do leitor de uma verdadeira visão não fantástica do mundo correto, e não sobre a ilusória, tal como é percebida por seu povo.
















Introdução do Editor
















Apesar do fato de que este livro é publicado em 12 idiomas e é conhecido em todo o mundo, em russo - o idioma original - é só agora, 50 anos após a morte do autor e 66 anos após a escrita. Não é possível não se surpreender. Escusado será dizer que, durante muito tempo, as condições e os requisitos externos do momento obscureciam esta situação paradoxal, mas em vez de buscar suas causas, finalmente nos alegraremos com a aparência do ensino de Gurdjieff na linguagem do autor.










As pessoas responsáveis do grupo de redação são todos membros ativos da Fundação Gurdjieff. Suas idéias e formas de expressá-las já são familiares. Juntos, eles realizaram uma verdadeira "obra monástica," tentar executar uma combinação de duas exigências: por um lado, manter-se fiel ao seu design e estilo do autor, e, por outro - para ter em conta o desenvolvimento da língua russa moderna e carregar uma regra. Eles não ter sucumbido à tentação de transferir para um regular, especialmente empregou uma linguagem familiar, algumas palavras e frases para criar a impressão de incomum e para ganhar o automatismo da percepção do leitor.










Além disso, eles achavam preferível observar as regras da ortografia russa moderna, deixando a liberdade de escolha aqui e aí. Por exemplo, em alguns casos, eles mantiveram a carta obsoleta "fita" ( Θ ), de modo a não perder o gosto etimológico de certas expressões, como " Θ eomertmalogos" - "Palavra de Deus". Na mesma base, a expressão "Eu sou" preservada na Bíblia Ortodoxa moderna foi preservada.










Deve ser acrescentado que alguns verbos nos quais ele apresentou a sílaba adicional "você", como "corrigir" ou "transformar", não foram alterados. Da mesma forma, a expressão freqüentemente usada pelo autor, mas agora obsoleta, é mantida na expressão "anos" em vez de "anos".










Em conclusão, queremos expressar a esperança de que a recusa do autor em usar a linguagem literária do "capô" - seja uma forma de apresentação, associações confusas ou digressões triviais - será reconhecida como um desafio artístico irrepreensível, forçando o leitor a pensar com sinceridade e contemplativa e a se abrir com sua própria mente "Subconsciente", de acordo com o autor - a realidade, que ele ingenuamente considerou conhecido e que ele agora tem a oportunidade de dar uma nova aparência.










Temos certeza de que, graças a este livro, Gurdjieff permanecerá na eternidade com os que sempre esteve na vida - um "despertador" incomparável.













Em nome do conselho editorial internacional, o presidente da Fundação Gurdjieff em Paris













Mikhail Alexandrovich de Salzman



















STORIES BEM-VINDO SEU PRÓPRIO




























O conselho benevolente 




























do autor para o leitor



















De acordo com muitas conclusões e conclusões feitas por mim durante o esclarecimento experimental da produtividade da percepção das pessoas modernas por novas impressões, do que foi ouvido e lido, e também de acordo com o significado do que acabo de lembrar, que sobreviveu aos nossos dias desde tempos muito antigos, o ditado da sabedoria popular,










Toda oração pode ser ouvida pelos Poderes Superiores










E para isso será retribuição apropriada apenas










então,










Se esta oração for pronunciada três vezes:










Pela primeira vez - saúde ou paz de paz de seus pais,  










Pela segunda vez, a saúde do próximo, 










E apenas a terceira vez - para seu próprio benefício pessoal.










Eu acho necessário, na primeira folha deste primeiro livro completo a ser publicado, ensinar os seguintes conselhos:










Toda a minha declaração escrita lê três vezes:










Pela primeira vez - pelo menos, como você já fez










Leia todos os tipos de livros e revistas modernas.










A segunda vez - como se fosse um estranho.










E apenas a terceira vez - tente chegar ao ponto










por mim escrito.










Só depois disso você pode esperar adquirir seu próprio imparcial, um julgamento inerente sobre meus escritos. Só então minha esperança se tornará realidade, que, de acordo com sua compreensão, você receberá para mim o potencial e todo o ser o benefício definido desejado.
















Primeira parte






















Capítulo 1

























Pensamentos sedentos



















Entre aqueles formados em minha presença comum durante o período da minha já comprometida vida de crenças peculiarmente formada, existe também uma convicção inegável de que sempre e em todos os lugares da Terra pessoas de todos os graus de desenvolvimento da inteligência e com todas as formas manifestaram os fatores formados em sua individualidade para todos os tipos de ideais , era costume no início de qualquer negócio novo se pronunciar em voz alta, ou pelo menos pensar em você mesmo que, compreensível para todos, mesmo uma pessoa completamente desapontrolada, Shenie, que em vários momentos foi formulado de acordo com o diferente, e em nosso tempo - as seguintes palavras: "Em nome do Pai, Seu Filho e do Espírito Santo no nome, Amém."










Aqui também estou começando agora por esse negócio completamente novo para mim, eu. - para escrever, começando com a pronúncia do mesmo anúncio e pronunciá-lo não apenas alto, mas mesmo muito, muito clara e com "plenamente-evidence-tom" completa, conforme determinado pelo curso tuluzity antiga tão completamente, o que só poderia ocorrer em minha disponibilidade geral dos resultados da já estabelecida e profundamente enraizado na suas dados para esta manifestação, ou seja, dados que são formados em tudo na natureza humana para a idade preparatória período e, em seguida, durante a sua vida responsável em que produzir para a manifestação Eu sou a natureza e a vivacidade desta entonação.










Tendo iniciado assim que eu tenho, portanto, ser agora perfeitamente calmo e até mesmo, de acordo com as pessoas existentes nos conceitos de moral religiosa têm, sem dúvida, a certeza de que tudo o mais nesta para mim novos negócios, como eles dizem, "go-como-on -mass. "










Em qualquer caso, eu comecei dessa maneira, mas, como continua, você ainda pode dizer, como disse o cego - "nós veremos".










Em primeiro lugar, vou colocar a minha mão e a direita, o que, embora no momento seja um pouco danificado devido ao infortúnio que me aconteceu, mas mesmo o meu e para toda a minha vida eu nunca mudei, para o meu coração, é claro, também próprio; Quanto a se essa parte do meu todo mudou ou não mudou, não acho necessário espalhar-se aqui e, francamente, admito que eu pessoalmente não quero escrever, mas para isso sou forçado completamente de mim pelo ambiente independente e criado circunstâncias, - as circunstâncias, acidentalmente surgidas ou intencionalmente criadas por forças externas, eu mesmo ainda não sei, mas só sei que essas circunstâncias me ditarão a escrever não algo assim, como, por exemplo, algo para ler para n-futuro ", e capital,










Seja o que for, eu procede.










Por onde eu começo?










Oh, o diabo! Será a mesma sensação muito desagradável e extremamente desagradável que eu tive que experimentar, quando eu fazia cerca de três semanas atrás em meus pensamentos, compus o esquema e a seqüência de idéias que eu tinha decidido publicar, não sabia como para começar.










Essa sensação então (dolorosa), agora eu poderia formular palavras apenas dessa maneira: "medo-morrer-de-inundação-próprio-pensamentos".










Então eu ainda poderia parar esse sentimento indesejável em mim, recorrer à ajuda do que existe em mim, como em um homem moderno, aquela propriedade maliciosa que se tornou a característica inerente de todos nós e contribui, sem sofrer qualquer remorso de consciência, nada "Um dia depois de amanhã".










Isso eu poderia fazer com muita facilidade, então, porque antes do início da escritura eu esperava muito tempo, mas agora não posso mais fazer isso, mas devo, como eles dizem, "pelo menos começar a começar."










Na verdade, onde eu começo?










Hurra! Eureka!










Quase todos os livros que eu tinha que ler na minha vida sempre começaram com um prefácio.










Então eu também preciso começar com algo assim.










"Parece assim", eu disse, porque, em geral, sempre no decorrer da minha vida, quase desde que comecei a distinguir o menino da menina, comecei a fazer tudo, absolutamente tudo, não como as outras pessoas ao meu redor fazem o mesmo, também os bípedes lutador da natureza. Então, agora, por escrito, deveria e até mesmo, talvez, ser fundamentalmente obrigado a fazer o que qualquer outro escritor teria feito.










Em qualquer caso, em vez do prefácio geralmente aceito, simplesmente começarei com um aviso.










Para começar, o aviso será, na minha opinião, o mais correto, mesmo que não contradiga nenhuma das minhas inclinações e princípios orgânicos, mentais ou mesmo "tirânicos", mas, ao mesmo tempo, será completamente honesto, é claro, em um objetivo porque eu pessoalmente, bem como todos os outros que já estão próximos de mim, espero com certeza que por causa dos meus escritos, a maioria dos leitores, ao mesmo tempo, e não gradualmente, mais cedo ou mais tarde, deve acontecer de tempos em tempos em geral para todos pessoas completamente desaparecidas então tudo disponível em-los como herança a eles caíram e sua própria experiência adquirida "riqueza" na forma de sedativos, fazendo com que somente os ingênuos sonhos, conceitos e finas vistas como sua vida presente e as perspectivas esperado para o futuro.










Introduções semelhantes, os escritores profissionais geralmente começam com o apelo aos leitores de todos os tipos de títulos elevados, por assim dizer, "adocicados".










Aqui, talvez, o único nisso, eu tomarei deles um exemplo e também começarei com esse tratamento, mas só vou tentar não com um "fingido", como geralmente acontece e quais as suas formas, especialmente, os nervos de um leitor mais ou menos normal.










Então ...










Graciosos, de mentalidade múltipla e multi-generais, também, é claro, meus queridos monsieurs e meu querido, admirável e imparcial Monsieur! É culpado, perdi a coisa mais importante - e meus soberanos arrogantes não são nada histéricos!










Tenho a honra de informá-lo que, embora devido aos motivos que surgiram em uma das últimas etapas do processo da minha vida, estou começando a escrever livros, mas na minha vida nunca escrevi não só livros ou vários "artigos instrutores" , mas mesmo uma carta em que seria absolutamente necessário observar a chamada "gramática" e, como resultado de tudo isso, agora, embora eu me tornei um escritor, mas não tivesse absolutamente nenhuma habilidade, como estabeleceu todos os tipos de escritos e regras profissionais, então e da mesma forma Eu serei obrigado a escrever de forma bastante diferente do que os escritores "patenteados" comuns, escrevendo, que você provavelmente já está acostumado a escrever na forma de seu próprio cheiro.










De tudo isso em você, na minha opinião, certamente haverá vexação, principalmente pelo fato de que em você desde a infância foi introduzido e perfeitamente harmonizado com sua psique geral para a percepção de todas as novas impressões, automatismo perfeitamente efetivo, graças ao qual "graça "Agora, durante sua vida responsável, não há mais necessidade de você fazer qualquer tipo de esforço individual.










Francamente falando, pessoalmente, atribuo o centro de gravidade neste reconhecimento à minha falta de habilidade para todas as técnicas e regras de escrita, mas ao fato de eu não falar o "bonnet-literário" que é inevitavelmente exigido na vida moderna, não só do escritor, mas também de todos os mortos comuns.










Quanto ao primeiro, ou seja, minha ignorância de diferentes técnicas e regras de escrita, quase não me preocupo.










Eu não estou preocupado com isso, porque eu já tenho tal "palavrão" na vida das pessoas, como estava na ordem das coisas. Esta graça surgiu e agora em todo o mundo há um "felizes para sempre" por causa da nova doença extraordinária, que há vinte ou trinta anos desenvolver alguma razão aqueles, dentre os três andares do nosso povo, que, num primeiro momento, dormir com meias olhos abertos e, em segundo lugar - cujos rostos são, em todos os aspectos, solo fértil para o crescimento de todos os tipos de acne.










Esta estranha doença é expressa principalmente pelo fato de que a pessoa que adoeceu, se ele ou ela é um pouco alfabetizado e pagou pelo apartamento com três meses de antecedência, certamente começa a escrever algum "artigo instrutivo" ou um livro inteiro.










Conhecendo bem esta nova doença humana e sua prevalência epidêmica na Terra, como você deve entender, você tem o direito de assumir que você adquiriu "imunidade" em relação a ela, como disseram os cientistas médicos, e, portanto, você não será tão visivelmente ressentir minha ignorância sobre essas regras e técnicas de escrita.










Esta é a minha consideração e faz o fato de eu ver o centro de gravidade em meu aviso na minha ignorância da linguagem falada literária.










Para efeitos de auto-justificação, e pode \ ser o de reduzir o grau de censura me a sua consciência desperta, por não saber que isto é necessário em uma vida falado linguagem moderna, considero que é necessário dizer, com a humildade de coração e com corando com bochechas vergonha, e como que, embora eu era uma criança e aprendeu este idioma, e até mesmo alguns me preparando para uma vida responsável mais velho "não poupando" qualquer meio intimidar-me constantemente forçados a "hackear" um monte de diferentes "golpes" constituindo em sua totalidade o contemporâneo "charme", mas, infelizmente, é claro, você acha de todo o tempo que não aprendeu nada vyzubrennogo em mim, e para as necessidades de minhas atividades, ou seja, escrevendo, - nada escapou decisivamente.










E não entendi, como aconteceu recentemente, não por minha culpa ou culpa de meus antigos professores honrados e inéditos, mas esse trabalho humano foi desperdiçado por causa de um evento incrível e excepcional que ocorreu no momento do nascimento Deus, que me foi explicado em detalhes em todos os detalhes depois de um exame muito difícil, o chamado "psicótico físico-astrológico", é um na Europa por um ocultista muito conhecido, que neste momento, através da nossa cabra louca e louca no c buraco janela Yecla quebrou sons da casa de um vizinho no fonógrafo de Edison vibração, e me leva parteira tinha em seu bolo de boca embebidas em produção de cocaína-alemão, não erzatsnogo, e com o acompanhamento dos sons que ela chupou sem a apreciação adequada.










Além de um evento tão raro na vida cotidiana das pessoas, esse incidente na minha situação atual também se deveu ao fato de que em minha vida adulta e preparatória adicional, o que, confesso, adivinhei depois de muita reflexão sobre o método do professor alemão Herr Stumpffsenmausen, evitava sempre , tanto instintivamente como automaticamente, às vezes mesmo conscientemente, ou seja em princípio, usar essa linguagem falada para comunicação mútua com os outros. E, de uma forma tão insignificante, e talvez não seja um pouco, mostrei-me novamente novamente graças aos três que formaram na minha presença geral durante o período de meu crescimento preparatório os dados sobre os quais vou informá-lo um pouco mais tarde no mesmo primeiro capítulo de meus escritos.










Seja como for, mas o fato real, de todos os lados, como a propaganda americana, iluminado e agora incapaz de mudar de qualquer forma, mesmo o conhecimento de "macacos-do-mestres", o fato é que eu, considerado nos últimos anos por tantos pessoas, não é uma má professora de danças do templo, embora eu me tornei um escritor profissional de agora em diante, e é claro que vou escrever muito, já que se tornou desde a infância que tudo "para fazer-fazer-muito", mas não ter você vê, o automático necessário Eu sou obrigado a escrever tudo o que eu concebi com linguagem filipina simples, estabelecida pela vida e comum, sem qualquer manipulação de escrita e sem qualquer "gramatical".










Aqui está a libra com o peso leve! ... A coisa mais importante que ainda não decidiu - em que idioma vou escrever?










Embora eu comecei a escrever em russo, mas com essa linguagem falada, como o mais sábio do sábio, Molla Nasr-Eddin disse: "você não vai longe".













{"Molla Nasr-Eddin" ou, como também se chama, "Nasr-Eddin Hoxha", na Europa e na América parece conhecer pouco, mas é bem conhecido em todos os países do continente asiático. Esta é uma personalidade lendária, como o russo "Kozma-Prutkov", o "Tio Sam" americano ou o inglês "John-Boole". Este Nasr-Eddin foi creditado e agora é atribuído a inúmeras histórias populares na Ásia sob a forma de provérbios de sabedoria mundana, tanto de longa data como emergentes. 







}  










Idioma falado na Rússia, sem palavras, muito bom; Eu até o amo, mas ... só quando ele está acostumado a contar anedotas e a ampliar a menção do pedigree de alguém.










Um idioma falado na Rússia como o inglês, o que também é muito bom para você falar sobre "Australian-frozen-meat" e às vezes "Afghan" na "sala de smoking" sentado em um sofá suave e pernas alongando o outro "pergunta".










Ambas as linguagens conversacionais são como um prato que se chama "solyanka" em Moscou, e este "Moscow Solyanka" inclui tudo, exceto eu e você, qualquer coisa, e até mesmo "o 







Shekharazada 







checo depois do jantar  .










Eu também deveria dizer isso, devido a qualquer chance, e talvez não por acidente, das condições atuais da minha vida juvenil, embora eu tivesse que aprender, muito a sério e sempre, claro, com auto-coerção, falar e ser alfabetizado em muitas línguas faladas e possuí-las em Tal grau de cognição que, se eu decidir não tirar proveito da "automaticidade" que é adquirida da prática, talvez eu possa escrever sobre qualquer uma delas, no desempenho de uma impromptu tão impostas pelo destino da profissão.










E se agimos de forma sensata e usamos esse tipo de automaticidade, geralmente obtido a partir de uma longa prática, então eu deveria escrever na língua falada russa ou no armênio, porque as circunstâncias da minha vida nas últimas duas ou três décadas foram tais que tive que lidar com outros usam apenas essas duas línguas faladas, portanto, têm uma grande prática e adquire contra eles a automaticidade.










Você, excitado!










Mesmo por esse caso, a manifestação de um dos aspectos da minha psique peculiar, incomum para uma pessoa normal, já está começando a me tirar tudo.










O principal motivo desse "infortúnio" para mim agora, na minha idade quase madura, é devido ao fato de que desde a infância na minha psique peculiar é introduzida juntamente com muitos outros lixo que também são desnecessários para a vida moderna e uma característica tão inerente que sempre e em todos os lugares automaticamente me ordena fazer tudo de acordo com a sabedoria das pessoas.










Neste caso, como sempre em situações mundiais semelhantes, ainda indecisas, na minha, para mim, até a zombaria construída sem sucesso, o cérebro foi imediatamente lembrado e agora, como eles dizem, "evita" algo que existia na vida das pessoas ainda muito antigas e existente nos nossos dias, o ditado da sabedoria popular, que é formulado nas seguintes palavras: "cada-stick-about-two-ends".










Se tentarmos entender o significado básico e o significado real deste ditado escondido em uma formulação verbal tão estranha, então a consciência de qualquer pessoa mais ou menos sã deve, antes de mais, abordar a suposição de que a base do conjunto de idéias em que o implícito O significado desse dito reside, obviamente, aquele que durante séculos foi realizado pelas pessoas a verdade que diz que todo fenômeno que ocorre na vida das pessoas é obtido como um todo de dois completamente opostos a natureza complexa das causas e, por sua vez, também cria duas conseqüências, completamente opostas e causando novas causas de novos fenômenos, é claro, novos apenas em aparência; por exemplo, se o "algo" gerado por duas razões diferentes gera "luz", então inevitavelmente também deve gerar um fenômeno, O oposto disso; "Escuridão", ou um fator que gera no corpo de qualquer impulso respiratório do prazer sensível, inevitavelmente produzirá o contrário, ou seja, desagrado, é claro, também tangível, etc., etc., tão sempre e em tudo.










Aplicando para este caso particular, essa sabedoria tradicional desenvolveu-se sob a forma de uma vara, que, como se diz, tem realmente duas extremidades, das quais, se um fim é considerado bom e o outro é ruim, então, neste caso, também deve concluir que se eu agora eu uso a automação mencionada em mim apenas graças à longa prática e para mim será bom, então, de acordo com este ditado, sem qualquer duvida para o leitor deve sair exatamente o oposto, e o que é o oposto do bem, todos, mesmo neo Ladatel, hemorróidas podem muito facilmente compreender.










Em suma, se eu tirar proveito de mim mesmo e pegar um bom final da vara, então o final ruim deve inevitavelmente vir "na cabeça do leitor".










Isso pode ser o caso, porque na língua falada russa é impossível expressar todas as "sutilezas" de várias questões filosóficas, que tipo de perguntas eu pretendo tocar nos meus escritos subsequentes, e no armênio é possível, mas , infelizmente todos os armênios, para compreendê-lo em conceitos modernos tornou-se completamente impensável.










Somente para aliviar a amargura do insulto interno por isso, digo que, na minha juventude, quando fiquei interessado e gostava muito de questões filológicas, eu me apaixonei por essa linguagem falada armênia mais do que qualquer outra língua com a qual falei, ainda mais do que a minha língua nativa.










Eu gostava muito desta linguagem, principalmente porque era original e não se assemelhava a outras como nacionalidades vizinhas e suas línguas relacionadas.










Todos os seus, como dizem os filólogos, "tonalidades" eram peculiares dele e, na minha opinião, mesmo assim, ele respondeu de forma ideal a psique das pessoas pertencentes a esta nação.










E por uns trinta ou quarenta anos antes dos meus olhos, essa linguagem mudou, de modo que, no momento atual, em vez de um nativo independente, desde um tempo muito antigo antes de nossa linguagem existente, acabou e existe, embora também uma linguagem de conversa independente e peculiar, mas já se representa , como se poderia chamar - "palhaço-gênero-potpourri-of-languages", a totalidade de suas harmonias, quando percebidas por uma pessoa mais ou menos compreensiva e conscientemente ouvindo, é ouvida apenas como uma "consonância" de turco, persa, padre tsuzskih, curdos, palavras russas, e até mesmo alguns sons articulados muito "indigesto".










O mesmo pode ser dito sobre minha língua nativa falada, o grego, que falei quando criança e, como se poderia dizer, "gosto-associativo-urina automática", que me foi preservada até hoje. Talvez eu possa agora expressar o que eu quero nisso, mas não posso aplicá-lo para escrever por causa dessa razão simples e bastante cómica de que é necessário que alguém reescreva meus escritos e o traduza para outros idiomas necessários. E quem pode fazer isso?










Pode-se dizer com confiança que mesmo o melhor conhecedor da língua grega moderna não entenderá absolutamente nada do que escreverei na minha própria língua materna, adquirida por mim desde a infância, porque meus queridos "pilotos únicos", se deixando levar e querendo, de qualquer maneira e com a sua linguagem falada, seja como representantes da civilização moderna, durante os mesmos trinta ou quarenta anos com esta linguagem falada comigo, fizeram o mesmo com os armênios que queriam ser como intelectuais russos.










Que a língua falada grega, cujo espírito e essência passaram por herança, e aquela em que os gregos modernos agora falam, são semelhantes entre si, como disse Moll Nasr-Eddin: "um prego-pode-ser-como- no "requiem".










Como ser agora?










Er ... er ... oh! Nada, comprador honrado das minhas filosofias. Só haveria mais "armagnac francês" e "Haysar basturma", e lá vou encontrar como sair mesmo de uma situação tão difícil. Não se acostume a se tornar!










Na vida, tive tantas vezes para entrar em situações difíceis e sair delas, que para mim tornou-se quase uma questão de hábito.










Neste caso, por enquanto, vou escrever parte em russo e alguns em armênio, tanto mais para ambas as línguas faladas aqui entre constantemente "pendurado" em torno de mim há alguns que mais ou menos "cérebro" em ambos os idiomas e em mim enquanto existe a esperança de que eles possam reescrever e traduzir de ambas as línguas para mim de forma tolerável.










Por favor, repito mais uma vez, repito para que você se lembre bem, e não, como costuma lembrar de tudo, e com base nesta "lembrança", você está acostumado a realizar a sua própria ou sua própria palavra, que seja qual for o idioma que use, sempre e em tudo vou evitar o uso deste "bonnet-literary-language" chamado por mim.










Extraordinário e curioso, e até o mais alto grau, talvez superior à sua idéia usual, uma curiosidade digna é o fato de que, desde a própria infância, precisamente desde o nascimento da necessidade de devastar ninhos de pássaros e provocar as irmãs dos meus pares, no meu, como os teósofos antigos chamaram, o "corpo planetário", mas, por algum motivo, em sua maior parte, predominantemente na metade direita, surgiu uma sensação instintiva involuntária, que gradualmente até o período da minha vida quando eu me tornei " danças ", formou-se em um certo sentimento, e então, quando graças a essa profissão, comecei a encontrar pessoas de diferentes" tipos ", gradualmente me convenci por minha própria consciência de que linguas faladas semelhantes, ou melhor, as chamadas" gramáticas "de tais linguagens, são compiladas pessoas,










Este tipo de pessoas que, depois de atingir uma era responsável no decorrer de nossa vida anormal, também, por causa da herança podre e educação nauseante, as propriedades do "devorador da traça" de tal tipo de bem preparado e deixado para nós por nossos antepassados e tempo, não têm conceito e provavelmente até não ouviu sobre o fato, obviamente, de que, na era preparatória da função cerebral de cada criatura, também, é claro, e no homem, uma propriedade particular específica é adquirida, um exercício automático a manifestação de que os antigos Korkolans chamavam de "lei de associação", e que em todas as vidas, especialmente no homem, o processo de pensar prossegue exclusivamente de acordo com esta lei.










Tendo em vista o fato de ter tido que lidar aqui acidentalmente com uma questão que recentemente se tornou um dos meus chamados "patins", ou seja, o processo do pensamento humano, considero possível, sem aguardar o lugar correspondente que eu pretendia abordar esse assunto, agora, no primeiro capítulo, falar pelo menos apenas sobre o axioma acidentalmente conhecido que, na Terra, no passado em todas as idades, era costume que toda pessoa em quem a audácia deveria ter o direito de contar com os outros e com ele mesmo Para ser consciente, nos primeiros anos de sua vida responsável, ele estaria ciente de que, em geral, as pessoas têm dois tipos de pensamento: um tipo é pensamentos, pela expressão de quais palavras são usadas que sempre têm um significado relativo; mas outro tipo de pensamento,










Este segundo tipo de pensamento é uma "forma", que deve ser devidamente percebida e, após uma comparação consciente com as informações já disponíveis, o significado exato de qualquer script também é adquirido, é formado nas pessoas, dependendo das condições de sua localização geográfica, clima, tempo e em geral em torno do qual a ocorrência ocorreu e sua existência durou até atingir a idade adulta.










De acordo com isso, no cérebro de pessoas de diferentes raças e posições e que vivem em diferentes áreas geográficas, um ou o mesmo sujeito ou idéia, ou mesmo um conceito completo, são formadas formas completamente independentes que, durante o funcionamento, ou seja, associações, evocam na sua essência um sentido que determina subjetivamente certas idéias, que as representações são expressas por elas de uma maneira ou de outra, servindo apenas para a expressão subjetiva externa dessas representações.










Por isso, pelo mesmo ou ideia em pessoas de diferentes regiões geográficas e raças, cada palavra adquire um "conteúdo interno" muito específico e completamente diferente.










Em outras palavras, se na presença geral de uma pessoa que surgiu e se formou em uma determinada localidade, uma certa "forma" é composta pelos resultados de influências e impressões locais específicas, e essa forma, em associação, faz com que ele sinta um certo "conteúdo interno" e conseqüentemente de um certo conceito ou conceito, e para expressá-lo ele usa uma palavra que se torna para ele no final habitual e, como eu disse, subjetiva, então outro ouvinte, em quem é relativamente palavras Nogo, graças a diferentes condições de sua origem e crescimento, forma formado com outro "-conteúdo nacional" - sempre perceber e, é claro, inevitavelmente entende por esta palavra algo muito diferente em significado.










Este fato, por sinal, pode ser claramente estabelecido com observação cuidadosa e imparcial, quando você está presente na troca de opiniões de pessoas pertencentes a duas raças diferentes ou surgiu e se formou em diferentes localidades geográficas.










Então, um candidato alegre e "corajoso" para compradores das minhas filosofias.










Tendo avisado que não escreverei da mesma forma que escreveram "escritores profissionais", mas de uma maneira completamente diferente, eu aconselho, antes de começar a ler minhas declarações adicionais, a pensar seriamente e só depois a ler ou talvez sua audição e outros órgãos perceptivos e digestivos já são já automatizados em relação à "linguagem intelectual-literária" que existiu no período de tempo dado na Terra, que ler esse script pode agir com você muito, muito catormicamente, e disso você pode perder sua ... sabe o que? - o seu apetite pelo seu prato favorito e por esse sentimento, especialmente brincando com o seu "interior", que ocorre em você à vista de uma morena vizinha.










Na verdade, da ação do meu idioma, de fato, em vez da imagem do meu pensamento, eu, por causa dos muitos casos que foram repetidos no passado, já estão convencidos por todo o meu ser, já que o "burro puro-sangue" está convencido da fidelidade e da justiça de sua obstinação.










Só agora, depois de ter avisado sobre o mais importante, para mais eu estou absolutamente calmo, porque se algum mal-entendido ocorrer por causa dos meus escritos, você será inteiramente culpado e minha consciência também será limpa, como por exemplo ... do imperador Wilhelm.










Você provavelmente, no momento, pensa que eu sou, é claro, um jovem com uma aparência agradável e, como alguns dizem, "com um desconfiado dentro", e, como um escritor novato, obviamente intencionalmente original, para se tornar, talvez, conhecido e, portanto, rico.










Se você realmente pensa assim, então você está muito, muito errado.










Em primeiro lugar, não sou jovem - vivi tanto que na minha vida, como diziam: "Eu comi um cachorro", e não apenas um cachorro, mas "um canil inteiro" - e, em segundo lugar, não escrevo nada para mais para criar uma carreira e para se tornar bom, como eles dizem, "pernas cotidianas" graças a essa profissão, que, aliás, na minha opinião, oferece muitas chances de se tornar um candidato diretamente - no "inferno", se as pessoas podem melhorar seu ser pelo menos antes disso, porque eles próprios, não sabendo absolutamente nada, escrevem sobre todos os tipos de "fábulas" "E por isso, ganhar autoridade automaticamente, são os culpados de um dos principais fatores desse conjunto de causas que continuam a" esmagar "a psiquiatra já em ruínas de nosso povo todos os anos.










E quanto à minha carreira pessoal, graças a todas as forças mais altas, inferiores e, se quiseres, da direita e da esquerda, há muito percebi e há muito tempo ficava em boas "pernas mundanas" e até mesmo em muito boas e tenho certeza que suas fortalezas bastarão durante muitos anos para prejudicar o passado, o presente eo futuro dos meus inimigos.










Sim sim! Na minha opinião, isso não impede que você diga também sobre o cérebro da idéia que acabou de surgir em minha mente, como no momento que parece para você, ou seja, exigir especificamente onde vou imprimir meu primeiro livro, para colocar isso primeiro a cabeça de meus escritos de tal maneira que todos pudessem lê-lo, ainda não cortando o próprio livro e aprendendo que todo o resto não está escrito normalmente; para não ajudar a produzir de forma muito suave e fácil na mentalidade do leitor várias imagens emocionantes e sonhos sonolentos, poderia, se desejado, devolvê-lo sem mais conversas com o comerciante e recuperar o dinheiro, talvez o dele próprio, e depois extraí-lo.










Eu certamente farei isso, porque agora me lembrei novamente da história que aconteceu com alguma história curada Transcaucasiana, que eu ouvi na minha juventude muito cedo, e que na minha vida posterior, quando eu me lembrei disso, em casos apropriados, sempre gerou em mim " insaciável "impulso de emoção.










Na minha opinião, será muito útil para mim e para você, se eu contar um pouco sobre essa história que aconteceu com o mencionado Curdo Transcaucasian, um pouco mais.










Será útil, porque eu já decidi mais o "sal" desta história ou, como modernos e modernos "comerciantes judeus" - "Cymes", para fazer um dos princípios básicos da nova forma literária geral que eu vou aplicar para alcançar os objetivos perseguidos por mim através da minha nova profissão.










Este curdo transcaucásico já passou de uma aldeia para outra na cidade e lá no bazar, na loja de frutas, viu uma exposição maravilhosamente organizada de todos os tipos de frutas.










Entre estas frutas expostas, ele notou uma muito bonita tanto na cor quanto na forma de "fruta", que, na sua aparência, ele gostava e ele queria tentar, que, apesar da quase total falta de dinheiro dele, ele decidiu comprar por todos os meios mesmo que apenas um desses dom da Grande Natureza e prová-lo.










Então ele, com grande entusiasmo e com coragem incomum, entra na loja e, apontando com o dedo, certamente calloso, para os "frutos" que ele gosta, pergunta ao comerciante sobre o preço. O comerciante diz-lhe que uma libra deles custa seis centavos.










Ele, achando que esse preço por uma "fruta bonita" em seu sentido não é nada caro, compra uma libra.










Tendo terminado seus assuntos na cidade, nosso Curdo no mesmo dia novamente, ele retorna para casa a pé para sua aldeia.










Caminhando durante o pôr-do-sol sobre as montanhas e os vales, percebendo a aparência das partes encantadoras do seio da Grande Natureza, a Mãe geral e absorvendo involuntariamente o ar puro que não foi envenenado pelas excreções usuais das cidades industriais, ele de uma forma muito natural, de repente queria se satisfazer também com comida comum , e então ele sentou-se na beira da estrada e tirou pão da sua mala de comida e comprou "frutas" que ele gostava e começou a comer devagar.










Mas ... Oh, horror! Muito em breve tudo começou a queimar nele.










Apesar disso, ele continuou sua refeição.










Esta desafortunada criatura bípede continuou a fazer isso apenas por causa disso muito especial, pela primeira vez que notei a natureza humana, o princípio de que eu tinha em mente quando eu decidi colocar isso na base da nova forma literária que eu criei, deliberadamente para fazer um dos fatores que levaram ao que eu tinha planejado propósito, como se fosse dizer "farol guia", cujo significado e significado, com certeza, você logo entenderá, é claro, de acordo com o grau de sua inteligência, ao ler qualquer dos capítulos subseqüentes dos meus escritos, se e é claro que você irá arriscar e vai ler, e talvez você já esteja "reunchuhaete" mesmo no final deste primeiro capítulo.










Então, enquanto o nosso Curdo estava absorvido em tudo o que estava acontecendo nele, suas experiências incomuns de uma refeição tão peculiar no seio da natureza, ao longo da mesma estrada que o seu colega morava, que era muito inteligente e experiente entre seu povo e vendo tudo o rosto de seu compatriota queima e as lágrimas fluem de seus olhos, e que, apesar disso, ele, levado embora pelo cumprimento de seu dever mais importante, continua a comer "pimenta" real, diz-lhe:










"O que você está fazendo, seu idiota Jericho?" Na verdade, você irá gravar! Pare de comer este incomum e incomum para o seu produto natural.










E nosso Curdo responde a ele:










"Não, não vou desistir". Afinal, paguei por eles os meus últimos seis centavos. Se mesmo a minha alma sair do meu corpo, então vou comê-lo.










Dito isto, nosso curdo positivo - devemos certamente acreditar que ele era tal - não parou, mas continuou a comer "pimenta-pimenta".










Depois do que você acabou de perceber, espero, é claro, apenas no caso, que, em seu pensamento, a associação de pensamento correspondente já está começando a surgir, o que como resultado, como algumas pessoas modernas às vezes, somam o que você geralmente chama de compreensão e o que neste caso, você me entende, a saber: - por que, sabendo e repetidamente cheio de carinho de tal inerencia humana, consistindo na inevitável manifestação do fato de que se alguém paga por qualquer coisa, ele deveria para usar tudo até o fim, foi inspirado por toda a minha presença comum da idéia que surgiu no meu pensamento, para tirar todas as medidas disponíveis para que você, meu, como eles dizem, "perto do apetite-e-no-espírito", se acabou por ser um homem que já acostumou a ler e a qualquer livro,










Então, eu quero, para evitar qualquer mal-entendido por causa de tal natureza inerente, os dados para os quais são combinados na presença geral do homem moderno são evidentes devido ao fato de ele freqüentemente visitar o cinema e não perder a oportunidade de olhar para o olho esquerdo de uma pessoa do sexo oposto, de modo que este meu capítulo introdutório foi impresso da maneira acima e qualquer um poderia lê-lo sem cortar o próprio livro.










Caso contrário, o comerciante do livro, como eles dizem, "trava" e certamente irá mais uma vez provar-se de acordo com o princípio básico dos comerciantes em geral, formulado por eles nas seguintes palavras: "Você será um grande tolo-a-non-fisherman-se você perca-peixe- já tocado-a-isca ", e o livro cortado não quer ser retomado.










Quanto ao fato de que isso pode acontecer, não tenho dúvidas. Eu espero muito tal desonestidade por sua parte.










Os fatores para gerar confiança em mim, como a desonestidade por parte dos comerciantes de livros, finalmente tomaram forma quando, quando eu era meu profissional "fakir indiano", eu precisava conhecer uma questão "ultra-filosófica", entre outras coisas, também com o associativo um processo para a manifestação da psique construída automaticamente de comerciantes de livros modernos e seus funcionários, enquanto eles estão rasgando livros em compradores.










Sabendo tudo isso, e além de se tornar após o desastre que me aconteceu por natureza até a última medida escrupulosa e justa, não posso deixar de repetir; mais uma vez, não avise e até mesmo implorantemente aconselhar que você, antes de começar a cortar as folhas deste meu primeiro livro, com muito cuidado e até mais de uma vez, leia este capítulo inicial de meus escritos.










E no caso de, apesar de até mesmo o meu aviso, você ainda quer se familiarizar com o conteúdo adicional das minhas declarações, então não terei mais nada além de desejar-lhe toda minha "alma real" muito, muito boa "Apetite" e deseje-lhe toda a "leitura" para "digerir" não só a saúde de si mesmo, mas também a saúde de todos os seus entes queridos.










Eu disse "real-my-soul" porque, vivendo na Europa recentemente, e muitas vezes encontrando pessoas que gostam de usar todas as ocasiões possíveis e inadequadas para mencionar em vão todos aqueles que precisam ser sagrados, usados apenas para a vida interior de uma pessoa, nomes, e. Eu, o ser, como já admitiu, ser, em geral, um seguidor não apenas teórico, quais seguidores de algo que as pessoas modernas se tornam, mas também praticamente durante séculos, consertados pela sabedoria popular de provérbios, incluindo um enunciado altamente relevante para este caso, expresso em palavras - "Com lobo-lobo-lobo-lobo", decidiu, para não introduzir desarmonia neste hábito estabelecido na Europa - jurar por relações de conversa e, ao mesmo tempo, agir de acordo com o mandamento, expressado pela boca de São Moisés - "não perturbe os nomes dos nomes sagrados", tire partido de um dos incidentes do "recém-assado", neste período da linguagem coloquial da moda. Inglês, e começou nos casos exigidos para jurar pela minha "alma inglesa".










O fato é que, neste idioma coloquial, as palavras "alma" e "calcanhar" não são apenas pronunciadas, mas até quase escritas, igualmente.










Eu não sei como você é, metade do candidato para o comprador de meus escritos, mas minha natureza peculiar não pode mesmo com um grande desejo intelectual de não se ressentir desse fato da manifestação das pessoas da civilização moderna. De fato, como o mais alto humano, mais amado pelo nosso pai do CREATOR GENERAL , deve ser chamado e muitas vezes entendido como sendo o mais baixo do homem?










Bem, bastante "filisterizar". Voltemos à tarefa principal deste capítulo inicial, destinado, por um lado, a "travar" o pensamento subjacente de mim e dos leitores e, por outro lado, alertar sobre algo desses últimos.










Então, o plano e a seqüência da minha apresentação que eu já fiz na minha cabeça, mas em que forma se formará quando aplicado ao papel, francamente, enquanto eu mesmo ainda não entendi minha consciência, mas todo o resultado do funcionamento do meu instinto definitivamente sente que já em geral, tudo isso resultará em "algo" muito, muito "chato" e terá um impacto na disponibilidade geral de qualquer leitor, como o impacto de "pimenta-pimenta" no pobre curdo transcaucásico.










Agora, depois de conhecê-lo com a história de nosso compatriota comum, o curdo transcaucástico, eu já considero meu dever confessar algo e, portanto, antes de continuar escrevendo este primeiro capítulo, que serve como uma introdução a tudo o que precede, quero informar seu "puro" isto é, despertando a consciência de que, no futuro, escrevendo, até este capítulo original, exponho meus pensamentos intencionalmente em tal seqüência e com essa "comparabilidade lógica" que a essência de alguns conceitos reais em si mesmo automaticamente de tal "consciência de vigília" do moderno leitor, o que a "consciência" que as pessoas mais modernas tomam como presente, e eu mantenho e comprovo experimentalmente que é fictício, poderia alcançar o chamado "subconsciente", que, segundo meu Eu penso,










Eu decidi certificar-me de que este capítulo introdutório, concebido, como eu disse, para despertar a sua consciência, justificaria plenamente o seu propósito e, alcançando não apenas sua, mas, na minha opinião, "consciência" fictícia e também ao presente, ou seja na sua opinião - o subconsciente, talvez pela primeira vez, forçaria você a pensar ativamente.










Deveria, aliás, dizer que, na disponibilidade geral de cada pessoa, independentemente da sua educação e hereditariedade, são formadas duas consciências independentes que, como em suas funções e em manifestações, não têm quase nada em comum um com o outro.










Um deles é formado a partir da percepção de qualquer ocorrência acidental ou intencional de outras impressões mecânicas produzidas, entre as quais as impressões também devem ser consideradas a "consonância" de diferentes palavras que são realmente realmente, como dizem, "vazias", e a outra consciência é formada a partir de por assim dizer, "resultados já compostos - antes do material" e fundidos com a parte correspondente da presença geral da pessoa dada como tendo passado por herança, e nele ele próprio emergiu de produzir conscientemente eles comparações associativas destes já existentes "dados materializados" nele.










A totalidade da summabilidade e a manifestação desta segunda consciência humana, que não é senão o "subconsciente" chamado por você, e que é formado a partir dos "resultados materiais" da herança e das comparações realizadas pela própria intenção e, na minha opinião, De acordo com meus muitos anos de esclarecimento experimental, que aconteceu em condições extremamente favoráveis para isso, se destacaram na disponibilidade geral do homem.










A partir dessa crença, desde que apenas o meu - e para você estar no momento, com toda probabilidade, um produto da fantasia de um tipo especial de enfermidade mental, eu, como você pode ver, não pode agora tomar em consideração e mesmo considerar Eu sou obrigado a dar um relato geral deste primeiro capítulo, que, no entanto, também deve ser um prefácio para todos os meus escritos subseqüentes, levar com um cálculo que também alcança o caminho necessário para o meu propósito "impediu" o acúmulo de todas as origens da percepção em ambas as suas consciência s.










Continuando a indicar isso com esse cálculo, quero primeiro trazer ao seu conhecimento falso que, graças aos três dados psíquicos muito específicos que se formaram em vários períodos da minha vida em preparação, agora sou o único de seu tipo no sentido, por assim dizer, do "emaranhamento e emaranhamento" de todas as pessoas que são confrontadas comigo com todos os tipos de conceitos e crenças que parecem estar firmemente consertados em sua existência geral.










Ta-ta-ta-ta ... Eu já sinto como em seu falso e, na sua opinião, "real", a consciência começou, como "fly-flies", para enxugar todos os dados que passaram para você por herança principalmente de meu tio e "Mamã", que, embora dêem lugar a apenas um em você, mas que, até o momento da emoção, ilumina o impulso da curiosidade, sempre e em todos os sentidos, como neste caso, descobrir o mais rápido possível por que eu, isto é, um escritor novato, cujo nome você ainda nunca notou 







nos 







jornais, de repente eu me tornei uma pessoa tão singular.










Nada ... Pessoalmente, estou muito satisfeito, se, claro, é mais forte do que o habitual, a aparência em você mesmo desse impulso indigno para o homem, gerado em você, mesmo através da sua falsa consciência, porque eu já sabia, por experiência própria, que esse, mesmo o impulso gerado a partir da falsa consciência às vezes pode tornar-se na própria natureza um impulso digno para a pessoa, chamado de "curiosidade", o que, por sua vez, geralmente contribui para uma melhor percepção e até mesmo uma estreita compreensão da essência do assunto em que é diferente assim acontece que o homem moderno pode se concentrar em algo definido e, portanto, eu concordo até mesmo para reunir-se com prazer está surgindo em você no curiosidade momento.










Então ouça e tente não desapontar, mas para justificar minhas expectativas.










Esta é a minha personalidade original, já "raspada" por alguns indivíduos específicos de ambos os clérigos da Suprema Corte, em que ocorre "justiça objetiva", e aqui na Terra ainda há número muito limitado de pessoas, baseia-se, como eu disse, em três em momentos diferentes , mesmo no período da minha idade preparatória, que continha dados míos muito específicos.










O primeiro deles, desde o início do seu surgimento, tornou-se para toda a minha principal alavanca de controle, e as outras duas subseqüentes, por assim dizer, "fontes vivificantes" para alimentar e melhorar esta primeira.










O surgimento do primeiro ocorreu mesmo quando ainda era muito jovem, como são chamados, "karapuz".










Meu querido, agora falecido, minha avó ainda estava viva e tinha cem anos de idade.










Esta é a minha avó - o Reino dos Céus! - quando ela estava morrendo, e minha mãe, como era costume, me trouxe para a cama dela, ela, minha querida avó, enquanto eu beijava sua mão direita, coloquei minha mão esquerda moribunda na minha cabeça e, embora em silêncio, mas muito distintamente disse:










"O mais velho dos meus netos!" Ouça e lembre-se para sempre da minha aliança estrita: você na vida nunca faz qualquer coisa que os outros façam.










Dito isto, ela olhou para o meu nariz e, obviamente percebendo minha perplexidade e vaga compreensão do que ela havia dito, desta vez ela acrescentou um pouco com raiva e impressionante:










"Ou não faça nada, apenas vá para a escola, ou faça algo que ninguém faz".










Depois disso, imediatamente, sem demora, com um notável impulso de desprezo por tudo a sua volta e com um digno senso de si mesmo, entregou sua alma diretamente às mãos de seu Fidelity, o Arcanjo Gabriel.










Na minha opinião, será interessante e até mesmo instrutivo para você aprender e sobre o fato de que tudo isso me causou uma impressão tão forte que, de repente, pareci perder a capacidade de transferir qualquer pessoa daqueles que me rodeavam e, portanto, quando nos deixamos quarto em que permaneceu para mentir o "corpo planetário" perecível da causa da minha origem, silenciosamente, tentando desperceber, subi no poço em que durante o grande jejum o farelo e casca de batata para as "enfermeiras" de nossa casa, e. porcos, e colocá-lo com um turbilhão de pensamentos perturbadores e pensamentos confusos que estavam presentes no cérebro do meu filho para a minha felicidade é muito pouco, sem comida e bebida até minha mãe retornar do cemitério, resultado de quem chora depois de descobrir minha ausência e busca vã como me "quebraria" e eu imediatamente saí do buraco e,










Por que isso me causou uma impressão tão forte e porque quase comecei a me comportar tão estranhamente, ainda não entendo isso, embora nos últimos anos, especialmente nos dias da chamada "Maslenitsa", há muitos Uma vez pensou sobre isso principalmente, tentando descobrir os motivos para isso.










Eu ainda emitido assim que uma suposição lógica que poderia ser porque o quarto em que foi tão ligada a ser de grande importância para o conjunto do meu futuro rito vida era o limite extremo saturado com o cheiro de um incenso especial importado do muito popular entre todos os tons de seguidores Religião cristã do Mosteiro dos "Antigos Athos".










Seja o que for, mas o fato de acontecer, então, permanece até hoje um fato nu.










Nos dias que se seguiram a este evento, nada de especial aconteceu no meu estado geral, a menos que eu coloquei em contato com isso, o fato de ter me tornado mais atualizado do que o habitual de ir de cabeça para baixo. nas mãos.










O meu primeiro ato, que, obviamente, não concordava com as manifestações dos outros, embora a verdade não fosse nem a minha consciência, mas mesmo o subconsciente, aconteceu apenas no dia quarenta da morte da minha querida avó, quando toda a nossa família, parentes e todos aqueles que respeitavam meu querido, todos para a sua avó, reunidos, como era costume, no cemitério para realizar uma cerimônia no túmulo descansando em seus restos mortais, chamado de "Requerimento". De repente, sem nenhuma razão, em vez do mesmo aceito em pessoas de todas as camadas de moralidade palpável e intangível e a situação material do costume - permanecer parado, como se abatido, com uma expressão triste no meu rosto e, mesmo que possível, com lágrimas nos meus olhos , começou a revolver o túmulo, como se estivesse dançando e cantando:










Com santos e santos,










Homem, ela não era simples ... etc., etc.










Mas, com isso, ao que parece, e começou, na minha presença comum havia "algo" é, no sentido de que todos, por assim dizer, "imitação", ou seja, imitação convencionais automática proyavlyaemostyam outros, foi sempre e em toda produzir, eu chamaria isso agora - "necessidade de desejo" não gosto dessa coisa que os outros fazem.










Naquela idade eu fiz coisas, por exemplo, como o seguinte:










Se o irmão, as irmãs e as crianças vizinhas que vierem até nós, para adquirir a bola com uma mão - é claro, com a mão direita, como costumava ser para todos, atirou-a - eu, para o mesmo propósito, antes, embora também o direito Na mão, bateu a bola muito no chão e quando ele pulou no ar, tendo tempo para fazer um salto mortal, ele o pegou apenas com seus dedos grandes e médios, mas já com a mão esquerda ou, se todos os outros filhos rolassem para a frente no trenó, Isso, como as crianças chamaram, "back-stroke", ou mais, se nós Os filhos receberam diferentes formas do chamado "pão de gengibre Abaran", então, geralmente, todos os outros filhos, antes de colocá-los em suas bocas, os lambeu preliminarmente, aparentemente para descobrir o próprio gosto e prolongar o prazer que receberam, eu cheirava todos os pães de gengibre de todos os lados ,










O primeiro evento, durante o qual um dos dois dados mencionados, que se tornaram "fontes vivificantes" para alimentar e melhorar a aliança da minha avó, surgiu em mim exatamente na mesma idade que eu, passando de uma criança para um chamado "menino- , ele começou a apresentar-se, como eles dizem às vezes, "um candidato para um homem novo - agradável - aparência e com um conteúdo interno indefinido.










Houve este evento no próximo alvorada, e talvez até pelo próprio destino, uma atmosfera especialmente combinada.










De alguma forma, no telhado de uma casa vizinha, entre outros, o mesmo que eu, "boy-sorvantsov", coloquei uma "seda" para pegar pombos.










Um dos meninos que estavam de pé sobre minha cabeça e observando atentamente os meninos disse:










"Na minha opinião, o laço do cabelo da cauda do cavalo deve ser colocado de tal forma que o dedo médio mais longo do pombo não caia nisso, porque, como nosso professor de zoologia nos explicou recentemente, o pombo se concentra neste dedo o tempo todo há uma força de reserva nele, e, portanto, se este dedo cair em um laço, a pomba pode naturalmente facilmente quebrá-lo.










Outro menino, que estava dobrando apenas contra mim, que, aliás, sempre cuspiu de sua boca durante a conversa sem salvar, estava fazendo uma observação desse primeiro, explodindo as seguintes palavras, juntamente com uma quantidade abundante de saliva:










"Pare a sua máquina de falar, o geek desesperado da prole dos Hottentots". Você é um bebê tão ruim quanto seu professor. Mesmo que seja assim, que o pombo tenha a maior força física concentrada neste dedo do meio, então, ainda mais, é necessário tomar todas as medidas para que este mesmo dedo esteja preso no circuito! Então, é exatamente o que será importante para o nosso objetivo, ou seja. Para atrair essas criaturas infelizes - os pombos, a característica do cérebro que é inerente em todos os portadores desse "algo" suave e viscoso é que quando devido a outras influências em que sua manifestação insignificante também depende, surge uma reivindicação periódica e periodicamente chamada " baralhar-disponibilidade ", então pequeno, por assim dizer," confusão regular ", que deve ocorrer para a inspiração de outras manifestações do funcionamento geral,










A última palavra que ele "falou" com tal erupção de saliva que todo meu rosto estava sujeito à ação de um "atomizador" inventado e feito pelos alemães pela coloração de tecidos com tintas de anilina.










Não aguento mais, e, sem mudar minha postura dobrada, precipitei-me para ele e com toda a força atingiu sua cabeça na região epigástrica, da qual ele imediatamente esticou, perdendo o que se chama "consciência".










Eu não sei e não quero saber que tipo de resultados serão adicionados ao seu pensamento sobre informações sobre as circunstâncias cotidianas que eu vou contar agora, mas para o meu pensamento esta não é apenas uma coincidência característica, mas serve como um ótimo trunfo para acreditar na possibilidade de tal fato , que todos esses eventos descritos por mim, que ocorreram na minha juventude, ocorreram não apenas por acaso, mas foram criados por algumas forças externas intencionalmente.










O fato é que, em tal técnica, fui treinado apenas alguns dias antes deste evento por alguém que veio à nossa cidade e foi contratado por meus pais para mim como professor da língua grega, um padre grego da Turquia que, perseguido por suas convicções políticas , foi forçado a fugir a partir daí.










Não sei em que as suas convicções e ideias políticas foram baseadas, mas lembro muito bem que, em todas as conversas desse sacerdote grego, ao mesmo tempo em que me explicava a diferença entre exclamações gregas antigas e modernas, ele sempre claramente visivelmente seus sonhos de para chegar rapidamente à ilha de Creta e para provar a si mesmo, como corresponde a um verdadeiro patriota.










Vendo pela primeira vez esse resultado da minha agilidade, confessei-me muito assustado, porque, sem saber sobre essa reação de um golpe a este lugar, pensei que o tinha matado.










Enquanto eu estava preocupado com esse susto, outro menino, o primo daquele que se tornou a primeira vítima da minha autodefesa de autodefesa, por assim dizer, vendo isso sem hesitação, cedendo ao sentimento óbvio da chamada "sem coração" Para mim e de todo o mundo me impressionou no rosto com o punho.










A partir desse golpe em mim, como eles dizem - "a partir das faíscas de olhos surgiram" e depois disso minha boca se encheu de algo, como se o mingau fosse derramado sobre ele para engorda artificial de milhares de galinhas.










Quando, depois de algum tempo, as duas sensações estranhas começaram a se acalmar em mim, eu já descobri muito que eu tenho algo na minha boca que é estrangeiro, e quando eu tirei com os dedos, descobriu que não era nada além de um grande e estranho dente em forma.










Os meninos, percebendo-me considerando este dente incomum, me cercaram e também começaram a examiná-lo com grande curiosidade e estranho silêncio.










Naquele momento, o menino, que estava deitado na cama antes, entrou em seus sentidos e, levantando-se, também, como se nada tivesse acontecido com ele, ele começou a olhar meu dente com espanto.










Este dente estranho teve sete outgrowths e no final de cada um deles uma gota de sangue protrudida, cada gota individualmente e claramente mostrando através de um dos sete aspectos da manifestação do raio branco.










Depois de um silêncio "menino-sorvantsov" incomum, a besteira habitual surgiu e, nesta fíldula, decidimos ir imediatamente ao barbeiro, um dentista e perguntar-lhe por que esse dente é exatamente isso.










Todos descemos do telhado e nos dirigimos para este barbeiro, e eu, como o "herói do dia", caminhamos à frente de todos.










O barbeiro, olhando casualmente no dente, disse que era apenas uma "sabedoria dentária" e que é o mesmo para todos aqueles homens que, antes da primeira pronúncia, "pai e mãe" comiam apenas o leite de sua própria mãe e que se distinguem da primeira vez entre muitas outras pessoas de seu próprio pai.










Da totalidade dos efeitos do evento, durante o qual ele tinha feito "full-vítima-meu-pobre-dente-sabedoria", além do fato de que minha consciência desde sempre e sobre tudo era absorver mais a essência resultante do pacto da minha falecida avó O Reino dos Céus para mim, em mim, também, devido ao fato de eu não me candidatar para curar o antigo recipiente deste meu dente para o "pós-graduado-dentista", o que na verdade não poderia fazer por causa do afastamento da nossa localização dos centros culturais modernos e graças a que, a partir deste receptáculo, começou gradualmente a reduzir gradualmente "algo" possuindo uma propriedade, já que me foi conhecido recentemente graças às explicações de um meteorologista muito conhecido com o qual eu tive que me tornar acidentalmente,










Esta é uma propriedade recentemente formada após este evento em mim, quando eu já entrei em um jovem, descrito por mim, é claro, com a ajuda do "Universal-Lord-Merciless-Geropas", ou seja, "Flow-time", tornou-se para mim insaciável, sempre ardente e aquecendo minha consciência, o coração.










O segundo dos fatores de vida acima mencionados, já para a fusão final da aliança da minha querida avó com todos os dados que constituem minha individualidade comum, foi a totalidade das impressões recebidas da minha informação percebida acidentalmente sobre a própria história da origem do "princípio" que ocorreu aqui na Terra, o que, como de acordo com os esclarecimentos do Sr. Allan Kardec durante uma sessão espiritualista "absolutamente secreta", tornou-se em todos os lugares entre nós seres semelhantes, aparentes e seres em todos os outros planetas do nosso Grande Universo, é um dos principais "princípios mundanos".










A formulação verbal de um princípio mundial tão universal é o seguinte: "If-to-be-so-soot-with-forwarding".










Devido ao fato de que este "princípio", que agora é universalmente universal, surgiu no mesmo planeta em que você, e, além disso, existe, quase constantemente cloqueando e muitas vezes dançando "foxtrot", então não me considero direito de se esconder de sua informação conhecida, elucidando alguns detalhes da origem e um fato tão universal.










Logo após a introdução final na minha natureza do referido inerente, isto é, um desejo inconsciente de descobrir os motivos do surgimento de todos os "fatos reais", quando cheguei ao coração da Rússia, à cidade de Moscou, não encontrando mais nada para satisfazer minhas necessidades mentais, comecei a estudar todos os épicos e provérbios russos.










E de alguma forma, aliás, eu tive, não sei se, por acaso ou por algumas seqüências lógicas objetivas, aprendo o seguinte:










Um certo russo, que aparentemente era um comerciante em aparências externas para outros, teve que ir em algum negócio de sua cidade provincial para esta segunda capital russa, a cidade de Moscou, e seu filho, e seu amado, devido ao fato de que ele parecia apenas sua mãe, pediu-lhe que trouxesse um livro a partir daí. Quando este grande autor do "princípio todo-universal-mundano" veio a Moscou, ele estava lá com um de seus amigos, como era suposto e, até agora, parece que deveria ficar bêbado, como eles dizem "de imediato", "verdadeira vodka russa".










E quando estes dois habitantes de grupos proferem modernos respiração bípede depois de beber um número correspondente de tiros "russo-graça", falando sobre o assunto, como não é chamado - "iluminação do povo", e para começar com esta pergunta suas conversas ainda um longo tempo estava lá sempre, comerciante, de repente por associação lembrando a tarefa de seu filho, decidi ir com meu amigo imediatamente para a livraria para comprar um livro.










Na loja, o comerciante, virando o livro que ele entregou ao funcionário, perguntou sobre o preço.










O funcionário diz que esse livro custa sessenta kopecks.










O comerciante, tendo notado que, na capa do livro, o preço é marcado apenas quarenta e cinco kopecks, primeiro parece ser estranho e incomum para o habitante russo, e depois, fazendo alguma manipulação com os ombros, endireitando e empurrando o peito como um oficial de guardas, ele está quase aturdido depois alguns pausam com muita calma, mas com uma entonação em uma voz que expressava grande autoridade, diz:










- Aqui está escrito quarenta e cinco centavos. Por que você pergunta por sessenta?










Então, o funcionário, fazendo um rosto "oleoso", como é comum para todos os funcionários, diz: o livro realmente custa quarenta e cinco centavos, mas devemos vendê-lo por sessenta, uma vez que quinze centavos custam sua transferência.










Depois de uma resposta do secretário do nosso comerciante russo, intrigada por esses dois fatos contraditórios, mas evidentemente consistentes, parece que algo aconteceu dentro. E depois, fixando seu olhar no teto, ele pensa novamente, desta vez como um professor de inglês - inventor de cápsulas de óleo de rícino e, de repente, voltando-se para seu amigo, revela por si mesmo, pela primeira vez no mundo, essa formulação verbal que, expressando em sua essência uma verdade objetiva indubitável, já tomou o caráter do provérbio.










E ele disse isso na próxima vez que ele se virou para o amigo dele:










"Não é nada, meu querido!" Vamos pegar esse livro. Hoje, nós ainda nos preocupamos. Se você quiser fumar, é muito tarde com a transferência!










Foi assim que, assim que tudo isso foi percebido por mim, em mim, o desafortunado, condenado a experimentar o charme do "Inferno" na vida, começou e, por um longo tempo, algo estranho estava acontecendo, nunca antes, nem depois disso eu não experimentava. Ou seja, entre todas as associações e experiências que geralmente ocorrem em raznochistochnymi começaram a acontecer algo como "corrida de cavalos em movimento", que existia e, ao que parece, existe para o povo Khiva.










Ao mesmo tempo, a coceira mais forte e quase insuportável começou em toda a região da minha coluna vertebral, e no centro da minha "PlesySolaris" - cólica, muito insuportável, e tudo isso, isto é, esses sentimentos estranhos, ambíguos e excitantes depois de algum tempo foram repentinamente substituídos por um estado interior tão calmo como eu vivi na minha vida mais tarde, apenas quando eu estava fazendo uma cerimônia de "grande iniciação" na irmandade de "Produtores-Butters-Out of the Air" . E então, quando o "eu", isto é, então, meu "algo desconhecido", que na antiguidade antiga era uma espécie de excêntrico, então chamou os povos circunvizinhos, como os chamamos agora, "cientista", definiu: como "alguma-relativa-transiente-emergência-dependente-de-qualidade-função- automatismo de pensamento-sentimento e orgânico ", mas pela definição de outro, também o antigo famoso, o cientista árabe Mal-el-Lel, cuja definição, aliás, mais tarde foi emprestada e, de maneira diferente, foi repetida por um cientista grego não menos famoso chamado Xenofonte, é o "resultado-consciência agregada-subconsciente e instinto"; e assim, quando este "eu" neste estado transformou sua atenção aturdida dentro de mim, então, em primeiro lugar, afirmou muito claramente que tudo, para uma única palavra, explicando isso, se tornou o "princípio universalmente universal-mundano", dizendo: Eu fui transformado em alguma substância cósmica especial e, mesclando-me com dados que há muito se cristalizaram em mim da aliança da minha vespertina, transformaram-os em "algo" e este "algo", que flui em toda a minha presença geral, foi depositado em cada átomo , que é a minha presença comum, nav Agora, e, em segundo lugar, o meu infeliz "eu" imediatamente sentiu definitivamente e com um impulso de submissão percebeu que era um fato deplorável para mim que, a partir de agora, eu, sempre, sem exceção, teria que se manifestar de acordo com essa natureza inerente em mim não de acordo com as leis da hereditariedade, não sob a influência das condições circundantes, mas que surgem na minha existência geral sob a influência de três, sem nada em comum entre si, causas externas aleatórias, a saber: primeiro, a aliança de uma pessoa que se tornou sem minha qualquer coisa de qualquer desejo de causar razões passivos para minha aparência; Em segundo lugar - por causa do meu próprio dente nocauteado por algum tipo de menino, o principal é por causa de seu "slobbery"; e em terceiro lugar - devido à formulação verbal,










Antes de me familiarizar com esse "princípio todo-universal-mundano", eu, se eu fizesse todos os tipos de manifestações de maneira diferente de outros animais bípedes similares, surgindo e vegetava comigo no mesmo planeta, fiz isso automaticamente e apenas ocasionalmente de forma consciente, mas Após este evento, ele começou a fazer tudo conscientemente e com a sensação instintiva de dois impulsos fundidos de auto-satisfação e autoconhecimento do cumprimento correto e honesto de seu dever para a Mãe Natureza.










Devemos enfatizar que, embora antes deste evento eu já fiz tudo, não como os outros, mas minhas manifestações desse tipo quase não vislumbram meus compatriotas perto de mim, mas desde o momento em que a essência desse princípio mundano foi assimilada com a minha natureza , então, todas as minhas manifestações, como pretendido para qualquer propósito, e simplesmente como eles dizem de "nada-não-fazer-nya", por um lado, adquiriram vivacidade e começaram a contribuir para a formação de "calos" em diferentes órgãos sensoriais de cada um sem exceção para mim como que direta ou indiretamente dirigiu sua atenção para as minhas ações, e, por outro lado, eu mesmo, de acordo com a aliança da minha vespertina vespertina, começou a trazer ao máximo os limites possíveis, e eu mesmo me acostumei sempre como com o início de um novo caso,










Aqui, por exemplo, também neste caso, uma vez que não é por minhas próprias razões, mas devido às circunstâncias da minha vida acidental, estranha que emergiu das minhas circunstâncias, tenho que escrever livros, também tenho que fazê-lo por isso, gradualmente determinado pela vida diferente criada por mim mesmo combinações extraordinárias e mescladas com cada átomo da minha presença de princípio comum.










Desta vez, meu princípio psico-orgânico começará a ser realizado na prática pelo fato de que, em vez de seguir o costume centenário de todos os escritores que agora se estabeleceram, levando eventos para seus diferentes escritos que alegadamente ocorreram ou estão acontecendo na Terra, eu tomarei para escrever sua escala de eventos - o mundo inteiro. E neste caso, "take-so-take!", Isto é, "If-to-be-so-so-soot-with-forwarding".










Todo escritor pode escrever na escala da Terra, mas eu não sou todo mundo!










Como posso me limitar a este, em um sentido objetivo, "Terra escassa"?










Eu não tenho que fazer isso, isto é, para fazer o tema de seus escritos o que outros escritores estão tirando, apenas pelo fato de que o que os cientistas de nossos espiritualistas dizem é realmente verdade, e minha avó saberá disso. Você pode imaginar o que poderia acontecer com ela, minha querida, querida avó?










Afinal, ele vai se transformar em seu túmulo mais de uma vez, como normalmente é dito, e como eu o entendo especialmente agora, quando adequadamente "grande progresso" para entrar em outra posição, ao que parece muito, muitas vezes, tantas vezes, que, talvez, vai se transformar em uma torneira do tempo irlandesa.










Você, o leitor, não se preocupe, certamente escreverei sobre a Terra também, mas vou escrever com uma atitude tão imparcial que, como este planeta relativamente pequeno e tudo sobre ele, corresponde ao lugar, que de fato Eles ocupam e devem, de acordo com os seus sensíveis, certamente graças à minha liderança, lógica, ocuparem no nosso Grande Universo.










Claro, eu também devo fazer diferentes chamados "heróis" nesses escritos do meu próprio não como tal, como eles são retratados e como eles são glorificados na Terra por escritores de todas as classes e épocas, isto é, como Ivan Ivanovich ou Petr Petrovich, nascidos de mal-entendidos e não adquirindo durante o processo de inscrição na "vida responsável", absolutamente nada que seja apropriado ter uma ocorrência parecida com Deus, isto é, homem, e apenas progressivamente se desenvolvendo em si mesmo até seu último suspiro, são "encantos" tão diferentes como, por exemplo: "lascívia", "babaca", "amortismo", "malícia", "gentileza", "inveja" e outros vícios indecentes .










Eu pretendo deduzir em meus escritos personagens de que qualquer um, como eles dizem - "quer-não-quer", terá que sentir com todo o seu ser como algo real e em relação ao qual, em cada leitura, os dados devem inevitavelmente cristalizar para representar isso eles são realmente "algo", não apenas "qualquer coisa, então".










Durante as últimas semanas, quando eu ainda estava na cama com um corpo completamente indefeso deitado na cama e mentalmente fazendo o programa do meu futuro escrito e ponderando a forma e a sequência de sua apresentação, até agora decidi fazer o personagem principal da primeira série de meus escritos ... saber quem? ... O máximo Great Beelzebub, e isso, apesar de que essa escolha pode desde o início causar ao pensar na maioria dos leitores uma associação de pensamentos, que neles deve gerar todos os impulsos de resistência automática da influência, ormlivayuschihsya na psique das pessoas devido a quaisquer condições anormais estabelecidas em nossa vida exterior, dos dados agregado que okristallizovyvayutsya em tudo, em outros, especialmente através existentes e entrincheirados em suas vidas notório, chamado "religioso-moral" e, portanto,










Você sabe o que, leitor?










Ainda estou, é claro, no caso de você, apesar do meu aviso, ousar continuar me familiarizando com meus escritos subseqüentes e tentar percebê-los sempre com o impulso de imparcialidade e entender a própria essência desses predestinados para iluminar questões e também tendo em mente o ser humano inerente característica psíquica de que a falta de resistência à percepção de bem mesmo só pode acontecer quando está estabelecida, por assim dizer - "contato-mútuo-franqueza- -doveriya "quer confessar mesmo agora lhe francamente relativamente encontrou em minhas associações de pensamento, o cerco, como resultado do campo relevante da minha consciência é isso que levou toda a minha personalidade para escolher o personagem principal por seus escritos apenas como um indivíduo,










Isso eu não fiz sem astúcia.










E o truque da minha parte é simplesmente a suposição lógica de que, se eu dar atenção a Beelzebub, ele, como eu não duvido, certamente quer me agradecer, ajudando-me nesses escritos escritos de todas as maneiras disponíveis para ele.










Embora o Sr. Beelzebub tenha sido feito, como eles dizem, do "outro teste", mas como Ele também pode pensar e, o mais importante, desde que ele, como já conheci há muito tempo, graças aos escritos do famoso monge católico, o irmão de Fulon, "cauda de rir" então eu, na prática, estou completamente convencido de que o kurachivost nunca passa a ser natural, e só pode vir de manipulações intencionais diferentes, e também com base na "lógica do som" que tomou forma em minha mente de ler livros sobre a quiromancia, decidiu que também o Sr. Beelzebub não deve ter q pequeno Lei vaidade e porque Ele seria muito inconveniente para não ajudar alguém que vai anunciar o seu nome.










Não é por nada que nosso incomparável e comum professor, Molla Nasr-Eddin, diga frequentemente: "Sem lubrificação - não-apenas-viva-tolerável-, mas-e-respirar - em lugar algum - impossível".










E outro sábio terrestre, também feito pela grande estupidez de nosso povo, chamado Kozma Prutkov, disse o mesmo sobre o mesmo: "Não podmazhesh não-go".










Conhecendo isso e muitos outros provérbios semelhantes de sabedoria popular que se desenvolveram ao longo dos séculos na vida das pessoas juntos, decidi "engrasar" o Sr. Beelzebub, que, como todos entendem, tem tantas oportunidades e conhecimentos que você pode poupar.










É bastante antigo! Jokes de lado, até mesmo filosóficos. Você parece, graças a esses desvios, já violou um dos principais princípios elaborados por você e estabelecido na base do sistema predestinado para a realização do seu sonho por meio de uma profissão tão nova que também deve sempre lembrar e considerar o fato de enfraquecer as funções de pensar leitor moderno e não o cansa com as percepções de muitas idéias em pouco tempo. Além disso, quando perguntei a uma das pessoas que sempre estavam pendentes sobre mim, para "ser homenageado - no meio do paraíso - por todos os meios - com botas", leia em voz alta em uma linha tudo o que escrevi neste capítulo introdutório, , que é chamado de "eu", com a participação de todos os diversos dados definitivos que se formaram na minha psique peculiar no período de uma vida passada,










Para ser franco, não é o que está me incomodando neste momento, mas estou preocupado com o fato, também afirmado no final da referida leitura, de que o agregado total de tudo o que está esboçado neste capítulo, toda a minha presença comum, em que o "eu" é muito pouco participante, manifestou-se O professor do Mullah Nasr-Eddin, que o formulou em palavras como esta: "Nunca-nunca-colante-na-abelha-colméia" é completamente contrário ao mandamento do nosso professor universal, especialmente reverenciado.










A emoção devido à percepção de que o leitor deve necessariamente ter uma aversão em relação a mim, abraçando todo o sistema que leva a cabo o meu sentimento, imediatamente acalmado, logo que me lembrei do velho provérbio russo: "Não há ressentimento que não seria ressurgir como nenhum grão na farinha ".










Mas o distúrbio que surgiu no mesmo sistema do mal entendimento do meu descuido no sentido da manobra do mandamento Molla Nasr-Eddin no momento, não só me preocupa, mas começou em minhas almas recém-adquiridas, um processo muito estranho, expresso na forma de um invulgar sarna, imediatamente depois de perceber isso, comecei a aumentar progressivamente até o ponto em que já está respondendo e está fazendo uma dor quase intolerável na área logo abaixo da metade direita do meu "plexus solaris" já usado demais.










Espere, espere ... Parece que esse processo também pára, e já está em todas as selvas da minha consciência e, até mesmo, digamos, por enquanto, o "subconsciente" começa a aparecer tudo o que é necessário para acreditar plenamente que vai parar completamente, porque eu me lembrei de outro mundo A sabedoria, cujo significado levou meu pensamento à consideração de que, se eu atuasse contrariamente ao conselho do venerável Moll Nasr-Eddin, agi sem preconceitos de acordo com o princípio de uma simpatia muito ampla e, embora não conhecida na Terra, e esquecer aqueles que já conheci, agradável nugget - Karapet de Tiflis.










Não há nada a ser feito, já que este capítulo introdutório foi tão longo, não será um grande problema se o estendermos um pouco mais com uma história e com um Tiflis Karapet obe-bonito.










Em primeiro lugar, devo dizer que, trinta ou trinta e cinco anos atrás, no depósito ferroviário de Tiflis, havia um "chifre de vapor".










Todas as manhãs, ele estava zumbindo para acordar trabalhadores ferroviários e mestres do depósito, e como a estação de Tiflis fica em um lugar alto, esse apito foi ouvido quase por toda a cidade e despertou não só os funcionários da ferrovia, mas também outros habitantes da cidade de Tiflis.










Parece-me que, neste contexto, o autogoverno da cidade de Tiflis teve alguma correspondência com as autoridades ferroviárias quanto à ansiedade do sono matinal das pessoas pacíficas.










Deixar o vapor de manhã naquele chifre apenas deitar nos deveres deste Karapet, que serviu nesse depósito.










E então, quando ele chegou ao depósito pela manhã e se aproximou da corda através da qual o vapor soprava no assobio, ele agitou os braços em todas as direções e, sério, como um mulá muçulmano do minarete, gritou alto antes de pegar a corda e puxá-la :










"Sua mãe é assim, seu pai é fulano, seu avô é outra pessoa; que seus olhos, ouvidos, nariz, baço, fígado, calos, etc., etc., em uma palavra, ele proferiu de maneira diferente todas as palavras abusivas que ele só conhecia, e mesmo assim só puxou a corda.










Quando eu aprendi sobre este Karapet e sobre seu hábito, uma vez o visitei depois, como eles disseram naquele tempo, o "sabado da tarde" com um odre pequeno de vinho kakhetian e após o cumprimento do inevitável e solene "ritual de torrada" , é claro, na forma apropriada de acordo com o local, complexo, estabelecido com "cortesia" de relações mútuas mútuas, por que ele faz isso.










Ele, tendo terminado o copo de um só gole e cantando uma vez famoso, também inevitável com a bebida, uma música georgiana - "Little weed-we", sem pressa, começou a dizer isso:










- Como você bebe vinho de forma não moderna, ou seja, não só para as aparências, mas, na verdade, honesto, já na minha opinião mostra que você quer saber sobre isso, não por curiosidade, quanto aos nossos engenheiros e técnicos, mas realmente por causa da minha curiosidade, e é por isso que eu quero e até mesmo considero meu dever confessar-lhe francamente sobre a causa exata e sobre as chamadas "considerações suspeitas" internas que me levaram a isso e gradualmente introduziram esse hábito em mim.










E ele disse o seguinte:










- Costumava trabalhar no mesmo depósito da noite como um trabalhador na lavagem de locomotivas a vapor, e quando o chifre de vapor foi trazido aqui, o chefe do depósito, tendo obviamente tomado em consideração minha idade e minha inaptidão por tão trabalho duro, me disse para fazer exatamente isso Venha exatamente a uma certa hora da manhã e à noite e exploda o vapor no chifre.










Já na primeira semana do meu novo serviço, de alguma forma percebi que, depois de cumprir o dever desta manhã em mim, por uma ou duas horas, havia algum tipo de estranha estranheza.










Quando, no entanto, aumentando este dia a dia, essa estranha estranheza eventualmente se transformou em uma certa ansiedade instintiva, e disso meu desejo de "mahokhs" desapareceu, desde então quase sempre comecei a pensar e pensar, para adivinhar o motivo disso.










Pensamento particularmente tenso sobre isso por algum motivo durante a minha chegada ao serviço e sair de casa. Isso aconteceu por quase seis meses, e por todo esse tempo, por mais difícil que eu tentei, eu definitivamente não conseguiria descobrir nada sobre mim.










Finalmente, quando meus calos nas palmeiras da corda do chifre de vapor finalmente se endureceram, de repente, por acaso, percebi por que isso está acontecendo em mim.










O ímpeto para a minha consideração correta, como resultado de uma convicção inabalável sobre isso, foi uma exclamação, ouvida acidentalmente por mim sob as seguintes circunstâncias bastante originais:










Uma vez de manhã, não tendo dormido o suficiente, porque me sentei na primeira metade da noite com meu vizinho na ocasião do batismo de sua nona filha e, na segunda metade, leu para mim, por acaso, um livro raro muito interessante chamado "Sonhos e feitiçaria" Eu vejo na esquina de um paramédico familiar que serviu sob a Câmara Municipal, o que me fez parar os sinais.










O dever desse amigo do meu assistente era que ele tinha que andar pela cidade em um determinado momento, acompanhado por um assistente com um carrinho especialmente disposto, para pegar os cães vagabundos que vieram até ele, que não tinha nas coleiras as placas de metal emitidas pela Administração da Cidade no pagamento de impostos e para entregar tais cães para a carnificina da cidade, onde foram mantidos por duas semanas à custa da cidade, alimentados com lixo do matadouro e, após esse período, se seus proprietários não são anunciados e não pagam parcelas ennogo fiscal, então estes cães com solenidade conhecido conduzido em uma passagem, o que levou diretamente para ele tinha um forno especial, e um pouco mais tarde do outro lado desta benéfico notável forno murmúrio delicioso em favor de nossos pais da cidade fluiu clara e limpar o ideal,










A captura de tais cães pelo meu amigo feldsher é feita pelo seguinte, muito simples e inteligente para a admiração, técnica:










Ele tem algum lugar para levá-los a uma velha rede comum comum para pegar peixe, que durante o seu bem comum para as excursões através das favelas de nossa cidade já está apropriadamente dobrado em seu ombro poderoso, e quando ele cai na esfera do seu tudo-ver e terrível Para todo o olho canino, como um cão "bespassportnaya", ele, lentamente, com a suavidade de uma pantera, aproxima-se dela e aproveitou o momento de interesse ou entusiasmo por algo que ele foi rotulado com um dos seus súditos, senta sua rede nele e a engana hábilmente, e então, rolando o carrinho mais perto, "desenreda" para que o cão se encontre na própria gaiola anexada ao vagão.










Quando este amigo meu, um paramédico, me impediu, ele estava apenas apontando para sua próxima vítima em antecipação ao momento certo para jogar uma rede nela enquanto ela estava de pé e, abanando a cauda, olhava para outra mulher.










Ele só queria fazê-lo, quando de repente o sino de uma igreja próxima soou, chamando os habitantes da cidade para a primeira oração da manhã.










A partir de um som tão súbito no silêncio da manhã, o cão, assustado, antes se esqueceu, e então, como um louco, correu em toda a rapidez de seu cachorro ao longo de uma rua vazia.










Foi então que o feldsher, com raiva de tudo isso até o cabelo mais axilar, jogou sua rede na calçada e, cuspiu sobre o ombro esquerdo, gritou em voz alta: "Eh ... demônios! Encontrou a hora de ligar! "










Assim que a exclamação desse médico atingiu meu aparelho de pensamento, vários pensamentos foram gravados nele, o que acabou por levar a uma compreensão correta na minha mente porque exatamente o que a ansiedade instintiva ocorre em mim.










Depois que eu entendi isso, no começo, eu até senti um sentimento de ressentimento por mim mesmo que um pensamento tão simples e claro não poderia entrar na minha cabeça antes.










Eu senti com todo o ser que esse impacto na vida social não poderia deixar de produzir um resultado diferente, como o mesmo sentimento que tem acontecido durante todo esse tempo na minha presença comum.










E, de fato, uma vez que cada homem, despertou-me produziu o ruído de um apito de vapor que violem seus podutrenny doce sonho, sem dúvida, deve repreendê-me "em que a luz-estima," sou eu, a razão para esta cacofonia infernal ocorrendo e, sem dúvida, graças a todos os lados para a minha pessoa estavam a fluir vibração de todo tipo de desejos hostis.










Naquela manhã memorável, quando depois de realizar seu dever estava sentado no normal ultimamente sua condição em uma taverna próxima e comeu "Hashi" com alho, continuando a pensar, chego à conclusão de que se eu criticar com antecedência de tudo o que possa parecer que meu serviço para o benefício de alguns dos seus ambientes ação ultrajante, então, de acordo com as explicações do livro "Sonhos e feitiçaria" Leia-me, não importa o quanto eu não abusar tudo, como eles podem ser chamados, "ser-no-campo-de idiotice", isto é. e. entre sono e podremlivaniem isso para mim não terá qualquer efeito.










E, de fato, desde que comecei a fazer isso, a ansiedade instintiva não se sentia em mim.










Bem, agora, meu paciente leitor, eu realmente deveria terminar este capítulo introdutório. Você só precisa assinar.










Aquele ...










Pare! apuramento mal-entendidos! Com a assinatura não tem para brincadeiras, e que é com você de novo, fazer a mesma coisa que uma vez feito em um dos Estados da Europa Central, onde são forçados a pagar por dez anos para uma casa que você ocupou por apenas três meses, apenas para o que você pessoalmente, eu assinei o papel que obyazueshsya cada ano para renovar o contrato de trabalho da casa.










Claro, depois disso e muitos outros casos semelhantes da minha prática diária, eu preciso, no sentido da minha própria assinatura, ser muito, muito seguro, apenas no caso.










Bem, ok, -










Aquele que foi chamado de "Tatah" em sua infância, ainda na sua juventude - "Blackface", mais tarde - "Black-Greek", e nos anos médios - "Turkestan-Tiger", e agora eles são chamados de "não-algo assim" "mas o verdadeiro" Monsieur "ou" Mister "Gurdjieff, ou a tribo do" Príncipe Mukhransky ", ou, finalmente, apenas" Teacher-Dance ".
















Capítulo 2

























Prólogo




























Por que Beelzebub estava em nosso sistema solar



















Este foi no ano 223 no tempo objetivo após a criação do Mundo, ou, como diriam na "Terra", em 1921, ano após a Natividade de Cristo.










Um vaso da mensagem "interdimensional" de 







Karnak 







voou sobre o Universo 







.













Voou dos espaços de "Asuparatsata", ou seja, dos espaços da Via Láctea, do planeta Karataz ao sistema solar Pandentnokh, cujo sol na Terra é chamado de Estrela Polar.










Sobre o navio "interdimensional" mencionado foi Beelzebub com seus amigos íntimos e íntimos.










Ele foi ao planeta "Rezvravendendr", para uma reunião especial, na qual ele concordou em participar a pedido de seus amigos de longa data.










Somente a memória da velha amizade o obrigou a aceitar este convite, já que ele já era velho e uma jornada tão longa e a inevitável inevitabilidade representada para sua idade não era uma tarefa fácil.










Mais recentemente, antes dessa jornada, Beelzebub voltou ao seu planeta natal, "Karataz", onde recebeu sua aparência e longe do qual, por razões que eram independentes de sua natureza, passou muitos anos de sua existência em condições incomuns para sua natureza.










Esse longo período de vida incomum para ele e associado a ele incomum por sua percepção da natureza e incomum por sua essência de experiência não deixou de deixar em sua presença comum um rastro notável.










Além disso, o próprio tempo em si deveria ter envelhecido; e disse que condições extraordinárias de existência levaram Beelzebub, que Beelzebub, que uma vez era uma juventude excepcionalmente forte, efervescente e bela, também para uma velhice incomum.










Há muito, muito tempo, quando Belzebu existia em seu planeta "Karatas", foi graças a sua inteligência excepcional, tomada no serviço ao "Sun Absoluta", que tem o seu principal local de sua estadia, o nosso 










 Senhor Senhor para sempre e










não 










 Belzebu, 










em número de outros como ele, começou a ser aproximado com a sua 










 INFINIDADE.
















Neste momento, Beelzebub, graças a sua inteligência não formada, ainda jovem na sua juventude, e graças à sua juventude, portanto, ainda tão incômoda, pensando com uma associação desigualmente atual, ou seja, pensando, que se baseava nas noções estreitas de seres que ainda não se tornaram responsáveis, de alguma forma viu no reinado do mundo algo que lhe parecia "ilógico" e, encontrando apoio entre seus companheiros, assim como ele, criaturas não formadas, interferia com seus próprios negócios.










Por causa da turbulência e da força da natureza de Beelzebub, sua interferência com seus companheiros logo reduziu todas as mentes, e tudo isso quase trouxe o reino central de Megalocosmos para a revolução.










Aprendendo sobre isso, 










SUA INFINIDADE 










, apesar de 










sua 










multidão e perdão, foi forçado a enviar Beelzebub e seus camaradas a uma das favelas distantes do Universo, ou seja, ao sistema solar "Ors", que os habitantes simplesmente chamam de "sistema solar" e determinar o lugar da sua existência, um dos planetas deste sistema solar, ou seja, o planeta "Marte", com o direito de existir em outros planetas, mas apenas o mesmo sistema solar.  










Então, entre esses exilados, havia, além dos ditos camaradas de Beelzebub, muitos outros que simplesmente simpatizavam com ele, bem como com os estreitos e subordinados de Beelzebub e seus companheiros.










Todos chegaram a este planeta remoto com seus filhos e famílias e, por um curto período de tempo, uma colônia inteira de criaturas tridimensionais de diferentes planetas da parte central do nosso Grande Universo foi formada no planeta "Marte".










Tudo incomum para esta população do planeta se adaptou gradualmente a um novo lugar de sua estadia e muitos deles encontraram até algumas lições para a cessação dos longos anos de seu exílio.










Eles encontraram emprego, tanto neste mesmo planeta "Marte", quanto em outros planetas vizinhos, em planetas quase abandonados por causa da distância do centro e da pobreza de qualquer formação neles.










Durante os anos seguintes, muitos deles, de sua própria vontade ou necessidades gerais, mudaram gradualmente do planeta Marte para outros planetas, mas o próprio Beelzebub e seus associados permaneceram no planeta Marte e organizaram a existência mais ou menos tolerável.










Uma das principais ocupações em Marte foi o equipamento do observatório para examinar concentrações distantes do Universo e estudar as condições de existência substancial em planetas vizinhos com a ajuda desse observatório; Este observatório tornou-se mais famoso e até tornou-se famoso em todo o universo.










Apesar do fato de que o sistema solar "Ors" foi tanto por causa da distância do centro, e por outros motivos, algum desdém, ainda santíssima ambiente Indivíduos espaço do nosso 







pai comum infinito 







enviados de tempos em mensageiros de tempo no planeta deste sistema, a fim de para estabelecer a existência essencial de seres de três cérebros que surgem neste sistema, de modo que ele corresponda à harmonia geral do universo. 










E assim, em um planeta deste sistema solar, ou seja, no planeta "Terra", um tal embaixador do nosso 







infinito 







foi enviado de alguma forma Ashiata Shiemash. E, devido ao fato de Beelzebub ter cumprido sua necessidade naquele momento, quando o enviado mencionado retornou ao "Absoluto do Sol", ele começou a implorar seu 







infinito 







por perdoar isso, uma vez ebulliente, jovem, e naquele tempo já é velho Beelzebub.  










Levando em consideração tal pedido de Ashiata Shiemash, bem como a existência modesta e consciente do próprio Beelzebub, nosso 







criador-criador 







perdoou-o e permitiu que ele voltasse ao lugar de sua aparência. 










É por isso que Beelzebub, depois de uma longa ausência, voltou a estar no centro do universo.










Sua influência e autoridade durante seu exílio não só é fraca, mas, pelo contrário foram reforçadas, como toda a circunvizinhas tornaram-se plenamente consciente de que, devido à existência por muitos anos nestas circunstâncias extraordinárias, conhecimento e experiência de Belzebu certamente tinha mais para expandir e aprofundar.










E quando eventos de grande importância ocorreram em um dos planetas do sistema solar "Pandzannoh", velhos amigos de Beelzebub decidiram incomodá-lo e convidá-lo para uma reunião sobre esses importantes eventos.










É por isso que Beelzebub partiu para uma viagem tão longa no navio 







Karnak do 







planeta "Karataz" para o planeta "Rezvravendendr".










Neste grande navio espacial, 







Karnak, os 







passageiros incluíam Beelzebub fechado e próximo, e também havia muitos seres servindo o próprio navio.










No período em que essa história pertence, todos os passageiros estavam envolvidos em suas funções ou simplesmente realizaram o chamado "pensamento ativo-significativo".










Entre todos os passageiros do navio mencionado, um menino muito bonito se destacou, que estava sempre perto de Beelzebub.










Era Hassin, filho do amado filho de Beelzebub-Toulouf.










Ao chegar em casa do exílio, Beelzebub, vendo este neto Hassin pela primeira vez e apreciando seu coração amável, e também graças à sua chamada "gravidade familiar", imediatamente se apaixonou por ele.










E, desta vez, coincidiu com o tempo em que era necessário desenvolver a razoabilidade do pequeno Hassin, Beelzebub, tendo tempo de tempo livre lá, ele mesmo tomou a educação de seu neto e começou a partir daquele momento para levar Hassin a todos os lugares com ele.










É por isso que Hassin o acompanhou nesta ótima jornada e foi entre outros que o rodeavam.










Hassin, por sua vez, se apaixonou por Avô, que não queria dar uma volta dele nem um passo, e percebiam com avidez tudo o que seu avô havia dito e ensinado.










Na época descrita, Beelzebub com Hassin e seu dedicado servo, Ahun, que sempre o acompanhava em todos os lugares, estavam sentados no "kasnik" mais alto, ou seja, no convés superior do navio 







Karnak 







sob o "Kalnokranion", que era uma espécie de grande "sino de vidro", e lá conversavam uns com os outros, observando ao mesmo tempo as distâncias ilimitadas.










Beelzebub falou sobre o sistema solar, onde passou muitos anos.










Desta vez, Beelzebub me contou sobre a natureza do planeta chamada Venus.










Entre as conversas, Beelzebub informou que o capitão de seu navio quer conversar com ele, ao qual Beelzebub concordou.
















Capítulo 3

























Causa do atraso na queda do navio Carnac



















Um pouco depois, o capitão entrou e, realizando antes de Beelzebub todas as cerimônias correspondentes à posição de Beelzebub, disse:










- Sua Reverência, deixe-me perguntar sua inquestionável opinião sobre uma iminente inevitabilidade no nosso caminho, o que terá que impedir nossa queda ao longo do caminho encurtado.










O assunto é que, seguindo o caminho pretendido, o nosso navio através de dois "kilprenos" { 







A palavra "kilpreno" na língua de Beelzebub significa um certo período de tempo, que é aproximadamente igual à longitude do tempo atual, que chamamos de "hora". 







} passará pelo sistema solar "Voianik".










Apenas pelo lugar onde nosso navio deve passar, aproximadamente para um "kilpreno", um grande cometa, chamado "Sakur", deve pertencer a este sistema solar.










E agora, se nos atermos a essa suposta direção, devemos inevitavelmente atravessar o espaço através do qual este cometa irá passar.










Enquanto isso, você, sua Reverência, sabe que esse cometa "louca" constantemente espalha muito "cilnotrago 







" 







ao longo do caminho. 







"A palavra" cilnotrago "é o nome de um gás especial, como o que chamamos de" ácido prústico ". 







}, que, entrando no corpo planetário do ser, perturba quase todas as funções desse corpo de cada vez até que todo esse "cilnotrago" desapareça dele.










No início, pensei ", continuou o capitão", para evitar o "cynthorrage" direcionando nosso navio em torno dessas esferas, mas para isso é necessário fazer um grande "gancho", o que prolongaria um pouco o tempo da nossa viagem, mas espere em algum lugar até o " "Evaporaremos, - exigirá ainda mais tempo.










Devido à extrema ambiguidade da próxima escolha, agora não consigo decidir por mim mesmo como proceder, e, por isso, ousei incomodar você, sua Reverência, para ouvir seus conselhos competentes.










Quando o capitão terminou de falar, Beelzebub pensou um pouco e depois disse:










"Eu não sei, certo, como você aconselha, meu querido capitão". Sim, no sistema solar onde eu existia há muito tempo, existe um planeta chamado "Terra". No planeta Terra ainda existem criaturas muito originais de três centrais, e entre elas em um continente deste planeta chamado "Ásia" emergiu e havia uma criatura muito sábia de três cérebros chamada "Molla-Nasr-Eddin".










Este sábio muito terreno Molla Nasr-Eddin - continuou Beelzebub - para cada instância das posições originais de existência das criaturas lá, grandes e pequenas, tinha um aforismo preciso e apto.










Como todas as suas palavras estavam sempre cheias de verdadeiro significado para a existência, por isso eu, durante minha permanência neste planeta, sempre guiava suas palavras para ter uma existência próspera entre elas.










E neste caso, meu querido capitão, quero tirar proveito de um dos seus sábios discursos.










Nesse caso, que caiu no nosso lote, ele provavelmente diria:










"Acima dos joelhos não pula, e não faz sentido tentar beijar seu cotovelo!"










Agora repito o mesmo para você e acrescente: nada pode ser feito, é necessário enviar, se o caso decorrente de forças estiver previsto, imensamente acima do nosso.










Agora, a questão pode ser apenas em qual dos dois produtos mencionados que você escolhe, ou seja, seja para esperar em algum lugar, ou para fazer um "gancho extra"?










Você diz que fazer um "gancho" aumentará significativamente nosso caminho, mas que a expectativa levará ainda mais tempo.










Tudo bem, querido capitão. Se formos um "gancho" e isso vai mesmo economizar um pouco, então, você pensa, o trabalho e o desgaste das partes do carro do nosso navio - vale a pena chegar ao objetivo de nossa jornada um pouco mais cedo?










Se esse "gancho" causar algum dano ao nosso navio, é necessário, na minha opinião, preferir sua segunda proposta, ou seja, ficar em algum lugar até que o caminho desse cynthrotra maligno seja removido do que, pelo menos, nós Nós ajudaremos nosso navio a não receber danos inúteis.










E tentaremos preencher esse atraso imprevisto com algo útil para todos nós.










Por exemplo, pessoalmente, com grande prazer, falo com você sobre navios modernos em geral e, em particular, sobre o nosso navio.










O fato é que, durante minha ausência desses lugares, muitas coisas novas foram feitas nesta área e para mim ainda há um estranho.










Por exemplo, no meu tempo, tais vasos "interdimensionais" grandes eram tão complicados e pesados que quase a metade de suas forças foram para atrair os materiais necessários para gerar energia para a possibilidade de seu movimento.










Os navios modernos, em sua simplicidade e liberdade para eles, são algo diretamente "blagostokirno".










Sobre eles para as criaturas, tal simplicidade e liberdade de todas as manifestações essenciais, que às vezes é esquecido que você não está em nenhum planeta.










Agora, meu querido capitão, eu gostaria muito de saber como essa graça foi alcançada aqui e como os navios modernos operam?










E agora, enquanto você vai, faça todas as ordens necessárias para a parada apropriada, e então, quando absolutamente grátis, volte para mim e vamos passar o tempo de nossa inevitável demora em útil para ambas as conversas.










Quando o capitão partiu, Hassin de repente saltou, começou a saltar, bateu as mãos e gritou:










"Que feliz que eu esteja, como estou feliz por essa ocasião!"










Beelzebub olhou amorosamente para essas alegres manifestações de seu animal de estimação, e o velho Akhun não conseguiu se conter e, balançando a cabeça com tonturas, quase para si mesmo chamou o menino de "uma pessoa egoísta crescente".










Hassin ouviu Akhun chamá-lo, e assim, parando na frente dele e brincando olhando para ele, disse:










"Não fique com raiva de mim, bom Akhun. O motivo da minha alegria não é o egoísmo, mas apenas acidentalmente uma feliz coincidência para mim. Você ouviu? O meu querido avô decidiu não só fazer uma parada, mas prometeu ao capitão e conversou.










Afinal, você sabe que as conversas de um caro avô sempre trazem histórias sobre os lugares onde ele costumava ser, e você também sabe o quão bem ele fala, e que, a partir dessas histórias em nossa presença, tantos novos dados são cristalizados para gerar idéias.










O que aqui é egoísmo? Afinal, ele próprio, de sua própria vontade, depois de pesar todas as circunstâncias do evento imprevisto com sua mente sábia, decidiu parar, o que, obviamente, não viola os planos planejados.










Parece-me que meu querido avô não precisa se apressar, além disso, tudo o que é necessário para sua paz e conforto é em 







Karnak 







, e também há muitos que o amam e amam.










Lembre-se, ele disse: "Você não precisa resistir suas forças acima de seus pontos fortes", e acrescentou que não só você não precisa resistir, mas você deve se submeter e aceitar todos os seus resultados com reverência, ao mesmo tempo que abençoa e chama as maravilhosas coisas previstas pelo Senhor do nosso criador .










Eu não me alegro em nosso fracasso, mas no fato de que um caso imprevisto e transbordante veio, graças ao qual teremos a oportunidade mais uma vez de ouvir as histórias do querido avô.










Qual é a culpa minha, que essas circunstâncias são feitas acidentalmente para mim, o mais desejável e alegre!










Não, querido Akhun, não só não tenho que ser repreendido, mas devo agradecer-me junto comigo a fonte de todos os resultados emergentes e bons.










Beelzebub sempre ouviu atentamente e com um sorriso na conversa de seu animal de estimação, e quando ele terminou, ele disse:










"Você está certo, meu querido Hassin, e pela sua justiça, antes mesmo do capitão, eu vou te dizer o que você quer".










Ao ouvir isso, o menino imediatamente correu, sentou-se aos pés de Beelzebub e, depois de um momento, perguntou:










"Meu querido avô!" Você já me contou muito sobre o sistema solar no qual você passou tantos anos que agora poderia, talvez, logicamente continuar a descrever os detalhes da natureza desse canto peculiar do nosso universo.










Agora estou interessado em saber se as criaturas de três cérebros residem nos planetas deste sistema solar e se "corpos de maior significância" estão vestidos neles.










Agora, querido avô, fale-me sobre isso, por favor, agora ", disse Hassine, olhando amorosamente para Beelzebub.










"Sim", respondeu Beelzebub, "quase em todos os planetas deste sistema solar, seres de três centrais surgem e moram, e em quase todos eles" corpos essenciais mais elevados "podem ser vestidos.










Os "corpos mais essenciais", ou como são chamados de "almas" em alguns dos planetas deste sistema solar, não são revestidos de criaturas de três cérebros que são encontradas nesses únicos planetas antes de alcançar a emanação do nosso Sol Sagrado-Absoluto, devido ao múltiplo refração, perde gradualmente a sua força total e, no final, cessa de ter o poder vital para vestir os corpos mais essenciais.










Claro, meu menino, em cada um dos planetas individuais e neste sistema solar, os corpos planetários dos seres de três cérebros se formam e aparecem de acordo com a natureza do planeta dado e adaptam seus detalhes à natureza circundante.










Por exemplo, no planeta em que nós, todos os exilados, tinha uma indicação para existir, isto é, no planeta Marte, os seres centrados em três centram-se em "corpos planetários", tendo uma forma, como você diria ... uma forma semelhante à "karuna", ou seja Eles têm um corpo longo e largo com um enorme suprimento de gordura e uma cabeça com olhos enormes, abaulentos e radiante; Nas costas de seus enormes "corpos planetários", eles têm duas grandes asas, e no lado inferior estão duas pernas relativamente pequenas com garras muito fortes.










Quase toda a força de um "corpo planetário" tão grande é adaptada à geração de energia para seus olhos e para as suas asas.










Graças a tudo o que precede, as criaturas de três cérebros que vivem neste planeta podem ver livremente em todos os lugares, qualquer que seja o "kldachakti 







" ("Kldachakti" significa escuridão. 







}, e também para se mover não só no próprio planeta, mas também na sua atmosfera, e algumas às vezes até conseguem escalar além de sua atmosfera.










Em outro planeta, localizado logo abaixo do planeta Marte, as criaturas de três cérebros que vivem nele, devido ao grande frio, são cobertas de lã grossa e macia.










A forma externa desses seres centrados em três é semelhante ao "tusuku", isto é, representa um "globo duplo", um dos quais, o superior, serve de receptáculo para os principais órgãos de todo o "corpo planetário", e o outro, a esfera inferior, para a transformação de "alimento primário e segundo" .










Na esfera superior há três furos de abertura externa, dos quais dois servem para a vista e o terceiro para a audição.










E o outro, o inferior, tem apenas os dois buracos acima mencionados: um na frente, servindo para o "primeiro e segundo alimento essencial", e o segundo, para trás - para descartar os restos já desnecessários para o corpo.










Na bola inferior também são fortalecidas duas pernas fortemente musculosas e em cada uma delas há um apêndice, o que para eles é o que nossos dedos para nós.










Neste sistema solar, meu querido menino, há mais um planeta pequeno chamado "Lua".










Este pequeno planeta original, durante seu movimento, muitas vezes veio muito perto do nosso planeta Marte, e às vezes vi todo o "kilpreno" com grande prazer através do meu "Teckyana" ( 







"Tesquano" significa telescópio. 







} do observatório por trás do processo de existência das criaturas de três cérebros deste pequeno planeta.










Os seres deste planeta, embora tenham um "corpo planetário" muito frágil, mas tenham à sua disposição um "espírito poderoso", graças ao qual possuem uma perseverança e capacidade de trabalho excepcionais.










Sua forma externa se assemelha às formigas chamadas grandes, como se estivessem constantemente pululando e trabalhando dentro e dentro de seu planeta.










Os resultados de suas atividades em andamento já são visíveis na prática.










Por sinal, de certa forma, verifiquei que, na continuação dos nossos dois anos, eles "perfuraram" todo o seu planeta.










Este trabalho foi forçado a fazer devido às condições climáticas locais anormais causadas pelo fato de que este planeta surgiu inesperadamente, e as forças superiores não estipularam a regulação da harmonia climática nele.










O "clima" neste planeta é realmente, como eles dizem, "louco" e, por sua volatilidade, daria muitos "pontos" às mais "zelosas mulheres histéricas" existentes em um planeta do mesmo sistema solar, sobre o qual eu também Eu direi.










Sobre esta "Lua" às vezes há uma geada que tudo congela através e para os seres para respirar em sua atmosfera aberta torna-se absolutamente impossível; e então, de repente, é dominado por tal calor que, em sua atmosfera, o ovo é cozido de cada vez.










Apenas dois períodos curtos, antes e depois de sua revolução completa em torno de seu vizinho, o outro planeta mais próximo, neste pequeno planeta original, é um clima tão fértil que, por algumas voltas em torno de seu eixo, tudo floresce e dá produtos diferentes para o "primeiro "material-alimento" em uma quantidade muitas vezes maior do que a necessidade total durante a sua existência em seu próprio reino "planetário" original adaptado, protegido de todos os absurdos de um "louco", não mudando harmoniosamente o estado da atmosfera e o clima.










O mais próximo a este pequeno planeta é outro, um planeta grande, que também às vezes é muito próximo ao planeta Marte e que é chamado de "Terra".










A referida "Lua" é apenas parte deste planeta Terra, que no momento atual deve apoiar constantemente sua existência.










No planeta que acabamos de mencionar, chamado "Terra", criações de três cérebros também são formadas, e eles também têm todos os dados para que eles possam ser vestidos em "corpos mais essenciais".










Mas, no sentido de "espírito de poder", eles são completamente diferentes das criaturas que vivem no pequeno planeta que acabamos de mencionar.










O tapamento externo das criaturas deste planeta Terra é muito parecido com o nosso, apenas, em primeiro lugar, sua pele é ligeiramente mais fina do que a nossa e, em segundo lugar, elas não têm cauda e suas cabeças são desprovidas de chifres. Mas o pior é as pernas, ou seja, não têm cascos. No entanto, para protegê-los de influências externas, eles criaram o que eles chamaram de "sapatos", mas essa ficção muito pouco os ajuda.










Além disso, que sua aparência não é perfeita, e suas mentes são diretamente "unik-strange"!










A "mente material" deles, graças a tantos motivos, que eu, talvez, de alguma forma também explicamos um pouco, gradualmente degenerado e agora é muito, muito original e extremamente estranho.










Ainda mais queria dizer Beelzebub, mas naquele momento o capitão do navio entrou e Beelzebub começou a falar com ele, e o menino prometeu contar às criaturas do planeta Terra outra vez.










Virando-se para o capitão, Belzebu pediu-lhe para me dizer a primeira coisa é, quem ele é, se ele está envolvido em longo capitania, o quanto ele ama seu trabalho, e, em seguida, dizer-lhe alguma coisa, para saber mais sobre os detalhes de naves espaciais modernos.










Para isso, o capitão disse:










- Eu, sua Reverência, assim que comecei a me aproximar da idade do ser responsável, meu pai foi originalmente destinado a esse campo de serviço para o nosso CRIADOR FINAL .










Começando com os posts mais baixos nos tribunais interdimensionais, eu, no final, merece assumir as responsabilidades do capitão; e agora oito anos, como eu sou um capitão em navios de longa distância.










Minha última postagem, a saber, o cargo de capitão do navio Karnak, eu tomei, de fato, em vez de meu pai, depois que ele, por seu longo e irrepreensível atendimento a sua INFINIDADE, onde ele havia sido capitaneado quase desde o início do Universo, ficou honrado em receber o cargo de governante do sistema solar "Kalman".










Em suma, "continuou o capitão", eu comecei meu serviço apenas quando você, seu Reverence, estava indo ao seu lugar de exílio.










Eu ainda era apenas uma "varredor" nos navios de longa distância.










Sim ... muito, muito tempo passou!










Desde então, tudo mudou e mudou; Somente o Senhor NOSSO VLADYK permaneceu inalterado . Que a benção de "Amenzano" sobre o Seu imutável para sempre e sempre!










Você, seu Reverence, observou com justiça que os navios anteriores eram muito desconfortáveis e pesados.










Sim, de fato, eles eram muito complicados e pesados na época. Lembro-os também muito bem. Uma enorme diferença entre o então e o presente.










Em nossa juventude, todos esses navios, tanto para comunicações inter-sistema quanto interplanetárias, foram postos em movimento mesmo com a ajuda da substância cósmica "Elekilpomagistzen", ou seja, uma coleção composta por duas partes separadas do "Omnipresent-Ochidanoch".










Para obter este conjunto de substâncias, eles exigiam os inúmeros materiais que os navios anteriores tinham que carregar.










Esses navios depois da sua partida desses lugares não duraram muito e logo foram substituídos pelos tribunais do sistema de Saint Venom.
















Capítulo 4

























A Lei da Queda



















Isso aconteceu em um momento objetivo em 185.










Saint Venome, de acordo com seus méritos, foi retirado do planeta "Surt" para o planeta sagrado "Purgatório" e, depois de se acostumar com a nova situação e com novas responsabilidades, ele começou a dar todo o seu tempo livre ao seu negócio favorito.










E seu negócio favorito era descobrir quais fenômenos novos podem ser encontrados em várias combinações de fenômenos regulares já existentes.










Depois de algum tempo durante tais lições, este Saint Venome verificou em leis cósmicas o que posteriormente se tornou uma descoberta famosa, e essa descoberta, pela primeira vez, ele chamou de "lei-queda".










Isso então reconheceu a própria lei cósmica, Saint Venom, formulada da seguinte forma:










"Tudo o que existe no mundo cai. O fundo para cada parte do universo é a "estabilidade" mais próxima, e essa estabilidade é o lugar ou ponto em que todas as linhas de forças vindas de todas as direções são direcionadas.










Tais pontos de estabilidade são os centros de todos os sóis e todos os planetas do nosso Universo. Eles são os "fundos" dessa área do espaço, onde as forças de todas as direções desta parte do universo são definitivamente dirigidas e onde elas estão concentradas. Nesses pontos, o equilíbrio também é concentrado, o que dá ao sol e aos planetas a oportunidade de permanecer em seus lugares de descoberta ".










Além disso, nesta formulação, Saint Venoma disse que qualquer coisa que caísse no espaço, onde quer que fosse, tenderia a cair sobre esse ou aquele sol ou sobre um ou outro planeta, dependendo de qual sol ou a qual planeta pertence o dado parte do espaço onde esta coisa será omitida, porque cada um desses sol ou planeta será uma "estabilidade" ou "inferior" para a esfera dada.










Com isso, Saint Venom, durante sua pesquisa posterior, avaliou o seguinte:










"Se isso for assim, esse recurso espacial pode ser usado para o movimento necessário entre os espaços do universo?"










E desde então ele começou a trabalhar nessa direção.










Além disso, suas obras sagradas mostraram que, embora geralmente seja possível em princípio, é quase impossível usar isso completamente, a primeira vez que foi reconhecido, a "queda de lei" para tal objetivo. E será impossível, apenas graças às atmosferas em torno de quase todas as concentrações cósmicas, o que impedirá uma queda na linha reta do objeto que será abaixada no espaço.










Após tal afirmação, Saint Venom deu toda a sua atenção para encontrar algumas oportunidades para destruir a referida resistência às atmosferas para navios construídos com base no princípio da queda.










Depois de três "Lunias", o Saint Venom também encontrou essa oportunidade, e após a construção da correspondente estrutura especial foi completada sob sua liderança, ele começou experiências práticas.










Esta estrutura especial parecia uma sala grande, cujas paredes eram feitas de material especial parecido com o vidro.










De todos os lados desta grande sala estavam ligados algo como um "obturador" feito de material que não soltou os raios da substância cósmica "Elekilpomagtistzen", que, embora apertando firmemente as paredes da referida sala, poderia se afastar livremente em todas as direções.










Nesta sala foi colocada uma "bateria" especial, que produz e dá essa mesma substância "Elekilpomagistzen".










Eu mesmo, sua Reverência, assistiu aos primeiros experimentos realizados por Saint Venom nos princípios que ele encontrou.










O segredo inteiro era que, se através do vidro especial os raios "elekilpomaghtistzen" fossem passados, então tudo no espaço onde eles caíram seria destruído, de onde as atmosferas dos próprios planetas geralmente são compostas, como "ar", todos os tipos de "gases", " neblina "e similares. Esta parte do espaço era, de fato, absolutamente vazia e não tinha resistência ou movimento, de modo que, se apenas a criatura recém-emergida empurrasse essa enorme estrutura, ela avançaria como uma pena.










Nos lados exteriores deste quarto estranho, os dispositivos semelhantes a asas estavam ligados, que foram colocados em movimento por meio da mesma substância "elekilpomagtistzen" e serviram para dar um impulso a toda essa enorme estrutura para o movimento na direção requerida.










Os resultados dessas experiências foram encorajados e abençoados pela Comissão de Verificação sob a presidência do Arcanjo Adossiano, após o qual um grande navio foi construído sobre esses princípios.










Logo o navio estava pronto e colocado em ação; e depois de alguns dias, apenas os navios deste tipo começaram a caminhar ao longo de todas as linhas de mensagens inter-sistema.










Embora no futuro, sua Reverência, pouco a pouco, os grandes e grandes inconvenientes deste sistema estivessem sendo esclarecidos, mas continuava a deslocar todos os sistemas que existiam antes.










Não há palavras, embora os vasos construídos neste sistema fossem realmente imaculados no espaço sem atmosfera e se moviam lá quase à velocidade dos raios "ettsikolonionakhnyh" que emanavam dos planetas, mas ao aproximar-se de algum sol ou planeta com eles era para os seres que controlavam o presente tormento, uma vez que exige muitas manobras complexas.










O motivo de tais manobras foi o mesmo "direito-outono".










O fato é que, quando o navio atingiu a atmosfera de algum sol ou planeta pelo qual passasse, imediatamente começou a cair sobre esses sóis ou planetas e, como eu já relatei, muita atenção e grande conhecimento eram necessários, para evitar que o navio cai no caminho.










Durante a passagem desses navios passados por soles ou planetas, foi necessário reduzir a velocidade de seus movimentos por um fator de várias centenas de vezes contra o normal.










Foi especialmente difícil gerenciá-los nas áreas onde havia um grande conjunto de "cometas".










É por isso que foram feitas grandes exigências sobre os seres que deveriam executar tais embarcações, e eles se prepararam para esses deveres com seres de inteligência muito alta.










Mas, apesar das deficiências mencionadas, no entanto, como já relatei para você, os sistemas anteriormente existentes foram substituídos cada vez mais pelo sistema de Saint Venom.










Os navios do sistema de Saint Venom existiram há 23 anos, quando, pela primeira vez, o rumor espalhou que o Arcanjo Khariton inventou um novo tipo de navio para comunicações inter-sistema e interplanetárias.
















Capítulo 5

























O sistema Arcangel Chariton



















Logo após a aparição deste boato, de fato, novamente sob a observação do Grande Arcanjo Adossia, experimentos práticos públicos começaram com essa invenção nova, posteriormente tão grande.










Este novo sistema foi unanimemente reconhecido como o melhor. Logo foi usado para uso universal, e, gradualmente, todos os sistemas que existiam antes foram destruídos com uma raiz.










E até agora este sistema do grande Anjo, agora Arcanjo, Khariton é aplicado em todos os lugares e em todos os lugares.










Nosso navio, no qual agora voamos, também pertence ao mesmo sistema e seu arranjo é semelhante a todos os navios do sistema Angel Khariton.










Este sistema não é muito complicado.










Toda essa grande invenção consiste em apenas um "cilindro", que tem a forma de um barril comum.










O segredo deste cilindro reside no arranjo de materiais dos quais o lado interno é feito.










Estes materiais são organizados em uma ordem bem conhecida e são isolados um do outro por meio de "âmbar" e têm a propriedade de que, se alguma substância gasosa cósmica entrar no espaço que eles cercam, seja "atmosfera", "ar", " "Ether" ou algum outro "agregado" de elementos espaciais homogêneos - eles, devido ao mencionado arranjo de materiais dentro do cilindro, expandem-se imediatamente.










Este "cilindro-barril" tem um fundo bem fechado; e sua tampa, embora também possa ser bem fechada, mas tão ajustada em dobradiças que, sob pressão de dentro, podem abrir e fechar novamente.










E agora, sua Reverência, se este "cilindro-barril" estiver cheio de atmosfera, ar ou outras substâncias similares, essas substâncias da ação das paredes deste "cilindro-cilindro" original expandem tanto que esse espaço já não é suficiente para eles.










Buscando encontrar uma maneira de sair desse espaço apertado para eles, eles empurram, é claro, a tampa dos "cilindros-barris" e, graças aos loops acima mencionados, esta "tampa" se abre e, depois de deixar essas substâncias expandidas, novamente bater de imediato. E, devido ao fato de que a natureza não tolera nenhum vazio, ao mesmo tempo em que as substâncias gasosas expandidas saem, o "cilindro-barril" é preenchido novamente com substâncias frescas do espaço, com as quais, por sua vez, as mesmas que as anteriores, e. sem fim.










Assim, estas substâncias mudam o tempo todo e a tampa do "cilindro-barril" abre e fecha-se.










A esta tampa é anexada uma alavanca muito simples, movendo-se do movimento da tampa e, por sua vez, dirigindo algumas "engrenagens" muito simples, que por sua vez, tornam os lados do navio e presos aos lados do navio.










Assim, sua Reverência, navios modernos como o nosso, em espaços onde não há resistência, simplesmente caem para a "estabilidade" mais próxima, e nos espaços onde existem substâncias cósmicas que resistem, essas substâncias, independentemente densidade que eram, graças a este "cilindro" contribuem para o movimento do navio em qualquer direção.










É interessante notar que quanto mais densas as substâncias na dada parte do Universo - os elementos, melhor e mais a carga e descarga deste "cilindro-cilindro", e, claro, a força da alavanca também muda com isso.










Mas ainda assim, repito, a esfera livre de atmosfera, isto é, O espaço, onde existe apenas um "Efirnokrilno" mundial, é o melhor para navios modernos, porque tal esfera não tem resistência e, conseqüentemente, nele, a "queda de lei" pode ser totalmente usada sem qualquer assistência ao cilindro.










Além de tudo isso, os navios modernos também são bons porque eles próprios também têm as possibilidades que podem ser empurrados em qualquer direção sem qualquer espaço aéreo e que podem cair exatamente onde é desejável, o que não pode ser feito com os navios do sistema Saint Venom sem manipulações muito complicadas.










Em uma palavra, a sua Reverência, conveniência e simplicidade de navios modernos não pode ser comparada com a anterior, às vezes muito complexa e, ao mesmo tempo, não tem oportunidades como os navios que usamos agora.
















Capítulo 6

























Perpetuum Mobile



















Aguente !! espere! - tão interrompido Beelzebub capitão. "Afinal, sobre o que você acabou de me contar, esta é precisamente a idéia efêmera de que as criaturas estranhas de três cérebros no planeta Terra chamaram de" móvel perpétuo ", e por isso em um período, há muitos deles já bem como eles dizem, "ficaram loucos" e muitos morreram completamente.










O problema é, ali, neste planeta maldito, de alguma forma, de alguma forma, alguém veio à mente, como eles dizem, "uma idéia extravagante" de que eles podem criar um "mecanismo" que sempre funcionaria sem exigir qualquer material estranho para seu trabalho.










E essa idéia foi tão apreciada lá que quase todas as manivelas desse planeta original começaram a pensar e até tentavam realizar na prática um "milagre".










Quantos deles foram então pagos por essa idéia efêmera, com grandes dificuldades antes das bênçãos adquiridas, materiais e espirituais !!










Cada um deles, por várias razões, gostaria de "inventar" isso, em sua opinião, "trivial" por todos os meios.










Muitos deles, se lhes fosse permitido condições externas, estavam envolvidos na invenção deste "móvel perpétuo", apesar de não terem dados internos para tal caso; alguns, na esperança de seu "conhecimento", outros - no caso; A maioria deles o fez, graças à sua já psicopatia final.










Em uma palavra, inventar um "móvel perpétuo" era, como dizem, uma "moda" e cada um dos comediantes locais deveria estar interessado nesta questão.










Eu estava de alguma forma lá em uma das cidades onde todos os possíveis "modelos" e inúmeras "descrições" dos supostos "mecanismos" para um "móvel perpétuo" foram coletados.










O que, o que acabava de ser! O que eu vi há máquinas "sofisticadas" e sofisticadas! Em qualquer dos "mecanismos" que vi, havia talvez mais idéias e "filosofias" do que em todas as leis da Criação Mundial e da Existência Mundial.










Como percebi, entre esses inúmeros modelos diversos e descrições dos mecanismos alegados, prevaleceu a idéia de usar a chamada "força-gravidade". Esta idéia de usar "força da gravidade" deles reflete no fato de que ele é um mecanismo extremamente complexo teve que levantar "certo" peso, e este último teve a cair e sua queda para impulsionar todo este "mecanismo" de modo a que o seu movimento novamente aumentou esse fardo, etc., etc.










O resultado de tudo isso foi que milhares desses infelizes estavam trancados em "casas loucas"; milhares de outros, tendo construído seus sonhos nessa idéia, já começaram seus deveres essenciais que foram estabelecidos de alguma forma por muitos anos, ou não, ou já começaram a ser executados completamente "fora de mão" mal .










Eu não sei o que tudo seria como se houvesse um ser absolutamente estúpido, já obsoleto, o que eles mesmos chamam de "homem velho", que, por causa de algum "joelho" jogado por ele, foi reconhecido, como sempre acontece com eles , uma autoridade principal, ele sozinho não provou um conhecido "cálculo" de que é completamente impossível inventar um "perpetuum-mobile".










Depois da sua explicação, agora entendo muito bem o funcionamento do "cilindro" do sistema Arcanjo Chariton; Isso é exatamente o que os infelizes sonharam lá.










Na verdade, o "cilindro" do sistema do Arcanjo Khariton pode ser seguro dizer que sempre funcionará sem parar e sem o custo de qualquer material estranho, na presença de uma atmosfera.










E como o mundo sem planetas e conseqüentemente sem atmosferas não pode existir, isso significa que, enquanto houver um mundo e conseqüentemente uma atmosfera, o "cilindro-barril" inventado pelo grande Arcanjo Khariton sempre funcionará.










Agora, pessoalmente, tenho uma questão apenas sobre o material a partir do qual este "cilindro-barril" foi feito.










Peço-lhe, meu querido capitão, que me explique, de que material foi feito e quanto tempo esses materiais podem durar? Beelzebub perguntou.










Para esta questão de Beelzebub, o capitão respondeu:










"Embora este" cilindro-barril "não seja eterno, mas, em qualquer caso, pode durar muito tempo.










A principal parte da sua "âmbar" com "platina" aro e o interior sua tira de parede feita de "carvão", "cobre", "marfim" e um altamente resistentes "mastiques", que não é medo de "peyschakir" { 







"Peyschakir "Significa frio. 







}, ou "Teinoler" ( 







"Teynoler" significa calor. 







}, nem "salyakuriyapa" ( 







"Salakuriyapa" significa água. 







}, ou mesmo a emissividade das concentrações cósmicas.










E as outras partes - continuou o capitão -, tanto as "alavancas" externas como as "engrenagens", é claro, precisam ser atualizadas de tempos em tempos, uma vez que são feitas de metal mais forte, mas podem se desgastar de um uso prolongado.










Quanto ao próprio casco, é impossível garantir a sua longa existência.










O capitão queria dizer outra coisa, mas naquela época um som soava como o começo das próximas vibrações menores do longo e menor acordo da orquestra dos instrumentos de vento em todo o navio.










O capitão, pedindo para desculpá-lo, levantou-se e explicou na corrida que lhe era exigido, e provavelmente em um assunto muito importante, já que todos sabem que ele está em Sua Alta Reverência, e ninguém se atreveria a perturbar a audiência de Sua Alta Reverência por falta de importância casos.
















Capítulo 7

























Consciência sobre esta dívida substancial



















Após a partida do capitão Beelzebub, ele olhou para o neto e, notando o estado extraordinário do último, perguntou ansiosamente:










"Qual o problema com você, meu querido menino?" Sobre o que você está pensando muito?










Hassin, levantando os olhos cheios de tristeza para o avô, disse pensativo:










- Não sei o que aconteceu comigo, meu bisavô, apenas sua conversa com o capitão do navio levou meus pensamentos a pensamentos muito tristes.










Em mim, no momento, estou pensando em coisas que nunca pensei antes.










Graças à sua conversa na minha mente, gradualmente ficou claro que, em todo o universo do nosso INFINITO, nem tudo era sempre como eu vejo e entendi.










Mais cedo, por exemplo, eu nunca me permitiria acreditar, mesmo que em mim a idéia fosse associada que esse navio no qual voçamos era uma vez o mesmo que no momento. Só agora entendi muito claramente que tudo o que atualmente possuímos e o que usamos, em uma palavra, todas as conveniências modernas e tudo o que é necessário para isso, nosso conforto e bem-estar nem sempre existe e não apareceu tão simplesmente.










Acontece que, para alguns seres dos tempos passados, foi necessário por muito tempo fazer muito trabalho e sofrimento e levar muito disso, o que, talvez, não pudesse suportar.










Eles trabalharam e sofreram apenas para que agora tivéssemos tudo isso e usássemos isso para o nosso bem-estar.










E tudo isso, consciente ou inconscientemente, eles fizeram por nós, era para seres que eram completamente desconhecidos para eles e completamente indiferentes a eles.










Nós agora não só eles não são gratos, mas mesmo completamente não sabe nada sobre eles, e todos os que acreditamos na ordem das coisas, e sobre esta questão não pensamos sobre isso e não se preocupe.










Por exemplo, eu tenho tantos anos já existem no universo, e eu nunca não lhe ocorrera que talvez houve uma época em que tudo o que eu vejo e não ter existido, e que não nasce junto comigo como eu nasci com o meu nariz.










E agora, meu querido e avô ... Agora, quando, graças à sua conversa com o capitão, comecei gradualmente a tomar consciência de tudo isso com minha presença, em mim, em paralelo, havia uma necessidade de descobrir em minha mente exatamente o que eu pessoalmente Tenho todas as conveniências que uso atualmente, e quais os deveres que me são atribuídos por isso.










É por isso que o "processo-remorso" está ocorrendo em mim no momento presente.










Dito isto, Hassin pendurou a cabeça e ficou em silêncio, e Beelzebub, olhando para ele com amor, começou a dizer:










"Eu aconselho você, meu querido Hassine, a não fazer essas perguntas". Você está fora por agora. Somente quando o período apropriado de sua existência para perceber tais questões essenciais vier e você irá meditar ativamente nelas, você entenderá o que você deve fazer por isso.










Sua idade atual ainda não o obriga a pagar pela sua existência.










O tempo de sua idade presente é dado para não pagar pela existência, mas para se preparar para o futuro para os deveres adequados de uma criatura responsável de três cérebros.










E porque você existe enquanto você existe.










Não se esqueça apenas de que, à sua idade, sempre é necessário sempre ao nascer do sol, olhando o brilho do seu brilho, estabelecer entre sua consciência e as várias partes inconscientes de seu contato de presença comum e, apoiando tal estado, pensar e convencer essas partes inconscientes, como se eles estão conscientes de que se eles interferirem com o funcionamento geral no curso de sua existência comum, então, durante a era crítica, não só eles não usarão sua felicidade natural inerente mas a presença geral em que eles entram apenas como partículas, não será capaz de tornar-se adequadamente um bom servo para nosso criador comum, o infinito, e isso é digno de pagar pela sua origem e existência.










Repito mais uma vez, meu querido menino, tente não pensar em questões como as que você é muito cedo para pensar.










Tudo acontecerá no devido tempo.










Agora me pergunte o que você quer, e eu vou te dizer.










Se até agora o capitão não retornou, aparentemente ele assumiu seus deveres lá e não retornará em breve.













Capítulo 8






















Nahal-boy Hassin, o neto de Beelzebub, ousou chamar pessoas de "babados" 



















Hassin imediatamente se sentou aos pés de Beelzebub e disse carinhosamente:










- Diga, querido avô, que você mesmo irá. Tudo o que você me diz será a minha maior alegria, só porque você vai contar isso.










"Não", disse Beelzebub, "pergunte-se o que mais lhe interessa". Isso me dá grande prazer no momento para lhe dizer exatamente o que você quer especialmente saber sobre isso.










"Querido e amado avô, conte-nos algo sobre esses ... como estão? ... Esqueci !!, sim ... sobre" slugs ".










"O quê?" Que lesma? Beelzebub perguntou, sem entender a pergunta do menino.










"Lembre-se, avô", respondeu Hassine. "Recentemente, quando você falou sobre as criaturas de três cérebros que são encontradas em diferentes planetas do sistema solar em que você existia por tanto tempo, você disse isso em um planeta ... Eu esqueci, Como você chamou, que neste mesmo planeta há criaturas de três centrais, que em geral são como nós, mas que sua pele é um pouco mais fina do que a nossa.










-Aaaah !! Beechzebub Laughed ", você provavelmente está perguntando sobre as criaturas que são encontradas no planeta Terra e que se chamam de" pessoas ".










- Sim! avô, sim, sobre esses "seres humanos" e conte-os um pouco mais; Eu quero saber mais sobre eles ", concluiu Hassine.










Então Beelzebub disse:










- Eu poderia falar muito sobre eles, como costumava visitar este planeta e durante muito tempo existia entre eles e até fizera amizade com muitas dessas criaturas terrestres de três cérebros.










Saber mais sobre eles é realmente muito interessante, porque eles são muito originais.










Eles têm muitas coisas que você não verá em outras criaturas ou em qualquer outro planeta do nosso Universo.










Conheço-os muito bem, desde o seu surgimento e conclusão e existência por muitos, muitos séculos pelo seu tempo decorreram diante dos meus olhos.










E não só o surgimento de si mesmos ocorreu diante dos meus olhos, mas mesmo o design final do próprio planeta, onde eles surgem e existem, aconteceu comigo.










Quando chegamos a este sistema solar e nos instalamos no planeta Marte, não existia nada nesse planeta e nem sequer teve tempo de esfriar completamente após sua concentração.










Este mesmo planeta desde o início tornou-se a causa de muitas grandes preocupações para o nosso infinito.










Se você quiser, eu vou dizer-lhe primeiro sobre que tipos de eventos de natureza cósmica geral, relacionados com este planeta, causaram as preocupações mencionadas de nosso ENDLESS 







".













"Sim, meu querido avô, fale-me sobre isso primeiro; Provavelmente e será tão interessante, como tudo o que você me diz.
















Capítulo 9

























Causa da Lua



















Beelzebub começou sua história dessa maneira: - Quando chegamos no planeta Marte, no qual fomos indicados para existir, começamos a resolver um pouco ali.










Nós ainda estávamos completamente absorvidos nos esforços para organizar tudo o que era externo e necessário para uma existência mais ou menos tolerável entre aquela natureza, que era completamente estranha a nós, quando de repente, em um dos dias mais difíceis, todo o planeta Marte tremia e, depois de um tempo, um cheiro tão "estupendo" , que ao princípio pareceu-nos como se no Universo tudo estivesse misturado com algo, como dizer, "inefável".










Só depois de um tempo considerável, quando esse cheiro evaporou e nós chegamos e gradualmente começamos a entender o que aconteceu, percebemos que o motivo de um fenômeno tão terrível era exatamente esse mesmo planeta Terra, que às vezes chegava muito perto do nosso planeta Marte e que, portanto, tivemos ocasião de observar claramente, mesmo sem "Tesquano".










Quando acabou, por razões que ainda não nos podíamos explicar, este planeta "explodiu", e duas peças separadas dele voavam para o espaço.










Eu já lhe disse que esse sistema solar naquela época estava apenas sendo formado e ainda não "combinado" com a chamada "harmonia-mútuo-suporte-concentração todo-cósmica".










Mais tarde, descobriu-se que, de acordo com a referida "harmonia cósmica geral - suporte mútuo - tudo-cósmico-de concentração", neste sistema um cometa do chamado "círculo grande", que ainda existe sob o nome de "Cometa-Kondur" ".










Este mesmo cometa, embora já estivesse "concentrado" naquele momento, realizou seu "caminho perfeito" pela primeira vez.










Como nos explicamos mais tarde em segredo pelos indivíduos sagrados competentes, a linha do caminho do referido cometa teve que se cruzar com a linha ao longo da qual o caminho do planeta Terra também correu. E, como resultado de um cálculo errado de um indivíduo santo, negócio especialista Mirosozdaniya e de apoio à paz, ao passar pelo ponto das maneiras as linhas de cruzamentos destas duas acumulações coincidiram, e como resultado deste erro, o planeta "Terra" Comet "Kondur" confrontado e enfrentado tanto, que, a partir desse golpe, como já disse, duas grandes peças se separaram do planeta Terra e entraram no espaço.










Este golpe levou a consequências tão graves, porque, devido ao recente surgimento deste planeta, a atmosfera, que nesse caso poderia ter servido de amortecedor, ainda não se formou completamente nela.










E agora, meu filho, esse infortúnio incomum foi imediatamente notificado e nosso infinito.










Como resultado de tal relatório, do Sol Sagrado-Absoluto, uma comissão inteira foi imediatamente enviada para este sistema solar, Ors, composto por Anjos e Arcanjos - especialistas nos assuntos da Criação e Miracle-Keep - sob a orientação geral do grande Arcanjo Saccakia.










Esta Grande Comissão chegou ao nosso planeta Marte devido à sua proximidade com o planeta Terra, e deste nosso planeta e começou a fazer suas próprias investigações.










Os membros sagrados desta Grande Comissão nos confirmaram imediatamente, dizendo que o perigo do desastre esperado em uma grande escala espacial já era passado.










Archi Archangel Algemantan foi tão gentil e explicou-nos pessoalmente que, com toda a probabilidade, aconteceu o seguinte:










"As peças que eles separaram do planeta Terra perderam antes de voarem sobre o limite da parte do espaço que é a esfera deste planeta e, portanto, de acordo com a" queda de lei ", essas peças começaram a voltar para a peça principal.










Mas eles não poderiam mais cair nessa peça principal, porque eles tiveram tempo para cair e, finalmente, se submeterem à influência da lei cósmica chamada "lei de recuperação", e agora eles farão os círculos elípticos direitos em relação à sua peça principal, com certeza Assim como a peça principal, isto é, planeta Terra, cometido e compromete aqueles ao redor de seu sol Ors.










E isso continuará o tempo todo, se algum infortúnio novo e imprevisto de uma grande escala não mudar isso, em um sentido ou outro.










Glória à ocasião! - Seu Pantamorfismo terminou, - O movimento harmonioso do todo o sistema de tudo isso não foi quebrado, e a existência pacífica deste sistema Ors logo se recuperou novamente ".










Mas, no entanto, meu menino, então, esta Grande Comissão, tendo levado em conta todos os dados, disponíveis e que provavelmente virão no futuro, descobriram que, embora os pedaços do planeta Terra possam ser temporariamente ocupados em sua posição atual, mas que no futuro eles podem, em vista de alguns supostamente chamados "movimentos tastartunares", sair desta situação e fazer muitos problemas irreparáveis, tanto para o próprio sistema Ors quanto para outros sistemas solares vizinhos.










Portanto, a Grande Comissão decidiu, para evitar isso, aceitar, em qualquer caso, algumas medidas de antecedência e reconheceu que a melhor medida neste caso seria a peça principal, isto é, planeta Terra, constantemente enviado para seus pedaços separados, para apoiar suas vibrações sagradas de "Ascokin".










É uma substância sagrada em planetas podem ser formados apenas no caso em que ambos estão disponíveis neste planeta leis cósmicas básicos - o sagrado "Eptaparaparshinoh" eo sagrado "Triamazikamno" - função de vontade, o chamado "Ilnosoparno", ou seja, quando as referidas leis cósmicas sagradas em uma determinada concentração cósmica serão refratadas e manifestadas também em sua superfície de forma independente, mas, é claro, independentemente, apenas dentro de certos limites.










E assim, meu menino ...










Tendo em vista que tal realização cósmica só é possível com a permissão de sua INFINIDADE, o grande Arcanjo Sakkak, acompanhado de outros membros sagrados desta Grande Comissão, imediatamente foi ao seu INFINITO pedir- lhe para dar essa permissão.










E depois disso, quando disse indivíduos sagrados procurado a partir do infinito prazer de realizar neste planeta "processo Ilnosoparnogo", e quando este processo foi realizado sob a supervisão do mesmo grande Saqqaq Arcanjo, em seguida, a partir de então este planeta, como em muitos outros, o "correspondente-Illosoparno" começou a surgir, devido ao que as referidas peças separáveis existem até hoje, sem ser uma ameaça à infelicidade de uma grande escala.










Uma dessas duas peças, ou seja, a maior, foi chamada "Lunderperzo", e os pequenos "Anulios", e no início foram chamados de criaturas comuns de três cérebros que surgiram mais tarde neste planeta; mas as criaturas de tempos posteriores em diferentes períodos os chamaram de maneira diferente, e em períodos posteriores, uma grande peça foi chamada de "Lua", e o nome da pequena peça gradualmente começou a ser esquecido. E quanto aos seres do tempo presente, eles não chamam mais essa pequena peça, mas nem suspeitam de sua existência.










É interessante observar, aliás, que as criaturas de um continente deste planeta, chamado "Atlântida" e posteriormente falecido, conheciam essa segunda parte de seu planeta e também a chamavam de "Anulios" e as criaturas do último período do mesmo continente, que começaram a gritar e para se tornar parte de sua disponibilidade geral, os resultados das conseqüências das propriedades do chamado "órgão-Kundabuffer", que eu já tenho que explicar com você em grande detalhe, começaram a ser chamados também de "Kimespai", cujo significado significava então " nunca dê-quiet-sleep ".










As criaturas modernas de três cérebros deste planeta estranho não sabem sobre essa parte anterior, principalmente porque seu tamanho relativamente pequeno e distanciamento do lugar de seu movimento tornam completamente invisível a sua visão, e também porque "nenhuma avó" lhes disse que na Eles conheciam os velhos tempos e sobre um tão pequeno "satélite" de seu planeta.










E se, por acaso, um deles vê isso por conta própria, embora seja bom, mas ainda "brinquedo infantil", o chamado "telescópio", ele não pára a atenção dele, levando-o simplesmente para um grande " aerolite ».










Os seres modernos, talvez, não o vejam mais, já que sua natureza tornou-se bastante peculiar para ver nada além de invalidez.










Devemos dar-lhes justiça, eles, na verdade, nos últimos séculos, já artisticamente já sugeriram não ver nada real.










Então, meu filho, graças ao acima, e neste planeta, a Terra começou a surgir, como deveria ser a chamada "semelhança-todo-inteiro", ou, como eles dizem, "Microcosmos", e além disso, esses Microcosmos começaram a se formar A vegetação chamada "Odiuristolnaya" e "Polormedechticheskaya".










Mais ainda, como também é geralmente o caso, do mesmo Microcosmos, várias formas do chamado "Tetartocosmos" começaram a ser agrupadas para os três sistemas cerebrais.










Entre estes últimos, então, pela primeira vez apareceu tetartocosmos bípedo, que você chamou recentemente de "slugs".










Sobre o mesmo, por que e como os planetas na transição das principais leis sagradas no "Illyosoparnye" existem "semelhanças - inteiras", bem como sobre quais fatores são propícios à formulação deste ou aquele chamado "sistema-essencial-cérebro "E, em geral, em relação a todas as leis dos Mirozozdaniya e Mirosuschestvaniya, vou explicar-lhe especialmente de alguma forma em algum outro momento.










Enquanto isso, saiba que essas criaturas de três cérebros que o interessaram no planeta Terra tiveram, no início, as mesmas oportunidades para melhorar as funções de aquisição da inteligência essencial, que "Tetartocosmos" aparece em todos os lugares em todo o Universo.










Mas, mais tarde, apenas no mesmo período em que eles, como este em outros planetas similares em nosso Grande Universo, começaram a espiritualizar gradualmente o chamado "instinto essencial", é quando o infeliz, infeliz para eles seu mal-entendido.
















Capítulo 10

























Por que "pessoas" não são pessoas



















Beelzebub respirou fundo e continuou dizendo:










- Após a implementação do "processo Hlnosoparnogo" neste planeta, um ano passou pelo tempo objetivo.










Durante este período e neste planeta, os processos correspondentes de involução e evolução de tudo que emergiu gradualmente começaram a ser estabelecidos.










Claro, os dados correspondentes também começaram a ser cristalizados em seres de três cérebros, a fim de adquirir razoabilidade objetiva.










Em suma, neste momento e neste planeta, tudo já começou a fluir com a seqüência normal usual.










E agora, meu menino, se em um ano a Grande Comissão não estivesse novamente sob a liderança suprema do mesmo Arcanjo Sakkakia, então talvez todos os outros mal-entendidos relacionados aos seres de três cérebros que surjam nesse maldito planeta não teriam acontecido.










Esta segunda descida da Grande Comissão se deveu ao fato de que na mente da maioria dos membros sagrados não estava completamente cristalizado cheio de confiança na impossibilidade no futuro de qualquer surpresa indesejável, apesar das ações empreendidas por elas, sobre as quais eu acabei de dizer, e agora elas queria verificar os resultados desses eventos no local.










Nessa segunda descida, a Grande Comissão decidiu, no caso, mesmo por causa da paz, tomar outras medidas especiais, incluindo a medida, cujas conseqüências, gradualmente, não só se transformaram em horrível horror para as criaturas mais de três cérebros , surgindo neste planeta maldito, mas também os fez até uma espécie de praga maligna para todo o Grande Universo.










O ponto era que, no momento dessa segunda descida da Grande Comissão, o chamado "instinto mecânico" já havia começado neles, como é típico dos seres de três cérebros.










E agora, os membros sagrados desta Grande Comissão e então julgamos que, se as criaturas bípedas de três cérebros deste planeta mencionassem "instinto mecânico", como geralmente acontece sempre em todos os seres centrados em três, melhora na direção da aquisição de razoabilidade objetiva, então eles, o que é bom , reconcilie prematuramente as causas reais de sua origem e existência e poderá causar muitos problemas; Pode acontecer que eles, tendo entendido os motivos da ocorrência, ou seja, que eles deveriam manter sua própria existência as peças rasgadas de seu planeta e, tendo se convencido de uma submissão tão escandalosa a circunstâncias completamente estranhas a elas, não querem continuar sua existência e, basicamente, começam a se destruir.










E, então, meu menino, em vista disso, a Grande Comissão, entre outras coisas, decidiu na disponibilidade geral dessas criaturas de três cérebros para inculcar temporariamente um órgão especial com tais propriedades que, em primeiro lugar, a realidade percebeu o colarinho por turnos e, Em segundo lugar, que todas as impressões repetidas recebidas devem cristalizar nesses dados que gerariam fatores para evocar nelas um senso de "contentamento" e "prazer".










E, em seguida, eles, de fato, com a ajuda do principal arquimatologista físico-físico Angel Luizos, que também estava entre os membros desta Grande Comissão, foram especialmente construídos nas criaturas de três cérebros na base da cauda, que no início também tinha uma parte sua presença comum ainda era de aparência normal, expressando, por assim dizer, "valor de plenitude-de-seu-essencial", ou seja, no final de sua medula espinhal, "algo" que contribuiu para o surgimento dessas propriedades nelas.










E este "algo" eles chamaram pela primeira vez o "órgão Kundabufer".










Tendo construído tal órgão em sua presença e assegurado de sua ação na prática, a Grande Comissão, constituída por indivíduos sagrados, liderada pelo grande Arcanjo Sakkak, acalmada e com uma consciência limpa, voltou para o centro e lá, no planeta Terra, o que interessou você, O efeito desta invenção surpreendente e altamente engenhosa começou desde os primeiros dias a se desenvolver e desenvolver, como disse Mulla Nasr-Eddin, "a todo o cachimbo de Jericó".










Agora que você pode ter pelo menos uma idéia aproximada dos resultados das propriedades do órgão inventado e implementado pelo incomparável Angel Luizos - que seu nome seja abençoado por sempre e sempre! - Você certamente precisa saber sobre as várias manifestações das criaturas de três cérebros deste planeta, como o período em que eles tiveram na presença deste "órgão-Kundabufer", e períodos posteriores em que este órgão incrível e suas propriedades foram destruídas neles, mas, graças a Por muitas razões, na sua presença, os efeitos das propriedades deste órgão começaram a cristalizar.










Mas eu vou explicar isso mais tarde, mas, por enquanto, deve-se dizer que a descida da Grande Comissão aconteceu pela terceira vez em três anos em um tempo objetivo, mas sob a liderança suprema de Prearchiseraphim Sevotaff, porque naquela época o grande Archangel Sakkaky já estava honrado para se tornar aquele indivíduo divino como é hoje, ou seja, um dos quatro apoios todo-quaternários de todo o universo.










Ao mesmo tempo, quando a terceira expedição estava lá, quando as investigações gerais dos membros sagrados desta terceira Comissão Extraordinária revelaram que, para manter a existência dessas peças rasgadas mencionadas, não havia mais necessidade de realizar todas as medidas deliberadas que foram deliberadamente empreendidas, entre outras, também destruídas, o químico-químico Luizos, químico-arquiteto, da presença geral das criaturas do três céus, o órgão de Kundabufer com todas as suas incríveis propriedades.










Agora continuaremos a história já iniciada.










Então, quando nossa confusão sobre a catástrofe que ameaçava todo o sistema solar acabou, novamente, em silêncio, começamos a continuar nosso arranjo tão inesperadamente interrompido no novo lugar no planeta Marte.










Gradualmente, todos nos acostumamos com a natureza e começamos a nos adaptar às condições existentes.










Como já disse, muitos de nós finalmente se estabeleceram lá no planeta Marte, outros partiram ou estavam planejando entrar no navio 







Okaziya, 







que foi apresentado às criaturas da nossa tribo para a comunicação interplanetária, para existir em outros planetas do mesmo sistema solar.










Eu existia com alguns dos meus próximos e próximos deste planeta Marte.










Devo dizer que, neste momento, em que esta história se relaciona, no meu observatório, que arranjei no planeta Marte, meu primeiro Tescuano já estava pronto, e foi eu quem me entregou ao equipamento adicional e à melhoria do meu observatório , para uma observação mais detalhada das distantes concentrações do nosso Grande Universo e dos planetas deste sistema solar.










Então, no número de objetos das minhas observações, este planeta Terra também começou a entrar.










O tempo passou.










O processo de existência e neste planeta Terra começou a ser gradualmente estabelecido, e na aparência parecia que lá o processo de existência ocorre exatamente da mesma maneira que em todos os outros planetas.










Mas, com uma observação cuidadosa, foi, em primeiro lugar, muito notável como gradualmente aumentou o número dessas criaturas de três cérebros e, em segundo lugar, às vezes era possível observar manifestações muito estranhas delas, ou seja, eles de tempos em tempos começaram a fazer algo que nunca foi feito em outros planetas por criaturas de três cérebros, ou seja, eles sem razão aparente de repente começaram a destruir a existência uns dos outros.










Às vezes, tal destruição da existência do outro não ocorreu em uma área, mas em vários e não durou nenhum "Dionosque" ( 







"Dionosque" significa dia. 







}, e muitos "Dionosques" e às vezes até "ornamento" inteiro ( 







"Ornakr" significa um mês.







}.










Às vezes, tornou-se notável que seu número estava diminuindo rapidamente desse processo terrível, mas em outros momentos, quando houve uma paralisação desses processos, seu número também aumentou visivelmente.










Estamos gradualmente acostumados a esta peculiaridade de suas peculiaridades, explicando-nos que, evidentemente, ao órgão de Kundabufer pela Grande Comissão, de acordo com algumas considerações mais elevadas, tais propriedades também são dadas intencionalmente; nós, vendo a fecundidade dessas criaturas de duas pernas, então assumimos que isso foi feito intencionalmente, devido ao fato de que, para as necessidades de manter o "movimento cósmico-harmônico geral", há uma necessidade de sua existência em um número tão grande.










Se não fosse por essa característica estranha, nunca teria ocorrido a ninguém que neste planeta - algo "não está escondido".










Durante este período, a que se refere o referido, já visitei quase todos os planetas deste sistema solar, já habitados, então ainda não habitados.










Pessoalmente, eu gostei principalmente das três pessoas centradas, que são encontradas no planeta chamado "Saturno", e na aparência não tem nada em comum com nossa aparência, mas são semelhantes à criatura de pássaros "corvo".










É interessante, a propósito, notar aqui que a forma da criatura de pássaro "corvo" por algum motivo é encontrada em todos os planetas não só deste sistema solar, mas também na maioria dos outros planetas de todo o Grande Universo, nas quais surgem criaturas de diferentes sistemas cerebrais e estão vestidas de corpos planetários diferente na forma.










E a conversa conversacional dessas criaturas "corvos" entre eles neste planeta Saturno são como a nossa.










Quanto ao mesmo dialeto, isso, na minha opinião, é o mais bonito de todos os dialetos já ouvidos.










Sua conversa poderia ser comparada com o canto de nossos bons cantores, quando eles cantam com todo o seu ser algo menor.










E em suas relações com os outros, eles ... nem sabem como explicar; é possível perceber, apenas existente entre eles e experimentar sobre si mesmo.










Você só pode realmente dizer que os corações destes "criaturas aves são exatamente o que o coração tem os anjos aproximados do nosso Criador Infinito e o Criador.










Eles existem exatamente como diz o nono mandamento do nosso CREADOR, a saber:













Todo mundo é o seu e, portanto, trata.













Mais tarde, certamente vou dizer-lhe de forma muito mais detalhada sobre essas criaturas de três cérebros que surgem e existem no planeta Saturno, pois durante todo o período do meu exílio, meu verdadeiro amigo neste sistema solar era uma criatura apenas desse planeta que tinha extermínio externo "Crow" e que foi chamado de "Harharkh".
















Capítulo 11

























Uma característica picante da originalidade da psique das pessoas



















Vamos conversar novamente sobre as criaturas de três cérebros que surgem no planeta Terra, que você está mais interessado e quem você chamou de "slugs".










Começarei por dizer em palavras minha alegria pessoal sobre o fato de que você está muito longe desses seres centrados em três que você chamou de palavra "insultando sua dignidade" e que eles não sabem disso.










Você conhece, menino infeliz, ainda inconsciente, o que eles teriam feito com você, especialmente as criaturas modernas, se você tivesse ouvido como você as chamou?










O que eles fariam com você, se você estivesse lá e eles chegaram até você, mesmo falando sobre esse horror.










No melhor dos casos, eles o bateriam para que você, como nosso Molla Nasr-Eddin diz, "não teria chegado a uma nova colheita de vassouras".










Por acaso, aconselho você a sempre abençoar o destino do início de qualquer novo negócio e implorar a ela que ela terá piedade de você e sempre estará alerta e eliminaria para os seres do planeta Terra qualquer possibilidade de adivinhar você, ou seja, você , meu amado e meu único neto, ousou chamá-los de babados.










O fato é que, durante minhas observações do planeta Marte e durante a minha existência entre eles, estudei muito bem a psique dessas estranhas criaturas de três cérebros e, portanto, já sei perfeitamente o que fariam a quem ousou dar-lhes tal apelido.










Embora você os tenha chamado por causa da sua ingenuidade infantil, mas as criaturas de três cérebros desse planeta original, especialmente as modernas, não entendem tais sutilezas.










Quem chamou, por que ele ligou, em que estado ele nomeou? Não é tudo o mesmo? Uma vez que você os chamou de uma palavra que eles consideram insultante, isso é suficiente.










E para entender isso, de acordo com a maioria deles, é simplesmente, como eles dizem, "moldar de vazio para vazio".










Seja como for, mas quando você chamou as criaturas de três cérebros que estavam no planeta Terra com uma palavra tão insultante, você agiu muito, muito imprudentemente; Primeiro, ele criou ansiedade para você em mim e, em segundo lugar, ele se preparou no futuro como uma ameaça.










O fato é que, embora, como eu disse, você está muito longe deles e eles não serão capazes de levá-lo a punir pessoalmente, mas, no entanto, se, ainda mais, pelo menos até os anos vinte, eles acidentalmente Saiba como você os insultou, em qualquer caso, você já receberá seu verdadeiro "anátema", e quais as dimensões que este "anátema" levará dependerá dos interesses que eles estarão envolvidos neste momento.










Talvez valha a pena descrever-lhe o que as criaturas da Terra fariam se descobrisse acidentalmente que as insultou. Esse tipo de descrição pode servir como um exemplo muito bom para descobrir a estranheza da psique desses seres de três cérebros que o interessaram.










Se tivessem no momento dado, por falta de outros interesses igualmente sem sentido, mais ou menos "calmos", teriam sido organizados sobre esse incidente, ou seja, seu insulto, em algum lugar em um local pré-selecionado, com pré-convidados e, claro, vestidos com roupas especiais para tais casos, o chamado "conselho solene".










O primeiro dever que eles para este "conselho solene" escolherá alguém de seu ambiente pelo chamado "presidente" e só depois disso eles começarão este julgamento.










Em primeiro lugar, eles vão começar você, como eles dizem, "desmantelar os ossos", e não só você, mas seu pai, seu avô ou talvez eles vão chegar a Adão.










Além disso, se eles decidirem, é claro, por todos os meios, "pela maioria dos votos", que você é "culpado", eles irão premiar-lhe o castigo de acordo com as instruções desse código de leis, que foi montado com base em "jogos de marionetes" similares passados por criaturas, as chamadas "caixas de areia".










E se por acaso "por maioria de votos", eles não acham nada de criminoso em sua ação, embora sejam muito raros, então tudo isso é seu próprio julgamento, apresentado em detalhes em papel e assinado por todos, será enviado ... você acha no fogo? Não ?, Para os especialistas relevantes, neste caso no chamado "Sínodo Santo". E há a mesma ordem; apenas o seu negócio "desmontará" as "criaturas" já "importantes".










E somente no final desta "transfusão de vazio para vazio", eles concordarão sobre o principal, a saber, que o réu não pode ser obtido pessoalmente.










É aí que surge a coisa mais perigosa para a sua personalidade, ou seja, quando, finalmente, "inconscientemente" estão convencidos de que não será capaz de obtê-lo, todo esse tempo decidirá por unanimidade "trair você", não mais do que "anátema", o que eu mencionei para você.










E você sabe o que é isso e como é feito? Não?!










Bem, ouça e estremeça.










Os seres mais "importantes" ordenarão que todas as outras criaturas sejam em todas as suas respectivas instituições, como as chamadas "igrejas", "casas de oração", "sinagogas" e "dumas da cidade", etc., em casos especiais, ministros especiais em As cerimônias apropriadas gostariam de pensar mentalmente para você como o seguinte: que você perca seus chifres, que seus cabelos ficam cinza prematuramente, de modo que a comida em seu estômago se transforme em unhas de papel de parede, para que sua futura esposa tenha um idioma cultivado em três de seus valores. Ou, finalmente, eles gostariam que quando você traga seu bolo favorito para sua boca, ele se transforma em um calçado, etc. neste espírito.










Você agora entende quais os perigos que você mesmo sofreu com o que esses originais distantes de três cérebros chamavam de "slugs"?










Depois de terminar assim, Beelzebub com um sorriso começou a olhar para o animal de estimação.
















Capítulo 12

























O primeiro "oskalivanie"



















Um pouco mais tarde, Beelzebub começou a dizer: "Na minha opinião, um material muito bom para esclarecer a estranheza da psique das criaturas de três cérebros desse planeta que você gosta pode, para começar, vir da história, que agora recordei e que está relacionado precisamente com o anátema que acabamos de mencionar; Além disso, esta história pode acalmá-lo um pouco e dar esperança de que, por acaso, esses seres terrestres originais aprendam como você os insultou e o traiu para o "anátema", então pode vir a ser muito, muito " não está mal ".










Esta história, que estou prestes a lhe dizer, aconteceu recentemente com as criaturas modernas de três cérebros e foi causada pelos seguintes eventos:










Em um de seus grandes "públicos", havia uma criatura comum, com uma profissão, chamada "escritora".










Lembre-se, entre outras coisas, e, por sinal, que, nos tempos longínquos, entre as criaturas de uma tal profissão, muitas vezes também havia aqueles que ainda inventaram e escreveram algo, mas em épocas recentes "escritores" entre as criaturas locais, especialmente de as criaturas do tempo presente são feitas exclusivamente de tal forma que, de muitos livros já existentes, de preferência os mais antigos, reescrevam todas as possíveis frases adequadas e, portanto, constituem um "novo"










o livro.










Não pára de notar e até enfatizar que os livros escritos por diferentes escritores no século passado, na sua totalidade, começaram a representar um dos principais fatores no fato de que em breve, muito em breve, o motivo de todas as outras criaturas de três cérebros no sentido de facilidade adquire as propriedades do éter .






















Então, meu filho ...










Esse "escritor moderno", sobre quem eu comecei a falar, era um "escritor" como todos os outros escritores locais, e nada especial de si mesmo não era.
















Uma vez, quando ele terminou de escrever algum tipo de livro, ele começou a pensar sobre o que mais devia escrever e decidiu procurar uma nova "idéia" em livros da sua chamada "biblioteca", que deve estar disponível para todos o "escritor" local.










E assim, durante essas pesquisas, ele entre em suas mãos um livro chamado "Evangelho".










"O Evangelho" é chamado lá um livro escrito em algum momento por alguns Matvey, Mark, Luke e John sobre Jesus Cristo, o mensageiro do nosso INFINITO neste planeta.










Este livro é muito comum entre os seres centrados em três que existem, alegadamente, de acordo com as instruções deste mensageiro.










E assim, quando este "escritor" acidentalmente cai nas mãos deste livro, ele surge de repente com a idéia de por que ele também não deveria compor o "Evangelho".










De acordo com a pesquisa que eu tive que fazer com um propósito bastante diferente, descobriu que ele continuou a refletir sobre o seguinte:










"Como eu sou pior do que esses mesmos John, Luke, Matvey e Mark, os antigos selvagens?"










Eu, pelo menos, são mais civilizados do que eles e poderemos escrever para os contemporâneos "Gospel" muito melhor.










Você certamente deve escrever o "Evangelho" porque as pessoas modernas, os chamados "ingleses" e "americanos", adoram muito este livro, e a taxa de libras e dólares na bolsa agora é muito, muito "não é ruim".










É concebido - feito.










E a partir desse dia, ele começa a "atrair" o novo "Evangelho".










Mas, quando ele termina e entrega-a à imprensa para impressão, é aí que começam os demais eventos relacionados com este novo "Evangelho".










Outra vez, talvez, nada acontecesse e este é o seu novo "Evangelho" que simplesmente ocuparia o próximo lugar nas bibliotecas dos jornalistas locais, entre muitos outros livros com tais "verdades".










Mas o fato é que, felizmente ou infelizmente, para esse escritor, algumas criaturas "possuidoras de poder" desse grande público em que ele existia também tiveram terrível sorte na chamada "roleta" e "bacará" e, portanto, todas elas Exigiram e exigiram que os seres comuns de seu público lhes enviassem o que eles chamavam de "dinheiro". Graças às exorbitantes demandas de "dinheiro" desta vez, as criaturas comuns desta comunidade finalmente saíram da habitual "hibernação" habitual e começaram a "crescer rouco".










As criaturas restantes "poderosas", ao ver isso, estavam preocupadas e começaram a tomar as "medidas" adequadas.










Entre estas medidas, foi também a aniquilação instantânea da pessoa de seu planeta de todos os recém-nascidos em sua terra natal, de modo que não interfira novamente com os seres comuns de seu público para cair em uma "hibernação".










Neste momento, apareceu o "Evangelho" acima mencionado desse escritor.










As criaturas do "Power-Haves" no conteúdo e este novo "Evangelho" descobriram algo que, em sua opinião, também impediu que os seres comuns de seu público caíssem novamente à hibernação; e, portanto, decidiram ser ambos o próprio escritor e seu "Evangelho" também "instantaneamente" "tavos", já que neste momento "tavos" já aprenderam a fazer com esses "iniciantes" domésticos que não estavam envolvidos em seus próprios negócios.










Mas, por algum motivo, era impossível fazer isso com esse escritor, e, portanto, ficaram agitados e julgavam e reagiam - como ser.










Alguns sugeriram colocá-lo simplesmente no mesmo lugar, onde muitos "ratos" e "percevejos" são encontrados; Outros sugeriram que o enviassem "onde Makar não conduzisse bezerros", etc., e, afinal, decidiram que este escritor, com seu "Evangelho", traiu, por todas as regras, publicamente, a honra da honra, que "Anathema", ao qual, sem dúvida, te trairão se soubessem como você os insultou.










E assim, meu menino, como a estranheza da psique das criaturas modernas de três cérebros deste planeta original foi expressada neste caso: porque o escritor com seu Evangelho foi traído publicamente por esse "anátema", acabou por ele simplesmente novamente, como o estimado Molla diz Nasr-Eddin, "Lafa".










E aconteceu o seguinte:










As criaturas comuns desta comunidade, vendo tal "atenção" de criaturas "poderosas" para este escritor, ficaram muito interessadas nelas e começaram a comprar e ler avidamente não só este novo evangelho, mas todos os livros escritos antes deles.










E desde então, todas as criaturas do referido público desapareceram gradualmente, como é geralmente o caso das criaturas centradas em três centradas neste planeta original, todos os outros interesses e começaram a falar e a pensar apenas sobre esse escritor.










E, como geralmente acontece lá, quando alguns começaram a louvar este escritor na íntegra, outros começaram a falar contra ele e, como resultado de tais disputas e conversas, o número desses interessados neste escritor começou a crescer não só entre as criaturas desse público, mas também entre as criaturas de outros comunidades.










E o último aconteceu porque parte dos "poderosos" desta sociedade continuaram por sua vez, como de costume com um bolso cheio de dinheiro, para outros públicos, nos quais havia jogos em "roleta" e "bacará" e, sua controvérsia sobre esse escritor, gradualmente também infectou os seres de outras sociedades.










Em suma, graças à estranheza da sua psique, gradualmente se desenvolveu de tal forma que, mesmo agora, quando há muito que se esqueceu do seu Evangelho, seu nome tornou-se conhecido quase universalmente como um escritor muito bom.










E agora, sobre o que esse escritor escreveria, todos eles atacaram esses escritos e os levariam por verdades incontestáveis.










Eles tomam todos os seus escritos com a mesma reverência com que os antigos Kalkians ouviram as profecias de suas pythias sagradas.










Aqui é muito interessante notar que, se houver agora alguma das criaturas a perguntar sobre esse escritor, seria que todo mundo o conhecia e, claro, vai falar sobre ele como um ser extraordinário.










E se, ao mesmo tempo, perguntar a eles sobre o que o escritor estava escrevendo, então, a maioria deles, é claro, se eles admitirem francamente, nem leram um de seus livros. No entanto, eles vão discutir sobre ele, conversar e, claro, insistir com a espuma na boca que este escritor é uma criatura de "mente extraordinária" e um conhecedor fenomenal da psique dos seres que vivem em seu planeta Terra.
















Capítulo 13

























Por que nas mentes das pessoas a fantasia 




























pode ser percebida como uma realidade



















Caro e amável meu avô! Seja tão gentil e explique-me, pelo menos aproximadamente, por que eles são para que "efêmero" seja percebido neles como uma realidade?










Para esta questão, seu neto Beelzebub disse o seguinte:










- No planeta Terra, nos seres de três cérebros, essa peculiaridade de sua psique começou a existir apenas nos últimos períodos, e esse recurso surgiu neles apenas porque a parte dominante deles formada neles, como em todos os seres de três cérebros, tornou-se gradualmente assumir que as outras partes de toda a sua existência percebem cada nova impressão sem o chamado "Particloth" essencial, mas apenas assim como eles geralmente percebem os diferentes teares independentes nos seres de três cérebros alizatsii que existem chamados "centros suschestvenskie"; na sua língua, eu diria o mesmo: eles acreditam em tudo o que os outros dizem, e não apenas o que eles próprios podem aprender com seu próprio raciocínio, isto é, Certifique-se de acordo com os resultados,










Em geral, qualquer compreensão nova nesses seres estranhos é cristalizada somente se Ivan Ivanovich fala sobre alguém ou algo sobre algo; e se isso for o mesmo, Petr Petrovich também vai dizer o mesmo, então eles estão finalmente convencidos de que isso é assim, e não pode ser de outra forma.










Somente graças a essa peculiaridade de sua psique e graças ao fato de que grande parte do escritor acima mencionado começou a falar sobre a imagem acima mencionada, agora quase todas as criaturas locais já estão convencidas de que ele realmente é um psicólogo muito, muito grande e a psique dos seres de seu planeta conhece incomparavelmente.










Enquanto isso, na verdade, quando eu estava no planeta pela última vez e também ouvi sobre o dito escritor e para descobrir uma pergunta muito diferente, eu fui pessoalmente para ele pessoalmente, ele, na minha opinião, não era apenas como o outro moderno escritores, muito limitados e, como diz o nosso querido Molla Nasr-Eddin, "além do nariz para os que não vêem", mas, no sentido de conhecer a verdadeira psique dos seres de seu planeta em condições reais, até mesmo, poderíamos dizer com segurança: "completamente analfabetos ".










Eu repito. A história com este escritor é um exemplo muito característico para descobrir o quanto nessas criaturas de três cérebros você gosta, especialmente nas modernas, não há implementação do "Partloth" essencial, e quão completamente eles não cristalizam - como é geralmente o caso para as criaturas de três cérebros - suas suas próprias crenças subjetivas e essenciais, formalizadas por suas próprias reflexões lógicas, e as "crenças essenciais" são cristalizadas nelas exclusivamente dependendo de m segundo, como a dizer sobre esta questão outra.










Graças apenas ao fato de que eles não têm a implementação do "Partkolgduty" essencial, que só pode dar à criatura consciência real da realidade, eles viram no escritor mencionou alguma perfeição inexistente.










Uma característica tão estranha da psique geral, a saber, ser satisfeita apenas pelo que Ivan Ivanovich ou Piotr Petrovich diz, e não se esforça para saber mais do que isso, já se enraizou há muito tempo, e eles não se esforçam para saber nada que possa Seja cognoscível apenas pelo próprio pensamento ativo.










No que diz respeito a tudo o que foi dito, deve-se notar que não tem nada a ver com o órgão de Kundabufer que seus antepassados tiveram, nem suas conseqüências, que, por culpa de alguns indivíduos sagrados, cristalizaram em seus antepassados e começaram a herdar de nascimento a geração.










Eles pessoalmente tornaram-se culpados disso por si próprios, por si só, condições estabelecidas gradualmente, anormais para a existência externa externa comum, que em sua disponibilidade geral gradualmente formou o que é agora o "Deus do mal" interno e é chamado de "Samopokoy".










No entanto, e por tudo isso, você entenderá muito bem depois de informá-lo, como já prometi, mais fatos relacionados a este planeta que você gosta.










Eu apenas aconselho-lhe muito no futuro, em suas expressões sobre as criaturas de três cérebros deste planeta, ter muito cuidado em não ofendê-las de alguma forma, ou eles, como dizem: "o que o diabo não está brincando", descobrirá alguns de seus insultando e "podlozhat" você, em suas palavras, um "porco".










E para este caso, não pára de recordar um dos sábios discursos de nossa querida Molla Nasr-Eddin, que diz:










"O que, o que no mundo não acontece!" Mesmo uma pulga às vezes pode engolir um elefante ".










Algo mais queria dizer a Beelzebub, mas naquele momento o criado do navio entrou e deu-lhe o "etherogram" recebido em seu nome.










Quando Beelzebub ouviu o conteúdo do referido "ethergram" e o servo do navio para a esquerda, Hassin voltou a Beelzebub com as seguintes palavras:










- Caro avô! Continue, por favor, fale sobre as criaturas de três centrais que surgem e existem nesse planeta interessante, que é chamado de "Terra".










Beelzebub, olhando para seu neto novamente com um sorriso especial e fazendo a cabeça um gesto muito estranho, continuou assim:
















Capítulo 14

























O início das perspectivas prometeu 




























não muito divertido



















Em primeiro lugar, deve-se dizer que, no primeiro e neste planeta, os seres de três cérebros tinham a mesma presença que todas as criaturas "Keschappart" de três cérebros que aparecem em todos os planetas correspondentes de todo o Grande Universo, e também tinham o chamado " "Longitude da existência", como todas as outras criaturas de três cérebros.










Todos os tipos de mudanças em sua disponibilidade começaram, principalmente, após o segundo infortúnio com este planeta, durante o qual entrou em seu continente principal, então existente sob o nome de "Atlântida".










Desde então, devido ao fato de que eles tinham começado a criar todos os tipos de tais condições de existência suschestvenskogo externo, graças ao qual a qualidade do seu emissividade tornou-se gradualmente cada vez pior, e da Grande Natureza foi forçado gradualmente diferentes compromissos e mudanças regenerar a sua total disponibilidade para a resolução de qualidade emitido por eles flutuações exigidas por ele principalmente para manter a existência segura das partes anteriores deste planeta.










Pela razão acima, a Grande Natureza aumentou gradualmente o número de criaturas, de modo que, no momento, elas são encontradas quase em todas as fortalezas formadas neste planeta.










A forma de aparência de seus corpos planetários é quase idêntica e, é claro, a dimensão e outras características subjetivas de cada um são vestidas, como fazemos, de acordo com o reflexo da hereditariedade, as condições do momento da concepção e outros fatores que geralmente são os motivos do surgimento e formalização de qualquer ser.










Eles diferem um do outro na cor da pele e na forma que emerge e na "tez" do cabelo, e essas últimas características da presença de cada um deles, como em todos os lugares, dos resultados planetários da parte da superfície em que essas criaturas se originam e se formam a idade do ser responsável ou, como dizem, antes de se tornarem "adultos".










E, no que diz respeito à psique geral de cada uma e suas principais características, em todas as partes da superfície do planeta, esses dados aparecem, eles se formam com as mesmas características da psique comum, entre as quais a propriedade das criaturas de três cérebros, graças a que Todo o universo é apenas neste planeta estranho, há um "processo horrível", chamado "o processo de destruição - existência amigo-do-amigo" ou, como lá, neste planeta maldito, eles dizem - "guerra".










Além de esta característica principal de sua psique comum, em cada uma delas, independentemente de onde elas não surgiram e não existiram, são completamente cristalizadas e tornam-se parte indispensável da disponibilidade geral de funções que existem sob o nome de "egoísmo", "amor próprio" "Vaidade", "orgulho", "presunção", "credulidade", "sugestibilidade" e várias outras propriedades, completamente anormais e completamente impróprias para a essência de qualquer tipo de criaturas de três cérebros.










Dos traços essenciais anormais acima da própria psique, o mais terrível para eles pessoalmente é uma característica chamada "sugestibilidade".










No que diz respeito a este recurso psíquico altamente original e estranho, de alguma forma, eu vou explicá-lo de propósito.










Tendo dito isso, Beelzebub pensou nessa época mais do que o habitual, e depois, voltando-se para o neto, disse:










"Eu vejo que os seres de três cérebros que surgem e existem no planeta original chamado Terra são muito interessantes para você, e como durante esta nossa viagem no navio de 







Karnak 







teremos que falar de todo tipo de coisas para a velocidade do tempo, então, eu Eu direi-lhe talvez mais sobre essas criaturas de três cérebros.










Na minha opinião, para uma compreensão clara da estranheza da psique dessas criaturas de três cérebros, o melhor será se eu disser em ordem sobre minhas descidas pessoais para este planeta e sobre os eventos que aconteceram lá, a testemunha ocular de que eu estava pessoalmente durante essas minhas descidas.










Na superfície do planeta Terra eu visitei pessoalmente apenas seis vezes, e minhas visitas pessoais foram ocasionadas por circunstâncias diferentes.










Vou começar com a minha primeira descida!
















Capítulo 15

























A primeira descida de Beelzebub no planeta "Terra"



















Para este planeta Terra, "começou Beelzebub", desci pela primeira vez por causa de uma jovem criatura de nossa tribo que teve a desgraça de entrar em contato com seriedade com uma criatura local de três cérebros e, graças a isso, entrou em uma história muito estúpida.










Um dia, várias criaturas da nossa tribo que moravam lá em Marte vieram à minha casa no planeta Marte, e eles me perguntaram.










Eles me disseram que um de seus jovens parentes vivia no planeta Terra há trezentos e cinquenta anos e que um incidente muito desagradável aconteceu com ele, sua família, recentemente.










Então eles me disseram:










"Nós, os seus próximos, que existem no planeta Terra e que existem aqui no planeta Marte, primeiro queriam eliminar esse evento desagradável por suas próprias habilidades; mas apesar de todos os nossos esforços e das medidas que tomamos, ainda não conseguimos alcançar nada.










E agora, quando finalmente estamos convencidos de que nós mesmos não somos capazes de eliminar esta história desagradável, nós pretendemos incomodá-lo, sua Reverência, e implorantemente pedir-lhe ser gentil de não recusar-nos em seu sábio conselho para sair desse triste para nós posições ".










Então eles me explicaram em detalhes qual era o infortúnio que lhes acontecera.










De tudo o que eu disse a mim, eu vi que este caso é desagradável não só para os que estão perto desta jovem criatura,










Mas também pode se tornar desagradável para os seres de toda a tribo.










E então eu não pude ajudar, mas imediatamente ajudá-los a eliminar esse mal-entendido.










No início, eu tentei ajudá-los nisso, ficando no planeta Marte, mas quando eu estava convencido de que algo não poderia ser feito, era essencial, eu decidi ir para o planeta Terra e lá, no local, encontrar uma saída.










Após essa decisão, no dia seguinte, levei comigo todas as coisas que tive "na mão", e em nosso navio 







Okaziya 







voou lá.










Eu repito, 







Okaziya 







era um navio no qual todas as criaturas da nossa tribo foram enviadas para este sistema solar e, como eu disse, foi deixado ao uso das criaturas da nossa tribo para as necessidades das comunicações interplanetárias.










O navio tinha seu estacionamento permanente no planeta Marte, e a ordem principal para eles era de cima dado a mim.










E aqui, neste navio 







Okaz 







desci para o planeta Terra pela primeira vez.










Nosso navio, neste momento, desceu para as margens do próprio continente, que no segundo infortúnio com este planeta desapareceu completamente de sua superfície.










Este continente foi chamado de "Atlântida", e principalmente sobre isso existiram então as criaturas de três cérebros deste planeta, bem como a maioria das criaturas da nossa tribo.










Quando descemos, eu do navio 







Okaziya 







fui diretamente para a cidade, chamado "Samlios" e estava no continente; nele o lugar de sua existência era aquela infeliz jovem criatura da nossa tribo, que foi a causa desta minha descendência.










"Samlios" era então uma cidade muito grande e era a capital do então maior público do planeta Terra.










Nesta cidade, havia um chefe deste grande público, chamado "o rei de Apollo".










Aqui com este muito rei Apollis, nosso jovem e inexperiente compatriota entrou em contato.










Todos os detalhes desta história que aprendi já na cidade de Sallios.










Foi eu quem soube que, antes dessa história, nosso infeliz companheiro por algum motivo estava em relações amigáveis com esse rei e freqüentemente foi à sua casa.










Como aconteceu, uma vez, enquanto visitava a casa do rei de Apollo, em conversa com ele, nosso jovem compatriota "apostou", que foi o motivo para o avanço.










Antes de tudo, devo dizer-lhe que o público sobre o qual o rei Apollo era o chefe, e a cidade de Samlios em que ele existia, eram naquele momento o maior e mais rico de todos os públicos e cidades existentes na Terra.










Para manter tal riqueza e majestade, o rei de Apollo precisava, é claro, de muitos dos seus chamados "dinheiro" e muito do trabalho das criaturas comuns desse público.










Está aqui, e o primeiro dever deve ser observado que, no momento da minha primeira descida pessoal neste planeta, esses seres de três cérebros já não estavam equipados com o órgão de Kundabufer, e apenas em alguns deles as diferentes conseqüências das propriedades deste órgão malicioso começaram a cristalizar.










No período a que se relaciona esta história, um dos efeitos das propriedades deste órgão, já bem desenvolvido em alguns seres locais, foi que, quando o órgão de Kundabufer ainda funcionava, contribuíram para o fato de que eles são muito fáceis e completamente sem "dores, consciência "não fez nada de forma voluntária de acordo com as velhas obrigações assumidas ou impostas a eles, e todas as obrigações foram extintas somente sob a influência de medo e medo de fora da" intimidação "e" ameaça ".










Este é o próprio fato de que o resultado de tal propriedade já cristalizou em algumas das criaturas locais desse período e foi a causa de toda essa história.










Então, meu filho, foi que o Rei Apollis, sendo muito consciencioso em relação às suas obrigações de manter a grandeza de seu público confiado, não poupou seus próprios trabalhos e benefícios, mas ao mesmo tempo exigiu o mesmo de todas as criaturas de sua sociedade.










E como em alguns de seus assuntos, como já disse, neste período, o efeito mencionado do órgão de Kundabufer já estava bem cristalizado, ele começou a recorrer a todo tipo de "intimidações" e a obter todo o necessário para a grandeza do público que lhe foi confiado "Ameaças".










Seus métodos eram tão variados e, ao mesmo tempo, tão razoáveis que, mesmo aqueles de seus súditos que já cristalizaram a conseqüência acima mencionada, não podiam deixar de respeitá-lo, embora, em seu nome, claro, atrás de seus olhos, eles adicionaram o apelido de "Arquiteatristiano" ".










E agora, meu filho, esses caminhos, que o Rei Apollo então procurou de tais súditos exigidos para manter a grandeza do que lhe era confiado, parecia que o nosso jovem compatriota era injusto por algum motivo, e ele costumava estar indignado e não encontrou paz quando Ouvi falar sobre um novo caminho do rei de Apollo para conseguir o necessário.










E uma vez, durante uma conversa com o próprio czar, nosso ingênuo jovem compatriota não conseguiu se conter e expressou sua indignação e suas opiniões sobre o seu, o rei de Apolis, com uma atitude "desonesta" em relação aos seus súditos.










Para isso, o rei Apolis não só não ficou com raiva, como em geral no planeta Terra é feito no caso de tal interferência não está em seus assuntos, e não só não levou nosso compatriota no pescoço - mas mesmo começou a conversar com ele e falar sobre os motivos da sua gravidade.










Eles falaram muito e o resultado de toda a conversa foi "apostar", ou seja, Eles se colocaram condições, escreveram estes termos no papel e cada um os assinou com seu próprio sangue.










Essas condições incluíam, entre outras coisas, que o Rei Apollis se compromete a partir de agora, a fim de obter tudo o que é exigido de seus assuntos, aplicar apenas as medidas e técnicas que nosso compatriota irá apontar para ele.










E no caso em que todos os assuntos não serão tão necessários como sempre, o nosso compatriota é responsável por tudo e compromete-se a entregar ao tesouro do rei de Apollis, tanto quanto for necessário para manter e exaltação, tanto a capital como o público inteiro.










E agora, meu filho, depois de tudo isso, no dia seguinte já, o rei começou Appolis realmente cumprir fielmente seu compromisso de acordo com a condição, e toda a administração pública começou a levar exatamente como dirigido por nosso conterrâneo.










Mas os resultados desse gerenciamento muito cedo mostraram o oposto do que o nosso pensamento simples e esperado.










Os temas deste público, é claro, principalmente aqueles em que a citada consequência das propriedades do órgão de Kundabuffer já haviam sido cristalizadas, não só abandonou completamente o requisito para o tesouro do rei de Apolis, mas até começou a arrastá-lo um pouco antes de ser introduzido.










Uma vez que nosso compatriota se comprometeu a fazer o necessário, e até assinou com seu próprio sangue - e você sabe o que significa para o nosso irmão assumir um compromisso voluntário, e ainda selado com seu próprio sangue, então, é claro, ele logo deve começar a contribuir para O tesouro não é correspondido.










No começo, ele contribuiu com tudo o que ele próprio possuía para o tesouro e, então, tudo o que conseguiu de seus parentes que ali moravam no planeta Terra.










E quando ambos os seus parentes haviam esgotado tudo o que era necessário, começaram os apelos por materiais para seus parentes, que moravam em nosso planeta Marte.










Logo, e em Marte, tudo estava exausto e o tesouro da cidade de Sallios exigia e exigia tudo, e esses requisitos não podiam ser vistos como um fim.










Então todos os parentes deste compatriotas ficaram agitados, e depois decidiram pedir-me para ajudá-los a sair desse problema.










Então, meu menino, quando cheguei na referida cidade, fui encontrado lá por todas as criaturas da nossa tribo deixada neste planeta, idosos e jovens.










No mesmo dia da noite, todos nós recebemos um conselho geral para discutir, juntos, alguma saída da situação.










Para isso, nosso conselho geral também foi convidado pelo rei de Apollo, com quem nossos compatriotas idosos já haviam falado muito sobre isso antes.










Sobre este primeiro nosso conselho geral, o rei de Apollo, dirigindo-se a todos nós, disse:










"Amigos justos!










Eu pessoalmente me arrependo do que aconteceu e que causou tanta ansiedade para o público aqui, e com todo o meu ser, lamento que não consiga te salvar dos problemas futuros.










O fato é que - continuou o rei Appolis - que as instituições e uma comunidade estabelecida de meu mecanismo reinado por séculos agora mudou radicalmente e não é mais possível voltar para o antigo sem consequências graves, que sem dúvida deve causar indignação da maioria dos meus assuntos. Na situação atual, eu sozinho não posso mais liquidar o que foi criado sem as consequências sérias antes mencionadas, e, portanto, pergunto a todos, em nome da justiça, que me ajudem nisso ".










E então ele acrescentou:

"Eu me arrependo terrivelmente na frente de todos vocês, porque em toda essa desgraça eu me considero também muito culpado.










E eu sou culpado porque tive que prever o que aconteceu, porque aqui, nestas condições, existia mais do que o meu adversário e seu "irmão", ou seja, aquele com quem eu concluí uma condição conhecida por você.










Francamente, é imperdoável para mim que eu arrisquei a concluir tais condições com um ser que, embora possa ser muito mais razoável que eu, mas, em qualquer caso, menos prático em assuntos como eu.










Mais uma vez, todos vocês e especialmente Reverendo eu pedi-lhe que me desculpe e ajude-me a se livrar dessa triste história e conseguir uma saída segura desta situação.










No estado atual das coisas, agora posso fazer apenas o que você vai me dizer ".










Após a partida do rei de Apollo, na mesma noite, decidimos escolher entre nossos meio alguns seres idosos experientes que, na mesma noite, juntos, pesavam todos os dados e elaboraram um plano aproximado para novas ações.










Depois disso, nós, o resto de nós, dispersamos para que, na mesma noite, nos juntem novamente, e não convidamos o rei de Apollo para a nossa segunda reunião.










Quando nos reunimos para outro dia, o primeiro dever de uma das vésperas de seres idosos selecionados nos informou o seguinte:










"Nós passamos a última noite refletindo e raciocinando todos os detalhes dessa história lamentável e, como resultado, em primeiro lugar, concluiu unanimemente que não há outra saída além do que retornar às antigas condições do governo.










E então, todos nós, também unanimemente, concordamos que, de fato, um retorno à antiga ordem de governo deve necessariamente despertar a indignação dos assuntos desse público e, é claro, isso inevitavelmente acontecerá a todos os que se tornaram nos últimos tempos na Terra em tais casos inevitáveis, consequências desta perturbação.










E, claro, como já se tornou comum aqui, muitos dos chamados criadores de poder desta comunidade sofrerão muito, inclusive até a possibilidade de sua completa destruição e, em todo caso, o próprio rei de Apollo, esse destino não pode ser evitado.










Depois disso, começamos a raciocinar e pensar algumas possibilidades para desviar até mesmo o rei de Apollo as tristes conseqüências mencionadas.










Esta é a última razão pela qual queremos sinceramente pensar que ontem, em nossa reunião geral, o Rei Apollis foi muito sincero e benevolente para nós, e todos nós teríamos muito pena se tivessem que sofrer.










Em ainda mais a nossa longa discussão, chegamos à conclusão de que desviar um golpe do rei Appolisa só é possível se durante a referida expressão perturbação da raiva criaturas rebeldes do público para enviar do que o próprio rei e seus associados, ou seja, no dele, como dizem, "governo".










Mas aqui temos uma pergunta, esses cônicos aproximados concordam em assumir as conseqüências de tudo isso?










E chegamos à conclusão categórica de que eles certamente não concordariam com isso, porque todos crerão com confiança que apenas o tsar é o culpado de tudo isso e, portanto, deixa ele próprio pagar.










Depois de todos os esclarecimentos acima, finalmente, também por unanimidade, decidimos o seguinte:










Para salvar até mesmo o rei de Apollo do inevitável esperado, os seres da nossa tribo devem, com o consentimento do próprio rei de Apollo, substituir nesta comunidade todas as pessoas que ocupam postos responsáveis e, no auge do "psicopatismo" das massas locais, parte do resultado geral do esperado ".










Quando este presidente eleito terminou seu relatório, nós apenas trocamos opiniões e tomamos uma decisão unânime de agir exatamente como os seres idosos de nossa tribo surgiram.










Depois disso, fomos os primeiros a enviar um dos nossos seres idosos para oferecer tal plano ao rei de Apollo; O último concordou com ele e novamente repetiu sua promessa, a saber, que ele fará tudo como lhe diremos.










Então decidimos, sem demora, a partir do próximo dia, começar a substituir todos os nossos funcionários pelo nosso.










Mas dois dias depois descobriu-se que as criaturas da nossa tribo que vivia no planeta Terra não seriam suficientes para substituir todos os funcionários desse público, e, portanto, enviamos o navio 







Ocasion de 







volta ao planeta Marte para a nossa gente local.










Enquanto isso, o Rei Apollo, sob a liderança de dois de nossos seres idosos, começou, sob todos os pretextos, a substituir vários funcionários conosco, primeiro na capital Sullios e, quando alguns dias depois, nosso navio 







Okaziya 







chegou do planeta Marte com as criaturas da nossa tribo, substituições semelhantes também começaram em províncias, e logo em todos os lugares nesta comunidade os chamados posts responsáveis já foram executados pelos seres da nossa tribo.










Quando assim foram substituídos, o rei de Apollo, sob a orientação de todos os nossos idosos, começou a restaurar a antiga ordem em relação à administração pública.










Quase dos primeiros dias da renovação da velha ordem, os resultados da psique geral dos seres deste público começaram a se manifestar, como esperado, em que o efeito da propriedade acima mencionada do órgão maligno de Kundabufer já estava cristalizado.










Esse descontentamento cresceu a cada dia que passa e, em um dia muito recente desde o início, aconteceu que, a partir daí, tornou-se finalmente possível existir na presença das criaturas de três cérebros de todos os períodos subseqüentes, a saber, para produzir de vez em quando o processo que eles próprios agora chamado de "revolução".










Durante sua então "revolução", como posteriormente se tornou típico desses fenômenos de três cérebros do nosso Grande Universo, eles destruíram muito tão bons que eles acumularam ao longo dos séculos e muitos dos chamados "conhecimentos" que alcançaram durante séculos , e também a existência de muitas outras criaturas semelhantes que já vieram ao caminho da libertação das conseqüências cristalizadas das propriedades do órgão de Kundabufer foi destruída.










É muito interessante, por sinal, notar sobre um fato extremamente surpreendente e incompreensível.










O ponto é que, no tempo das "revoluções" subseqüentes, as criaturas de três cérebros que, aliás, quase todas, ou pelo menos na maioria esmagadora, começaram a cair em tal psicose, por algum motivo, mais destruíram a existência desses outros , o mesmo tipo de seres, que por algum motivo estão mais ou menos no caminho de poder se libertar das conseqüências das propriedades desse órgão maligno do Kundabuff que existiam em sua desgraça em seus antepassados.










Então, meu filho! Enquanto o processo dessa "revolução" estava acontecendo, o próprio rei Apolós existiu em um dos seus chamados "palácios de país" da cidade de Sallios.










Ninguém o tocou, porque nossa propaganda preparou o caso para que toda a culpa fosse atribuída não ao rei de Apollo, mas ao seu entorno, ou seja, os chamados governantes.










Além disso, as criaturas que caíram na referida "psicose" começaram a "sentir-se triste" e muito triste pelo seu rei, dizendo que seu "pobre rei" ainda estava cercado de subordinados inescrupulosos e ingratos e que essa indesejável "revolução" ".










Depois que a psicose revolucionária desapareceu completamente, o rei Apolis voltou para a cidade de Samlios e começou gradualmente, novamente com a ajuda de nossos idosos, para substituir nossos compatriotas com seus antigos ministros sobreviventes ou recrutar completamente novo entre seus súditos.










E quando o rei de Apollo restabeleceu suas relações anteriores com seus súditos, eles voltaram a preencher o tesouro com "dinheiro" e seguiram as instruções de seu rei, e os assuntos do público continuaram com o ritmo habitual já estabelecido.










E quanto ao nosso ingênuo "miserável" compatriota que foi a causa de tudo isso, ele estava tão ferido que não queria ficar neste planeta, o que era especialmente infeliz para ele e retornou conosco ao planeta Marte.










Mais tarde, tornou-se um bom ancião para todas as criaturas da nossa tribo.
















Capítulo 16

























Relatividade do conceito de tempo



















Depois de uma breve pausa, Beelzebub continuou: "Antes de lhe contar mais sobre as criaturas de três cérebros que você gosta no planeta Terra, acho que para uma idéia clara da estranheza de sua psique e geralmente para uma melhor compreensão de tudo o que se relaciona com este planeta original, você certamente deve ter uma idéia precisa de seu tempo e como a sensação essencial do chamado "processo-fluxo-tempo" na presença das criaturas de três cérebros deste planeta, gradualmente, Essa sensação ocorre na presença de criaturas já modernas de três cérebros.










Isto é necessário para descobrir, porque só então você terá a oportunidade de imaginar e entender claramente os eventos que eu já lhe falei e sobre o que vou contar.










Antes de tudo, saiba que, para a definição de tempo, os seres de três cérebros e este planeta, assim como nós, consideram a unidade básica de seu tempo como um "ano", e a duração de um "ano" como nós é determinada pelo tempo do movimento conhecido de seu planeta em relação com outro foco cósmico específico. Ou seja, eles tomam esse período, durante o qual seu planeta, durante seu movimento, ou seja. durante os processos de "queda" e "recuperação", faz o chamado "bypass crentonal" em relação ao seu sol.










É como, para nós, para o nosso planeta Karataz, "um ano" é um período de tempo de uma das maiores abordagens do sol de "Samos" ao sol "Celos" para outra abordagem semelhante.










Cem desses "anos" das criaturas do planeta Terra são chamados de "século".










Eles dividem o "Ano" em doze partes e cada uma dessas partes é chamada de "mês".










E para determinar a duração deste mês, eles tomam o tempo desse período final em que a peça grande, agora chamada de "Lua", separada de seu planeta, graças às mesmas leis cósmicas de "cair" e "recuperar o atraso", faz seu " um bypass "em relação ao seu planeta.










Deve-se notar que os doze "desvios crotonais" da referida "Lua" não correspondem exatamente a uma "caminhada crenton" de seu planeta em relação ao seu próprio sol; e, portanto, surgiram alguns compromissos no cálculo desses meses, de modo que em geral isso corresponderia mais ou menos à realidade.










Além disso, dividem esse "mês" em trinta "dias" ou, como dizem na vida cotidiana, "dias".










"Dia", eles consideram o período em que seu planeta, durante a implementação das leis cósmicas acima, faz sua "auto-revolução perfeita". Por sinal, levem em conta que "durante o dia" também são chamados na atmosfera de seu planeta, bem como em geral de todos os outros planetas em que o processo cósmico é realizado, o que, como já disse, é chamado de "Ilnosoparny", ocorre periodicamente o troucletoegocrático um processo que chamamos de "kstatsavaht"; Tal fenômeno eles chamam a palavra "luz".










E quanto ao outro processo oposto a isso, a saber, aquele que chamamos de "kldachachi", eles chamam de "noite" ou falam como "escuros".










Então, significa - os seres de três cérebros que são encontrados no planeta Terra, o maior período da atualidade do tempo é chamado de "século" e esse "século" consiste em cem "anos".










"Ano" tem doze "meses".










"Mês", em média, é de trinta dias ou dias.










Em seguida, "dia" são divididos em vinte e quatro "horas", "hora" - por sessenta "minutos".










"Minute" eles, por sua vez, ainda estão divididos em sessenta "segundos".










E, como você, meu filho, ainda não conhece as características excepcionais deste fenômeno muito cósmico, isto é, O tempo, portanto, o primeiro dever, devo dizer-lhe que a verdadeira ciência objetiva é um fenômeno cósmico formulado da seguinte forma:










"O tempo, como tal, não existe, mas existe apenas um conjunto de resultados decorrentes de qualquer fenômeno cósmico disponível em um determinado local".










Tempo, em si mesmo, nenhum ser não pode entender a mente nem sentir nenhuma função essencial externa ou interna. Não pode ser sentida mesmo por qualquer gradação do instinto que surge e está presente em quaisquer concentrações cósmicas mais ou menos independentes.










O tempo só pode ser julgado se compararmos alguns fenômenos cósmicos reais uns com os outros, que ocorrem no mesmo lugar e nas mesmas condições onde o tempo é declarado e considerado.










Deve-se notar que no Grande Universo tudo, em geral, sem exceção, os fenômenos, onde quer que surjam e aparecem, são apenas "fragmentações" periódicas seqüenciais de algum fenômeno integral, que foi formado pela primeira vez no Sol Sagrado-Absoluto.










E graças a isso, todos os fenômenos cósmicos, onde quer que ocorram, tenham o significado de "objetividade".










E essa "fragmentação" consistentemente regular em todos os aspectos, e mesmo no sentido de suas involuções e evolução, é realizada com base na principal lei cósmica "Sacred-Eptaparaparshinokh".










Somente o Tempo sozinho não tem sentido de objetividade, porque não é uma conseqüência da fragmentação de nenhum fenômeno cósmico particular. E devido ao fato de que não vem de nada e com todos os fenômenos sempre se funde e torna-se independente de si mesmo, é por isso que é apenas um em todo o Universo que pode ser chamado e elogiado "Ideal-Unic-Subjetive-Phenomenon".










Assim, meu filho, o único momento, às vezes chamado de "Heropas", não tem fonte sobre a qual sua origem depende, e só isso, como eu disse, "Amor Divino", é ele mesmo , sempre segue e combina-se proporcionalmente com todos os fenômenos que existem neste lugar e nessas ocorrências em nosso Grande Universo.










Mais uma vez, vou dizer-lhe que é tudo o que eu estava falando no momento, você só pode entender claramente depois que eu, como já prometi, especificamente explicá-lo, de alguma forma, em todas as leis básicas Criação e Existência Mundial.










Por enquanto, lembre-se apenas do fato de que o tempo não tem fonte de sua origem e que é impossível que ele seja estabelecido como para todos os outros fenômenos cósmicos em todas as esferas cósmicas, para estabelecer sua existência exata, é por isso que já mencionei a ciência objetiva para considerar tem uma "unidade original" o mesmo que para a determinação exata de densidade e qualidade, no sentido da vivacidade de suas vibrações, de todas as substâncias cósmicas geralmente disponíveis em todos os lugares e em todas as esferas do nosso Grande Universo.










E assim a unidade original para determinar o tempo foi estabelecida há muito tempo para considerar o tempo do chamado sagrado "Egokulnatsnarnogo-sentimento", que sempre aparece no espaço sagrado de indivíduos que vivem na Santíssima Sun Absoluto, quando os olhos do nosso infinito edinobytnogo é dirigida para o espaço e diretamente relacionados com a sua presença .










Esta unidade inicial está instalado em uma ciência objetiva, a fim de ser capaz de determinar com precisão e comparar entre si a diferença no processo de gradação sentimentos como subjetivas de indivíduo consciente indivíduo, bem como o chamado "raznotempnosti" entre os diferentes fenômenos cósmicos objetivas, que aparecem em diferentes áreas do nosso Grande O universo e que carregam tudo, grandes e pequenas, ocorrências cósmicas.










A característica principal do processo de passagem do tempo, para a presença de ocorrências cósmicas de diferentes dimensões, é que todos a percebem igualmente e na mesma seqüência.










Para que, na medida em que acabei de dizer, você teve, pelo menos, uma idéia aproximada, vamos levar, por exemplo, o processo do fluxo de tempo, ocorrendo em qualquer gota de água encontrada naquela condessa de pé na mesa.










Cada gota de água, localizada nesta garrafa, é também um mundo totalmente independente, ou seja, o mundo dos "Microcosmos".










Neste mundo pequeno, também existem e, como em outros cosmos, "relativamente independentes", "indivíduos" ou "seres" infinitesimais.










Para os seres e este mundo infinitesimal, o tempo flui com a mesma consistência, em que seqüência a passagem do tempo é sentida por todos os indivíduos em todos os outros cosmos.










Estes seres mais pequenos, para todas as suas percepções e manifestações, como os seres dos cosmos de outras "escalas", têm suas experiências de certa duração e, assim como essas, sentem o fluxo do tempo, de acordo com a comparação da duração dos fenômenos que as cercam.










Eles, assim como os seres de outros cosmos, nascem, crescem, unem-se e se separam para o chamado "resultado sexual", eles também sofrem e sofrem e, finalmente, como tudo o que existe, em que o raciocínio objetivo não é resolvido, eles são destruídos , como tal, para sempre.










Por todo esse processo de existência e por essas criaturas infinitesimais deste mundo tão pequeno, também é necessário um tempo de certa duração proporcional, que duração, como em outros mundos, também segue de todos os fenômenos circundantes que são revelados nesta "escala cósmica".










Para eles, também requer um certo período de tempo, tanto para o processo de aparência e formalização, quanto para vários eventos no curso de sua existência, até a destruição final final.










Ao longo do processo de existência das criaturas e desta gota de água, também, apropriado sucessivo, são necessárias as chamadas "passagens" do fluxo de tempo.










Um certo tempo é necessário tanto para a alegria quanto para o sofrimento, e, em uma palavra, para qualquer outro tipo de experiências necessárias essenciais, até as chamadas "zonas de má sorte" e até mesmo "períodos-melhoria da sede".










Repito, e neles o processo do fluxo do tempo também tem sua própria sequência harmônica e esta seqüência segue da totalidade de todos os fenômenos que as cercam.










Todo o espaço mencionado do indivíduo e já está a finalizar as chamadas unidades "instinktirovannymi" de duração de tempo do processo, em geral, é percebido e sentia o mesmo, com a única diferença, que em última análise deriva a partir da diferença entre a sua presença e estado no momento de ocorrências cósmicos ditas .










No entanto, meu filho, deve notar-se que, embora para indivíduos individuais existentes em algumas unidades cósmicas independentes, sua definição do fluxo de tempo em um sentido geral não é objetiva, mas, no entanto, adquire para eles o senso de objetividade devido ao fato de que é percebido por eles de acordo com a completude de sua própria existência.










Para uma compreensão mais clara disso, eu posso usar o mesmo, uma gota de água que tomamos, por exemplo.










Embora no sentido da universalidade da objetividade, todo o período do processo do fluxo do tempo na gota de água é para ela o todo e subjetivo, mas para os seres que existem nele, isto é, Na queda da água, o fluxo de tempo mencionado já é percebido e é objetivo.










Para esclarecer isso, as criaturas existentes entre os seres de três cérebros do planeta Terra, os chamados "hipocondríacos", podem atendê-lo.










Este "hipocondríaco" terrestre muitas vezes parece que o tempo passa infinitamente lentamente e por um longo tempo, como eles são expressos, é "fenomenalmente chato".










E assim, assim como algumas dessas criaturas infinitesimais que existem nesta gota de água, é claro, se alguém imaginar que existem também os mesmos "hipocondríacos" entre eles, às vezes parece que o tempo está indo muito devagar e "fenomenalmente - chato ".










Enquanto isso, de fato, do ponto de vista da sensação da duração do tempo por seus favoritos do planeta Terra, todo o comprimento da existência de "microcosmos" continua apenas alguns de seus "minutos", e às vezes até apenas alguns "segundos".










Agora, para que você possa compreender melhor o tempo e a sua peculiaridade, não nos impedimos de comparar sua idade com a idade correspondente da criatura que existe no planeta Terra.










Então, para essa comparação, devemos tomar a mesma unidade de tempo original, que, como já lhe disse, é aplicada a tais cálculos pela ciência objetiva.










Em primeiro lugar, você deve ter em mente que, pela mesma ciência objetiva, de acordo com os dados que você também aprenderá depois que eu especificamente lhe explicar sobre as leis básicas da Criação Mundial e da Existência Mundial, está estabelecido que, por todos os seres geralmente essenciais de três cérebros, número, é claro, e as criaturas que surgem em nosso planeta Karataz, a sagrada "ação Egokultnarnary" é sentida para determinar o tempo quarenta e nove vezes mais lento do que essa ação sagrada é sentida pelos indivíduos sagrados, no Sol Santíssimo - Absoluto.










Conseqüentemente, o processo de fluxo de tempo para as criaturas de três cérebros do nosso Karataza prossegue quarenta e nove vezes mais rápido do que o Sol-Absoluto, e assim teria que fluir para seres que vivem no planeta Terra.










Enquanto isso, calcula-se que durante o período durante o qual o sol "Samos" percebe sua maior aproximação ao sol, "Celos", qual período de tempo para o planeta Karataz é considerado "o ano", o planeta Terra, em relação ao sol Ors, treina trezentos oitenta e nove dos seus "desvios crenonais".










Com isso, nosso ano, de acordo com o tempo convencionalmente objetivo, é trezentos e oitenta e nove vezes, o que significa que é mais longo que o período que seus favoritos consideram e chamam seu ano.










Você provavelmente não será desinteressante saber que o grande Archi-arquiteto do Universo, Sua Proporcionalidade, Arcanjo Algemante, me explicou sobre todos esses cálculos - sim, ele está sendo aperfeiçoado no sagrado Enclave!










Ele me explicou isso quando, por ocasião do primeiro grande infortúnio com este planeta Terra, ele chegou, no planeta Marte, entre os membros sagrados da terceira Grande Comissão. E em parte isso me foi explicado pelo capitão do navio interdimensional 







Omnipresente 







quando voltei para minha pátria e tive várias conversas amigáveis com ele durante essa viagem.










Agora, deve notar-se que você, como uma criatura de três cérebros que surgiu no planeta Karataz, atualmente é apenas um menino de doze anos e, no sentido de ser e razoabilidade, você é exatamente o mesmo menino de doze anos que ainda não tomou forma e não se deu conta de si mesmo, que idade significativa é experimentada também por todos os seres de três cérebros que surgem no planeta Terra, no processo de aumento para o ser de um ser responsável.










Todas as "características" de sua psique geral, o chamado "caráter", "temperamento", "inclinações", em uma palavra, todas as características manifestantes externas de sua psique são exatamente as mesmas da criatura local imatura e instável de três cérebros aos 12 anos de idade o menino.










E agora, com base em tudo o que precede, verifica-se que, embora, de acordo com nosso tempo, você se represente como sendo o mesmo garoto não formado e ainda não reconhecido de doze anos, como há no planeta Terra, mas, de acordo com suas noções subjetivas e de acordo com suas sensações essenciais do fluxo do tempo, você, pelo seu tempo, significa que você já existe não doze, mas quatro mil seiscentos e sessenta e oito anos.










Graças a tudo o que foi dito, você, por sinal, terá material para esclarecer alguns desses fatores que mais tarde se tornaram os motivos do fato de que a duração geral de sua existência que deveria ser normal começou a ser gradualmente reduzida e agora, em um sentido objetivo, tornou-se quase "nada" .










Por um acúmulo tão gradual da longitude total da existência das criaturas de três cérebros desse planeta maldito, eventualmente trazendo toda a duração de sua existência para "nada", na verdade não servia de uma, mas muitas causas muito diversas.










Dentre essas muitas causas diversas, o primeiro e principal, é claro, foi o único que a própria Natureza precisava se adaptar, para mudar gradualmente sua presença ao que está agora disponível para elas.










E, por todas as outras razões, a justiça exige, em primeiro lugar, enfatizar que, neste planeta maldito, eles não poderiam ter surgido se esse primeiro motivo não acontecesse ali; porque, pelo menos na minha opinião, todos os outros motivos, principalmente, surgiram deste primeiro, mas fluíram, é claro, muito gradualmente ...










Com relação a tudo isso, você compreenderá ainda mais as minhas histórias sobre esses seres de três cérebros, mas, por enquanto, vou falar sobre o primeiro e o principal motivo, a saber, por que e como a própria Grande Natureza teve que contar com sua presença e formalizá-la de tal forma. nova disponibilidade.










Em primeiro lugar, você deve dizer que no Universo geralmente há dois "tipos" ou dois princípios de longitude da existência essencial.










O primeiro "gênero" ou "princípio-existência essencial", que se chama "fulsnam", é inerente à existência de todos os seres de três cérebros que surgem em qualquer planetas do nosso Grande Universo, e o principal propósito e significado da existência de tais seres é esse Por meio deles, a transformação das substâncias cósmicas necessárias para o chamado "Processo Cósmico-Troucletoegocrático Geral" deve ocorrer.










E de acordo com o segundo princípio da existência essencial, existem em geral todos os seres com um único cérebro e dois cérebros, onde quer que eles surjam.










E o significado e o propósito da existência dessas criaturas também reside na transformação de substâncias cósmicas através delas, mas elas não são necessárias para fins de natureza cósmica geral, mas apenas para esse sistema solar ou mesmo para o planeta em que e em que tão simples e de dois cérebros criaturas.










Em qualquer caso, para esclarecimentos sobre a estranheza da psique desses seres de três cérebros que você gosta, você precisa saber que, em primeiro lugar, depois que o órgão de Kundabufer foi removido de sua presença com todas as suas propriedades, eles tiveram um comprimento de existência de acordo com o princípio "fulsnam" isto é, e eles devem ter existido enquanto o chamado "corpo-Kesdzhan" finalmente foi vestido neles e finalmente aperfeiçoado pela mente, ou, como eles começaram a chamar sua parte essencial - sobre o qual, a propósito, os seres modernos já sabem apenas por boatos - é o "corpo astral".










Mas, mais tarde, meu filho, quando eles, por razões que você aprendeu durante minhas histórias posteriores, começaram a existir já muito anormalmente; completamente inconcebível para os seres de três cérebros e, como resultado, por um lado, deixaram de irradiar de si mesmas as vibrações exigidas pela natureza para sustentar os pedaços separados de seu planeta e, por outro lado, começaram a destruir, por causa da principal peculiaridade de sua estranha psique, outras formas de seus seres planetas e, portanto, reduzir gradualmente o número de fontes necessárias para o mesmo propósito, então foi precisamente a própria natureza que foi forçado a ter essas criaturas de três cérebros gradualmente seguindo o segundo princípio, ou seja, pelo princípio de " Itoclonot ", i.e. da mesma forma como faz em seres de cérebro e dois cérebros,










E quanto ao significado do princípio "Itoclonoc", vou explicar-lhe e sobre ele também de alguma forma especialmente.










Por enquanto, lembre-se de que, embora os principais motivos para reduzir a longitude da existência das criaturas de três cérebros deste planeta não foram suas possíveis causas, mas, no entanto, mais tarde, a principal razão para todos os resultados tristes foi, e em particular, as condições anormais estabelecidas do comum existência essencial externa. Devido a essas condições e ainda a duração de sua existência continua tudo encurtado e encurtado e agora já foi reduzido a tal ponto que agora a diferença entre a duração do processo da existência de seres trehmozgnyh de outros planetas em todo o universo e as criaturas do planeta Terra tornou-se quase uma que existe entre a realidade real da existência dessas criaturas do planeta Terra e das criaturas infinitesimais, tomadas por nós no exemplo, em uma gota de água.










Você agora entende, meu filho, que mesmo o maior Geropas, ou o Tempo, na presença dessas infelizes criaturas de três cérebros que surgem e existem neste planeta Terra, também é forçado a realizar um absurdo tão óbvio.










E graças a tudo o que acabei de explicar para você, você pode entrar na posição e entender o implacável, mas em tudo e sempre justo, Geropas !!










Tendo dito estas últimas palavras, Beelzebub ficou em silêncio, e quando voltou a se virar para o neto, com um suspiro pesado, ele disse:










- Eh! Caro garoto!










Depois de lhe contar mais fatos sobre as criaturas tridimensionais deste maldito planeta Terra, você entenderá tudo você mesmo e fará sua própria opinião em tudo.










Você vai entender muito bem que, embora sejam as principais causas de toda a confusão que atualmente reina neste maldito planeta Terra, houve alguns "imprevistos" que vieram de diferentes indivíduos sagrados, mas que, para o desenvolvimento de mais maldade, o mesmo, o principal as causas eram apenas aquelas condições anormais de existência substancial comum, que elas mesmas, gradualmente, estabeleceram e ainda continuam a estabelecer.










Seja como for, meu querido menino, quando você aprender mais sobre esses seus favoritos, você não só, repito, você verá claramente que a duração da existência desses infelizes gradualmente, a ponto de tristeza, foi comparativa com a duração normal da existência há muito estabelecida , como uma lei para qualquer tipo de seres tridimensionais de todo o nosso universo, mas também entenderá que essas pessoas infelizes, pelas mesmas razões, gradualmente começaram a desaparecer e, no momento, não há absolutamente nenhum normal As sensações mentais são relativamente relativas a qualquer fenômeno cósmico.










As criaturas desse maldito planeta, apesar do fato de que elas surgiram no tempo de tempo condicional e objetivo, muitas décadas atrás, ainda não só não têm nenhuma sensação significativa de fenômeno cósmico que é característico de todos os seres centrados em três de todo o universo, mas estes infeliz na razão, não há nem uma apresentação aproximada de suas causas reais.










Eles nem têm uma idéia mais correta dos fenômenos cósmicos que ocorrem em seu próprio planeta, em torno deles.
















Capítulo 17

























Archibassurado




























De acordo com Beelzebub, o nosso sol, 




























acontece, não brilha e não aquece



















Que você, querido Hassine, tenha, até, pelo menos uma idéia aproximada e quanto, precisamente na presença das criaturas tridimensionais presentes no planeta Terra, especialmente entre as criaturas do período mais recente, está completamente ausente de todas as criaturas de três cérebros de todo o nosso Grande Universo uma função que se chama "sensação instantânea-sensação" - será, na minha opinião, suficiente para começar, se eu lhe explicar apenas como eles entendem e se explicam as razões pelas quais em seu planeta periodicamente pr descer esses fenômenos cósmicos, que chamam de "luz do dia", "escuridão", "calor", "frio", etc.










Todos, sem exceção, as criaturas de três cérebros deste planeta, que já atingiram a era dos seres responsáveis, e até mesmo suas numerosas "sabedorias" lá, que eles chamam de "ciências", são categoricamente seguras de que todas as mencionadas acima, tomadas por exemplo fenômenos Venha para o planeta completamente como se estivesse pronto "straight-me-hon-ko" de seu sol e ... como se, em tais casos, diriam Molla Nasr-Eddin, "nenhum outro macarrão italiano".










A coisa mais estranha, neste caso, é que, além de alguns seres que existiam antes da segunda "perturbação transeápica", um deles não foi censurado com certeza sobre essa confiança até agora.










Não só nenhum deles, tendo uma mente, embora estranho, mas ainda com uma certa aparência de lógica sonora, nunca duvidava dos motivos desse fenômeno, mas nenhum deles mostrou, em relação a esses fenômenos cósmicos, aquele particular estranho as propriedades de sua psique comum, que também se tornou característica apenas das criaturas de três cérebros deste planeta e que é chamado de "fantasiar".










Tendo dito as últimas palavras, Beelzebub, com um sorriso amargo, continuou dizendo:










- Você, por exemplo, tem uma presença normal de uma criatura de três cérebros e deliberadamente, de fora, "narrado" em sua presença é "criticado" ou, como eles dizem, na Terra - "educação", que é baseada na moral, baseada apenas nos mandamentos e direções muito unânimee os santos indivíduos perto dele. E, no entanto, você não poderia, se você estivesse lá, entre eles, não permitir que você acontecesse a "Seschestven-Nerhitrogulu", ou seja, ou seja, para o processo, que novamente, na Terra, é expresso em palavras - "riso interior irreprimível", isto é, você não conseguiu resistir a tais risadas, vendo sua surpresa se de alguma forma de repente perceberam e, sem qualquer dúvida, perceberam que, de seu próprio Sol em seu planeta, não apenas nada como "luz", "escuridão" , "Heat", etc., não vem, mas essa suposta "fonte de calor e luz" quase sempre se congela como o "cachorro sem pêlos" de nosso venerável Moll Nasr-Eddin.










Na verdade, a superfície desta "Fonte de calor", como geralmente ocorre em todos os sóis comuns do nosso Grande Universo, é coberta de gelo, talvez até mais do que a superfície do chamado "Polo Norte".










Este viveiro de calor provavelmente teria emprestado pelo menos algum "calor" de alguma outra fonte de "substâncias cósmicas" do que enviar parte de seu próprio calor para qualquer planeta em geral, e especialmente para aquele que, embora pertença a para o seu sistema, mas, devido à separação de todo o seu lado, tornou-se uma "aberração unilateral" e agora já é a causa da "vergonha ofensiva" para este sistema Ors pobre.










E você mesmo, meu filho, você sabe, em geral, como e por que nas atmosferas de alguns planetas, durante os processos trogoautoegocráticos, há "kstatsavaht", "kldachakti", "teinoler", "peischakir", etc. o fenômeno que seus favoritos chamam de "luz do dia", "escuro", "frio", "calor", etc.? Perguntou Beelzebub Hassin. "Se você ainda não percebe isso com bastante clareza, vou explicar um pouco sobre isso".










Embora eu prometi explicar-lhe sobre todas as leis básicas da Criação Mundial e da Existência Mundial, com todos os detalhes, apenas mais tarde, mas neste caso há uma necessidade, não esperando essa conversa especial, prometi, pelo menos brevemente, tocar questões relacionadas a essas leis cósmicas.










E isso é necessário para garantir que você tenha uma oportunidade para entender melhor o que estamos falando no momento, e também pelo que eu disse antes para ser devidamente incorporado em você.










Em primeiro lugar, deve-se dizer que tudo no universo, tanto criado intencionalmente como gerado automaticamente, existe e é mantido exclusivamente com base no chamado "Processo Todo-Cósmico-Troucletoegocrático".










Este prevelichayshy "processo cosmonauta-Trogoavtoegokratichesky" foi realizado pela nossa EDINOBYTNYM INFINITE, quando a nossa total e Santíssimo Sol Absoluto, no qual o nosso misericordioso Criador infinito teve e ainda tem o seu principal local de existência, já existia.










Tal sistema, que suporta tudo surgiu e já existentes, foi realizado pelo nosso Criador infinito ao universo veio o chamado "troca-substância" ou "one-to-food" de tudo o que existe e, assim, Geropas cruéis não podia mais exercer as suas acções maliciosas em O Sol é Absoluto.






















Este mesmo espaço geral prevelichayshy processo Trogoavtoegokratichesky é sempre e em tudo com base em duas leis cósmicas fundamentais, o primeiro dos quais é chamado "main-primordial-sagrado-Eptaparaparshinoh" E o segundo - "Basic-primordial-sagrado-Triamazikamno".










Com estas duas grandes leis cósmicas sagradas e o que acontece é que por causa de uma substância chamada "Efirnokrilno" ocorrem, sob certas condições, em primeiro lugar, vários chamada "cristalização", e deles, só mais tarde, oformlivayutsya, também, sob certas condições, uma variedade de grande e pequenas, mais ou menos independentes, cósmicas certas formalidades.










Aqui no interior desses espaços oformlivany definido sobre eles e lugar, é claro, também sob as duas principais leis sagradas, os processos de chamada "involução" e "evolução", como já foi condecorado com a concentração, e falado cristalização, e todos os derivados de tais processos resultados em atmosferas e, ainda mais, através das mesmas atmosferas, se fundem e continuam a implementar as ditas "Substâncias de troca", com a finalidade do Trogoautoegokrat espaço-cósmico mais comum.










"Efirnokrilno" é a substância original com a qual todo o Grande Universo é preenchido e que é a base tanto para o surgimento quanto para a manutenção de tudo o que existe.










Este "Efirnokrilno" não só é a base para o surgimento de todos, sem exceção, grandes e pequenas concentrações cósmicas; mas todos os fenômenos cósmicos em geral ocorrem como durante qualquer transformação desta própria substância cósmica básica e durante os processos de "Involução" e "Evolução" dessas várias "Cristalizações", ou, como dizem seus favoritos, esses elementos ativos, que também se originou da mesma substância cósmica primária básica.










Por sinal, lembre-se que exatamente em vista do acima, "ciência-objetivo" e diz que "No Universo - tudo sem exceções - materialmente".










Então você também deve estar ciente de que apenas um espaço de cristalização que existe sob o nome de 'Onipresente-Okidanokh 'embora okristallizovyvaetsya também através Efirnokrilno, o original fica sua aparência a partir dos três santos começou' Svyaschennogo- Θ eomertmalogos", ou seja, da emanação do Sol Santíssimo-Absoluto.










Este "onipresente-Okidanokh" ou "Onipresente-Active-Elemento", participa em todo o universo para formar todos, grandes e pequenos, aparência e é geralmente a principal razão para a maioria dos fenômenos cósmicos, e em particular com os fenômenos que ocorrem no atmosferas.










Para que você tenha uma oportunidade, pelo menos aproximadamente, para entender também sobre o "Omnipresente Ochidanoch", antes de mais é necessário dizer-lhe que a segunda lei cósmica fundamental, sagrada para Triamazikamno, consiste em três forças independentes, isto é, Esta lei sagrada em todo o universo, em tudo, sem exceção, manifesta-se em três aspectos "independentes independentes".










E estes três aspectos dele existem no universo sob os seguintes nomes:










O primeiro - sob o nome "Santo Afirmação"










O segundo é "Redução Sagrada" e o Terceiro é "Reconciliação Sagrada".










É por isso que, também, a "ciência objetiva" acima mencionada, em relação a esta lei sagrada e a respeito de suas três forças independentes, tem, além de outras formulações especificamente relacionadas a esta lei sagrada, ainda a seguinte formulação:










"A lei que derrama sempre em conseqüência e se torna a causa de conseqüências subseqüentes e que sempre funciona como três descobertas características independentes e completamente opostas nele escondidas em propriedades invisíveis e invisíveis".










Essa é a mesma legitimidade de adquirir, no original a sua origem, e de acordo com ela, a resultante, em acordo com outras variantes, a sua também a nossa sagrada «  eomertmalogos", ou seja, a emanação original do nosso Solíssimo Sol-Absoluto.










E assim, meu filho, "Omnipresente-Ochidanoch" recebe sua ocorrência original já no espaço, fora do Sol Santíssimo-Absoluto, de se fundir em um desses três princípios independentes e, com suas novas involuções, ao passar pelos chamados "Stopinders" "Ou" Centralidade "do Eptaparaparshinokh cósmico geral básico básico, em correspondência, muda no sentido das chamadas" vibrações vivificantes ".










Eu repito, "Omnipresent-Ochidanoch", entre outras cristalizações cósmicas já definidas, invariavelmente sempre participa em formações espaciais grandes e pequenas, onde quer que ocorram no Universo e em quaisquer condições externas que as rodeiam.










Esta "Cristalização Unica universal" ou "Elemento Ativo" possui vários recursos peculiares a apenas um desses elementos, e graças a esses traços peculiares, ocorrem a maioria dos fenômenos cósmicos, incluindo, entre outras coisas, também existem os fenômenos acima mencionados que ocorrem nas atmosferas de certos planetas.










Tal, um peculiar para ele, as características do "Elemento-Elemento Omnipresente" tem vários; Para o mesmo tópico da nossa conversa, é suficiente para nos familiarizar com apenas dois deles.










A primeira característica é que, quando se concentrar nova unidade de espaço, o "Onipresente-Active-Elemento" nesta nova ocorrência não é esvaziada e transformirovyvaetsya inteiramente em qualquer local específico apropriado, como é o caso com todos os outros cristalização cósmica em todos estes formações espaciais e com ele, assim que ele, na forma como ele é, cai completamente nessas unidades cósmicas, em primeiro lugar ocorre o chamado "Jartkl", isto é, Ele divide-se naqueles três princípios básicos de que originou, e somente então esses começos, cada um separadamente, levaram a uma concentração independente nessas unidades espaciais de três novas formulações separadas. E, portanto, esse "Elemento Omnipresente-Ativo"










Ele também deve ter certeza de notar que, em qualquer espaço oformlivaniyah mencionado fontes separadas para a percepção e para uso posterior, a fim de cumprir com a implementação de tais características "Onipresente-Active elementos" tem e continuará a ser capaz de funcionar como desde que haja essa unidade cósmica.










Foi só depois, quando ele disse "um" completamente destruída estes santo início do Triamazikamno sagrado, localizada no "Onipresente-Active-Elemento Okidanokh" novamente fundir e re-transformado em "Okidanokh", mas com a presença de qualidade diferente "vibração-vivificante ".










Quanto à outra característica do "Omnipresente Ochidanoch", que é igualmente típico de um, que também precisamos descobrir agora para este tópico da nossa conversa, você pode entender sobre isso apenas se você souber algo sobre uma lei secundária secundária cósmica, que existe no Universo sob o nome "Sacred-Aueuovuoa".










E esta lei cósmica consiste no fato de que, com todos os tipos de ocorrências grandes e pequenas, quando são diretamente tocadas pela emanação do próprio Sol-Absoluto e de outros sóis, ocorre o chamado "Comer", isto é, e. Tal processo, quando toda parte que surgiu dos resultados de algum princípio sagrado do Triamazikamno sagrado, por assim dizer, "ressente" e "critica" as antigas percepções impróprias e as manifestações presentes de outra parte de seu conjunto, obtidas a partir dos resultados de outro já sagrado começo do mesmo sagrado básico lei espacial Triamazikamno.










Um processo tão sagrado de "Aueuovoya" ou "Ugryzenie" sempre acontece com o "Omnipresente-Ativo-Elemento-Ochidanoch".










A peculiaridade deste último, durante este processo sagrado, é que enquanto todos em torno de sua presença tem uma ação direta dos sagrados "  eomertmalogos" ou a emanação de qualquer outro, sol comum, então é as quebras "elemento ativo" nas suas três partes originais, que existem de forma quase independente; e quando essas ações cessam, essas partes se fundem novamente e continuam a existir como um todo único.










Aqui, na minha opinião, não evita, entre outras coisas, a estranheza da psique das criaturas comuns de três cérebros do planeta que você gosta de dizer sobre um fato interessante que eu notei, que ocorreu na história de sua existência e que diz respeito a eles, como eles dizem, "científico- considerações ".










Durante os períodos de minhas observações e estudos de longo prazo sobre sua psique, tive que declarar várias vezes que, apesar da aparência de quase o início de sua emergência de "ciência", que, aliás, tem sido periodicamente, como tudo lá, melhorou para mais ou menos do que os limites elevados, e apesar do fato de que, como durante os referidos períodos, e durante todos os outros tempos, surgiram muitos milhões de criaturas de três cérebros, os chamados "cientistas", e novamente foram destruídos, nenhum deles, com exceção de um, ninguém sobre o chamado "Chun-Kil-Tez" chinês, que eu lhe direi em detalhes mais adiante, nem sequer com a idéia de que, entre os dois fenômenos cósmicos que chamam de "emanação" e "radiação" sem diferença.










Nenhum dos "estudiosos do sofrimento" locais pensou que a diferença entre esses dois processos cósmicos é precisamente a diferença que o venerável Molla Nasr-Eddin disse uma vez nas seguintes palavras:










"Existe a mesma semelhança entre eles como entre a barba do famoso inglês Shakespeare e os franceses, não menos famosos, Armagnac".










Para esclarecimentos subseqüentes dos fenômenos que ocorrem nas atmosferas e, em geral, sobre o "Elemento Ativo Omnipresente", você deve conhecer e lembrar também que, nos períodos em que, devido ao sagrado processo de "Aueuovoda" com "Ochidanoch", "Jartkl" A partir disso, a proporção de puro, isto é, completamente "não mesclado" Efirnokrilno, que necessariamente entra em todas as formações cósmicas e serve para elas, por assim dizer, para unir todos os elementos ativos de qualquer formação dada, e depois, quando suas três partes principais se fundem, a proporção mencionada é novamente restaurada.










Agora, também devemos tocar, é claro, novamente brevemente, a questão de qual relação "Omnipresente-Ativo-Elemento-Ochidanoch" tem para a disponibilidade geral de todos os seres e quais resultados cósmicos são devidos a ele.










Deve ser tocado, principalmente, porque então você terá outro fato clarificador muito brilhante para entender melhor a diferença entre os diferentes sistemas dos cérebros dos seres, nomeadamente os sistemas denominados "um cérebro", "dois cérebros" e "três cérebros".










Primeira coisa que você deve saber que, em geral, cada tal educação espaço, que é chamado de "cérebro", deriva seu projeto de tal cristalização, para a ocorrência de que, de acordo com o sagrado princípio alegando Triamazikamno é este ou outro poder sagrado apropriado do sagrado principal Triamazikamno localizar em "Vezdesuschem- Okidanohe. " E a realização subseqüente dessas mesmas forças sagradas através da presença de um ser ocorre precisamente através de tais localizações.










No futuro, de alguma forma, eu vou explicar-lhe especificamente o próprio processo de emergência dos seres dos cérebros essenciais correspondentes, mas, por enquanto, só falaremos sobre o que exatamente resulta do "Omnipresente-Ochidanoch" através desses cérebros essenciais.










"Omnipresente-Ativo-Elemento-Ochidanoch" na presença de seres cai através dos três tipos de alimentos essenciais.










Isso ocorre porque, como já lhe disse, o mesmo "Okidanoch", que está sempre disponível na presença desses produtos, também participa necessariamente da formação de todos os produtos que servem para as três refeições essenciais.










E agora, meu filho!










A principal característica do Okidanokh onipresente consiste, neste caso, é que com ele processo "Dzhartklom" tem lugar na presença de todos os tipos de criaturas, mas vem com ele, disse que o processo não é como resultado do contato entre a emanação de qualquer grande espaço com concentração e factores para este seu processo a presença de criaturas são, ou resulta de deliberada por parte dos processos existentes "Partkdolgdyuti" sobre o que processa mais tarde eu explicar em detalhes a você, também, ou o próprio processo da Grande Natureza, que está no universo de criaturas está sob a designação "Kerkulnonarnoe-exercício" significa um processo: "-Extracto de-dispositivo agregado-vibração-por-adaptabilidade".










Este processo em seres ocorre completamente sem a participação de sua consciência.










Em ambos os casos, quando Ochidanoch cai na presença de criaturas e o processo "Jartklom" ocorre com ele, cada uma de suas partes principais se funde com as que atualmente possuem as percepções que lhe correspondem, de acordo com as chamadas "vibrações de parentesco" e depois se concentre na localização apropriada, ou seja, no cérebro correspondente.










Estas são as mesmas fusões e são chamadas de "Essential-Impulsakri".










Aqui ainda é necessário notar que tais localizações ou "cérebros" em seres servem não apenas como aparelhos para a transformação das substâncias cósmicas correspondentes, para os propósitos do Troucletoegocrat espaço-cósmico mais comum, mas também para aqueles meios para seres através dos quais e possível melhoria consciente.










Este último objetivo depende da qualidade da existência dos "Impulsos Essenciais", que são concentrados ou, como eles dizem, são depositados nos "cérebros essenciais" mencionados.










No que diz respeito às qualidades do "Impulsakri Essencial", existe mesmo um mandamento especial, que é observado de maneira muito estrita por todas as criaturas de três cérebros do nosso Grande Universo e que se expressa nas seguintes palavras, mesmo no número de mandamentos imediatos do INFINITO INTEIRO :










"Cuidado com sempre tais percepções que podem contaminar a pureza de seus cérebros".










A possibilidade de melhoria pessoal nas criaturas de três cérebros deve-se ao fato de localizar três desses centros de sua disponibilidade total, ou três desses cérebros essenciais, aos quais, após o processo "Jartkl" ter lugar com o omnipresente Okidanoch, eles se estabelecem e adquirem a oportunidade de continuar auto-realização dos três começos sagrados do sagrado Triamazikamno.










É isso mesmo, o fato é que as criaturas que têm essa natureza sistêmica de três cérebros, através da realização consciente e intencional dos "Detalhes" essenciais, podem usar do processo Jartklom do omnipresente Okidanoch três de seus princípios sagrados para sua própria existência e trazê-lo Sua presença antes do chamado "Secronulantsak-state", isto é, podem tornar-se indivíduos que têm sua própria lei sagrada Triamazikamno e, portanto, têm a oportunidade de conscientemente perceber e vestir, na sua disponibilidade geral, todo o "santo" que, entre outras coisas, também facilita a realização em unidades cósmicas da funcionalização da inteligência objetiva ou divina.










Esse é o grande horror que, nas criaturas de três cérebros que o interessam no planeta Terra, surgem e, antes de sua destruição perfeita, existem três localizações independentes ou três "cérebros essenciais" através dos quais se transformam e vão para a posterior implementação apropriada separadamente de todos os três princípios sagrados do Triamazikamno sagrado, que eles também poderiam usar para sua própria melhoria; mas o mal é precisamente isso, principalmente por causa do incorreto, por eles próprios condições estabelecidas de existência essencial ordinária, essas oportunidades são sempre em vão.










É interessante notar que, nesses seres de três cérebros que surgem no planeta Terra, os cérebros essenciais mencionados estão localizados nas mesmas partes do corpo planetário que em nós, a saber:










1. Esse cérebro, que está destinado a que a Grande Natureza se concentre e aperfeiçoe o primeiro poder santo do santo Triamazikamno, chamado "Santo Afirmação", está localizado e está na sua cabeça.










2. O segundo cérebro, que transforma e cristaliza o segundo poder santo do sagrado Triamazikamno, a saber, "Redução Sagrada", é exatamente o mesmo que em nós, colocado em sua presença comum ao longo de toda sua volta, na chamada "coluna vertebral".










3. Quanto ao lugar de concentração e fonte para a manifestação posterior do terceiro poder santo do sagrado Triamazikamno, a saber, "Reconciliação Sagrada", então a forma externa deste cérebro essencial nos seres de três cérebros não se assemelha ao nosso.










Deve-se notar que, nas criaturas originais de três cérebros, o cérebro essencial mencionado estava localizado na mesma parte do seu corpo planetário e a forma externa tinha exatamente o mesmo que a nossa; mas por muitas razões, que você perceberá nas minhas próximas histórias, a Grande Natureza foi forçada a degenerar gradualmente e dar a forma que esse cérebro possui nos seres modernos.










Este "cérebro essencial" nas criaturas modernas de três cérebros está localizado não em uma massa comum, pois é peculiar localizar na presença de todas as outras criaturas de três cérebros do nosso Grande Universo, e em partes, de acordo com o chamado "funcionamento específico", e cada uma dessas partes é localizada em diferentes lugares de seu corpo planetário comum.










Embora, aparentemente, este centro essencial já tenha uma concentração tão diferente, mas, no entanto, todas as suas funções separadas têm as conexões apropriadas entre si, e enquanto todo esse conjunto disperso pode funcionar da mesma maneira que geralmente é adequado para funcionar.










Eles mesmos chamam essas localizações separadas de "nós nervosos" em sua existência geral.










É interessante notar que a maioria das partes individuais deste cérebro essencial estão localizadas nelas precisamente naquela parte do seu corpo planetário em que deveria ter havido um cérebro essencial tão normal, ou seja, na região do peito e a totalidade desses "nervos nervosos" torácicos eles chamam de "plexus solaris".










E agora, meu filho, e na presença de cada um de seus favoritos com o Omnipresente Ochidanoch, o processo "Jartklom" está ocorrendo, e neles os três seus santos começos se fundem com outras cristalizações cósmicas e vão às implementações apropriadas; mas porque, principalmente por causa das condições anormais já mencionadas de existência essencial, por elas mesmas gradualmente estabelecidas, eles finalmente deixaram de cumprir o essencial "Partkolgdyuti", então, a partir desses princípios sagrados de tudo o que existe para sua própria existência, exceto por um começo de negação , nada mais está sendo feito.










As cristalizações, que surgem na sua presença desde o primeiro e terceiro começo sagrado, quase tudo se destinam apenas à manutenção do processo trogoautoegocrático cósmico geral e a cobrir sua própria existência, apenas as cristalizações da segunda parte do omnipresente Okidanoch, designadamente da "Má Negação" e, portanto, da maioria dos eles permanecem com a presença, consistindo apenas no corpo planetário, e assim, para si, são destruídos para sempre.










E, no que diz respeito a todos os traços peculiares do elemento ativo omnipresente em todo o lado, penetrante de Ochidanoch, e também sobre os resultados que eles estão realizando, você terá uma imagem completa somente depois, quando eu já prometi, de alguma forma, eu lhe explicarei com mais ou menos detalhes as leis básicas do Universo e Mirodobozhdeniya.










Agora, por agora, vou contar-lhe mais sobre os experimentos exploratórios que pertenciam a esta cristalização cósmica onipresente e sob a qual eu estava pessoalmente presente.










Mas eu avisei que eu era uma testemunha ocular dos experimentos exploratórios acima mencionados não neste planeta que você gostava, mas eles não foram produzidos por seus favoritos, mas no planeta Saturno, onde foram produzidos pela criatura de três cérebros que, quase durante todo o período do meu exílio nesta O sistema solar era o meu verdadeiro amigo e sobre o qual recentemente prometo lhe contar um pouco mais.
















Capítulo 18

























Archi Fantasy



















Beelzebub continuou assim: "O motivo do primeiro encontro com essa criatura centrada em três, de quem vi os experimentos mencionados acima com o omnipresente Ochidanoch, e que a criatura mais tarde tornou-se meu" amigo essencial ", era a seguinte:










Para ter uma melhor idéia dos eventos desta história particular, você deve, antes de mais, saber também que, no início do meu exílio neste sistema solar, alguns dos meus amigos essenciais que não estiveram envolvidos nos eventos que causaram o meu exílio, ou seja, amigos que eram então aqui, sobre algumas das criaturas correspondentes de três cérebros desse sistema sobre minha personalidade, esse processo sagrado que existe no Universo sob o nome de "Sacred-Vznushlitsval", ou seja, na presença de ditas criaturas de três cérebros através de outro processo cósmico sagrado chamado "Askalnuazar", algo essencial foi transmitido sobre minha personalidade que a ciência objetiva define pelo termo "Podobosamomombebedoerie".










E assim, quando, no início da minha chegada a este sistema solar, Ors começou a visitar diferentes planetas desse sistema e, quando desci a primeira vez ao planeta Saturno, descobriu que um desses seres, sujeito à minha ação sagrada " Vznushlitsval ", também foi ele mesmo, como se chama lá," Kharahrahrukhri "sobre todos os seres centrados em três que surgem e existem neste planeta Saturno.










"Kharahrakhruhri" no planeta Saturno é uma criatura que é uma única cabeça sobre todas as outras criaturas deste planeta.










Tais cabeças de criaturas existem em todos os outros planetas em que se encontram seres de três cérebros e são chamados de diferentes planetas de maneira diferente; e em seu planeta Terra, esse capítulo é chamado de "Rei".










A única diferença é que, em todos os lugares, mesmo nos planetas do mesmo sistema, existe um tal "rei" para todo o planeta, e em seu planeta Terra original, para cada banda desses favoritos, separada acidentalmente, há um rei separado e às vezes até vários "reis" independentes.










Então ...










Quando eu desciem pela primeira vez para a superfície do planeta Saturno e comecei a voditsya com os seres locais de três centrais, aconteceu que em outro dia eu tive que ter um encontro com o mencionado "Kharakhrakhrukhri", que é dito ser "permuta-subjetivo- opiniões "me convidaram durante todo o tempo da minha permanência em seu planeta para ter o lugar principal da minha existência em seu próprio" harkhurhi ", ou seja em seu "palácio".










Eu fiz isso.










E agora, meu menino, um dia, quando estávamos falando apenas, de acordo com o fluxo do chamado "pensamento suschestvensko-associativa", que, entre outras coisas, abordou a questão de saber o que é, por vezes, resultados estranhos manifestações realizadas são particularmente onipresente Okidanokh. Aqui, então, é o venerável "Harahrahruhri" do planeta Saturno, e me disse que a primeira vez que um de seus súditos, os cientistas criaturas, chamado "Harharh" recentemente inventado para esclarecer muitos até então não esclarecidas as propriedades da matéria cósmica é dispositivos artificiais altamente interessantes, que ele chama de "rhaharahr", e a principal parte indicativa de tudo isso de sua nova invenção é chamada de "hrkhaharhcza".










E então ele me sugeriu que se isso me agrada, ele fará a ordem apropriada para me mostrar todas essas novas invenções e dar explicações a respeito delas.










O resultado de tudo isso foi que, no dia seguinte, acompanhado de um dos membros aproximados deste respeitável "Kharakhrakhrukhri", fui ao lugar do mesmo Gornakhur Kharharkha, de quem eu vi primeiro aqueles, então novos experimentos exploratórios com o omnipresente Okidanoch.










Ghornur Harkharh, como já disse, mais tarde tornou-se meu amigo essencial. Ele foi considerado então, em todo o Universo, um dos melhores cientistas dentre criaturas comuns de três cérebros; Todos os seus dados, bem como os dispositivos inventivos inventados por ele, já estavam se espalhando por toda parte, e outros cientistas em diferentes planetas começaram a usá-los cada vez mais.










Por sinal, vale a pena mencionar que eu, também, graças à sua erudição, mais tarde no planeta Marte, começou a ter no meu observatório Tescuano, que, após a sua instalação final, deu a minha "visão" a oportunidade de perceber a "visibilidade" ou, como dizem, "Visibilidade mais próxima" de concentrações cósmicas distantes em sete milhões duzentos e oitenta e cinco vezes.










Em termos estritos, graças a isso, foi Tescuano, depois, meu observatório e se tornou no universo inteiro para ser considerado uma das melhores estruturas artificiais desse tipo. E o mais importante, graças a este Tesquano, eu mesmo tive desde então toda a oportunidade, até mesmo ficar em casa, ou seja, no planeta Marte, é quase livre para ver e observar os processos de existência que ocorreram na superfície das partes de outros planetas deste sistema solar que, de acordo com o chamado "movimento harmonioso do sistema", poderia, no momento, ser percebido como "visão essencial".










Depois que Hornakhur Kharharkh perguntou quem somos e por que chegamos, ele se aproximou de nós e, imediatamente, graciosamente começou suas explicações.










Antes de lhe contar as explicações dele, na minha opinião, isso não nos impede de nunca mais avisá-lo que todas as conversas que eu tive com diferentes seres de três centrais surgindo e existentes em diferentes planetas no sistema onde eu fui obrigado a existir para o meu " pecados da juventude ", e quais eu vou passar para você durante esta viagem no navio espacial 







Karnak, 







como, por exemplo, neste caso - a conversa com este Gornakhur Kharkharh - todos ocorreram completamente desconhecidos para você em dialetos conversacionais, às vezes até mesmo, por sinal, em tal dialeto, cujas consoantes eram muito difíceis de reproduzir funções essenciais normais que servem para esse fim.










Em vista disso, meu filho, não vou repetir tais conversas textualmente, mas apenas transmitir-lhe o seu significado na nossa "língua falada", mas é claro que continuarei a usar esses "termos" e "nomes específicos" ou, mais corretamente, as consoantes produzidas pelos essenciais, os chamados "links de voz", que são usados pelos seus favoritos no planeta Terra e que, durante minhas histórias sobre eles, graças às minhas repetições repetidas, já se tornaram familiares e facilmente percebidas por você.










Sim ... também deve notar, aliás, que a palavra "Gornakhur" seres de três cérebros no planeta Saturno é usada para masturbar-se mutuamente, pronunciando-a em frente ao nome da pessoa a quem se referem.










Isso é semelhante ao de como seus favoritos do planeta Terra também surgiram com a adição da palavra "Senhor" ao nome uns dos outros ou uma frase inteira sem sentido que expressa tal conceito quanto ao conceito que nosso honorável Molla Nasr-Eddin tem o seguinte dito.










Ou seja, ele diz: "Ainda assim, há mais realidade nele do que na sabedoria do" perito "do negócio do macaco".










Então, meu filho ...










Depois de ter perguntado sobre o fato de que ele estava sendo exigido, meu futuro amigo essencial, Hornakhur Kharharkh, convidou-nos a aproximar-se de um dos dispositivos especiais especiais de sua criação, que, como se mostrou, foi chamado de "hrkhaharhcza".










Quando nos aproximamos da estrutura especial e muito estranha, ele, apontando para ele com uma das penas da asa direita, disse:










"Esta adaptação especial é a parte mais importante de toda a minha nova invenção e nela são encontrados e mostrados os resultados de quase todas as características da substância omnipresente de Ochidanoch".










E, além disso, apontando para todos os outros, no mesmo lugar em "Khirkh" existem dispositivos especiais separados, ele acrescentou:










"É achado extremamente importante em relação à sempre presente e em toda parte decorrente Okidanokh eu consegui, porque com todas estas separado inventado por mim, um dispositivo especial foi comprado para obter primeiro de todos os processos lugar naplanetnyh e vplanetnyh tomando todas as três partes principais do Okidanokh onipresente artificialmente fundi-los novamente em um o todo, e depois, também artificialmente dividindo, para esclarecer as propriedades específicas de cada uma de suas partes separadamente em suas manifestações ".










Dito isto, ele apontou novamente para "hrhaharhtsaha", e acrescentou que por causa deste vyyasnitelnomu "máquina" qualquer criatura comum pode não só compreender claramente os detalhes das propriedades de todos os três completamente distintos, um com o outro nada para fazer em suas formas não estão disponíveis, partes de "Uniq elemento -active", cujas características são a principal causa de tudo o que existe no universo, mas também toda criatura comum pode absolutamente ter certeza de que quaisquer resultados obtidos a partir dos processos normais que ocorrem nestes com a substância mundial omnipresente, nenhum ser não pode ser percebido nem sentido; são percebidas por algumas funções essenciais apenas os resultados dos processos mencionados que ocorrem por algum motivo anormalmente, por razões,










Essa parte da nova invenção de Ghornur Kharharkha, que ele mesmo chamou de "hrkhaharhcza" e que ele considerou o mais importante, parecia muito com "Tirzikiano", ou, como os seus favoritos diriam, "uma grande lâmpada elétrica".










Este dispositivo artificial especial no interior era uma espécie de pequena sala com uma porta, que se fechava completamente hermeticamente.










Os muros desta estrutura original foram feitos de uma espécie de massa transparente, cuja aparência se assemelhava ao que chamava de "vidro" em seu planeta.










Como eu aprendi mais tarde, a principal característica da referida "massa transparente" era que, embora os seres através do órgão da visão pudessem perceber através dela a visibilidade de todas as concentrações cósmicas, mas essa massa não passava de fora para dentro ou de fora sem raios, decorrentes de qualquer motivo.










Quando eu comecei a considerar esta parte desta incrível invenção essencial, eu poderia ver claramente através de suas paredes transparentes que dentro, no meio, havia algo como uma mesa e duas cadeiras, e acima da mesa pendiam três "algo" idênticos, como os presentes no planeta Terra "Lâmpadas elétricas", muito parecidas com "monomonoards".










Na mesa e ao lado dela, existem vários aparelhos e aparelhos diferentes, ainda não familiares.










Mais tarde, descobriu-se que, como os itens mencionados dentro desses itens "hrkhakharhtsakh", e tudo o que mais tarde devemos nos colocar, foi feito de materiais especiais inventados pelo mesmo Gornahur Harkharh.










No entanto, vou explicar-lhe mais detalhadamente sobre estes materiais no devido tempo, durante explicações adicionais sobre as invenções de Gornakhur Harkharkh.










Entretanto, tenha em conta que, além do já mencionado "hrkhaharhtsakh", no enorme "Khirkh" ou "atelier" de Gornakhur Kharharkh, havia vários dispositivos independentes maiores, incluindo dois "homens-de-vida" muito especiais, que Hornachur Kharhark chamou "Krrrkhirikhiri".










É interessante notar que há uma semelhança de "lifechakan" ou "krkhrkhikhirkhi" para seus favoritos, que esse dispositivo é chamado de "dínamo".










Também havia um dispositivo independente, que, como se viu, era um design especial de uma "soluchnorahuna" especial, ou, como seus favoritos disseram, "um complexo de bomba para bombeamento de atmosfera antes do vazio absoluto ".










Enquanto eu estava olhando com espanto, o próprio Gornakhur Kharhark se aproximou da "bomba de design especial" mencionado acima e moveu uma de suas partes com sua asa esquerda, de modo que o trabalho de algum mecanismo começou nesta bomba. Depois disso, ele voltou a abordar-nos e, apontando com a mesma caneta especial de sua ala direita para o maior "homem da vida", ou "krhrkhikhirhi" ou, finalmente, para o "dínamo", continuou suas explicações adicionais.










Ele disse que, em primeiro lugar, através desta adaptação especial da atmosfera ou de todas as formações planetárias e planetárias, as três partes independentes do elemento ativo omnipresente de Ochidanoch são "sugadas" separadamente nelas e, somente depois, essas partes separadas independentes já estão neste "Krhrrkhirichr" artificialmente, de uma forma bem conhecida, se fundem novamente em um todo. Ochidanoch já em seu estado habitual prossegue e concentra-se nesse "receptáculo". Ao mesmo tempo, ele voltou a apontar algo muito parecido com o chamado "gerador" com sua própria caneta especial.










"E a partir daí", disse ele, "Okidanoch vai para o outro Krkhrkhirkhiri ou Dynamo, e através dele, o processo Jartklk ocorre e cada parte dele está concentrada nesses outros" contêineres "" , e desta vez ele apontou algo semelhante às chamadas "baterias".










E só então eu a partir desses "recipientes" secundários com várias adaptações artificiais leva cada parte ativa do Ochidanoch separadamente para meus experimentos exploratórios.










O primeiro dever ", prosseguiu," vou mostrar-lhe um desses resultados quando, no processo das aspirações de partes individuais do omnipresente Okidanoch, se juntar novamente a um, por algum motivo, falta uma das suas partes ativas.










No momento, esta estrutura especial contém um espaço de vazio verdadeiramente absoluto, alcançado, a propósito, apenas graças ao dispositivo especial da bomba de bombeamento, bem como ao material especial e à resistência do material a partir do qual as paredes desta parte da minha invenção são feitas. Da qualidade especial do material, foram feitas ferramentas, através das quais só é possível realizar experimentos em vácuo absoluto ".










Dito isto, ele moveu outra alavanca e continuou novamente:










"Graças à última mudança que fiz, uma das alavancas, neste momento neste espaço absolutamente vazio, o processo começou quando o chamado" desejo-fusão-novamente-em-todo "ocorre com as partes individuais do omnipresente Okidanoch.










Mas, devido ao fato de que, intencionalmente, por parte da mente "poderosa", como neste caso da minha parte, no processo mencionado, a participação da terceira parte de Okidanoch, que existe sob o nome de "Parikhrahatnatius", é artificialmente excluída, o referido processo lá, no momento, e ocorre apenas entre suas duas partes, ou seja, entre essas duas partes independentes, que na ciência são chamadas: a primeira - "Anodnatius" e a segunda - "Katodnatius". E por causa de tudo o que acabou de ser dito, em vez do resultado natural devido à fusão das três partes, no momento há um resultado irregular que existe sob o nome de "forças de oposição de processo-resultado-convergência-duas-oposição" ou, assim, expressar seres comuns, - "causa-luz artificial".










Lá, neste espaço absolutamente vazio, a "aspiração-fusão-novamente-no-todo" das duas partes ativas do omnipresente Okidanoch tem a força, estimada pela ciência objetiva de três milhões e quarenta mil, os chamados "pruzhanos" ou, como eles dizem, "Volts" a tensão da qual a força é mostrada pela seta desse dispositivo especial ".










E ele, apontando para "algo", muito semelhante ao aparelho existente em seu planeta, chamado "voltímetro", disse:










"Uma das vantagens desta nova invenção para demonstrar esse fenômeno é que, apesar do poder incomum do processo de" força-aspiração "que está ocorrendo agora, as chamadas" oscilações de inércia salnikichininária "que devem surgir e proceder de tal processo Por sinal, a maioria das criaturas também consideram "raios", eles não emanam do lugar de sua origem, eu. a partir desta estrutura artificial, em que as características do omnipresente Okidanoch são esclarecidas.










E para que os seres que estão fora desta parte da minha invenção ainda possam descobrir a força desse processo, fiz a composição da massa das paredes da minha estrutura em um só lugar para que ele passasse pelas "oscilações de inércia de enchimento" acima mencionadas ou "raios".










Tendo dito isso, ele se aproximou do "hrkhakharhtsakh" e pressionou um botão, pelo que todo seu enorme "Khirkh" ou "atelier" de repente tornou-se tão iluminado que nossos órgãos visuais cessaram temporariamente e só depois de muito tempo poderíamos com grande dificuldade, levantar as pálpebras e de alguma forma olhar para o entorno.










Quando nos recuperamos um pouco e Hornhur Harharh moveu outra alavanca, de modo que o espaço circundante novamente assumiu visibilidade normal, ele, como sempre com uma voz angélica, primeiro voltou a atenção para o "pruzhanômetro", cuja flecha apontou para as mesmas figuras , e depois continuou assim:










"Você vê isso, embora o processo de colisão dos dois componentes opostos do omnipresente Okidanoch ainda continue com o poder anterior de" força-aspiração "e, embora essa parte da circunferência da estrutura dada que tenha a propriedade de perder esses" raios "ainda está aberta, apesar de tudo isso, Agora, não há mais o fenômeno que os seres comuns definem como "causa-luz artificial".










Mas o referido fenômeno não se tornou resultado do fato de que meu último movimento de uma certa alavanca para o processo de colisão de dois constituintes de Okidanokha adicionou uma entrada da terceira parte constituinte independente que começou a combinar proporcionalmente com as outras duas partes dele e, graças a isso, o resultado resultante desse tipo a fusão das três partes constituintes do omnipresente Okidanoch, em oposição ao processo de fusão não autorizada de suas duas partes, não pode mais ser percebida pelos seres como nenhum dos seus elementos essenciais funções ".










Após a explicação acima, Hornakhur Kharharkh sugeriu que eu decidisse se juntar a ele nesta parte mais reveladora de toda a sua nova invenção, para se tornar o testemunho de muitas manifestações especiais do omnipresente e penetrante "Elemento Ativo" nele.










Claro, não pensei por muito tempo, imediatamente decidi e expressei o meu consentimento.










Eu decidi de uma só vez, principalmente, porque, por isso, no meu ser, era esperado que acabasse nunca mudando e não decantando "satisfação objetiva-essencial".










Quando este meu futuro amigo essencial recebeu meu consentimento, ele imediatamente deu a um de seus assistentes a ordem apropriada.










Descobriu-se que, para a implementação do que deveria ser feito, era necessário fazer várias preparações de antemão.










Ou seja, seus assistentes, em primeiro lugar, tanto para mim quanto para Ghornur Kharharkha, colocam alguns "ternos" muito especiais, como o que seus favoritos chamam de "trajes de mergulho", mas com tantos cabeças fora do chamado " parafusos ", e quando esses trajes altamente originais foram usados por nós, seus mesmos assistentes começaram a ferrar as cabeças desses" parafusos "em uma certa seqüência.










Do interior dos mencionados "trajes espaciais", nas extremidades dos referidos "parafusos" havia, como se verificou, placas especiais que pressionaram partes de nosso "corpo planetário" de uma maneira conhecida.










Depois e para mim, ficou absolutamente claro que isso era necessário para que o chamado "taranuranura" não acontecesse aos nossos corpos planetários, ou, de outra forma, seria possível dizer que nossos corpos planetários não "se desmoronam", o que em geral ocorre com todos os tipos de formações "planetárias" e "planetárias" que se enquadram em um espaço completamente sem atmosferas.










Além desses trajes especiais, também colocamos nossas cabeças algo "algo" como os chamados capacetes de mergulho, mas com muito complexos, os chamados "conectores" provenientes deles.










Um desses "conectores" era chamado de "harchrinhrarch", que significava "pulsação de suporte", e era longo, como um "tubo de borracha". Um fim dele com a ajuda dos dispositivos complicados nos capacetes foi montado hermeticamente no lugar do capacete que correspondia ao órgão respiratório, e a outra extremidade depois, quando já entramos naquela estranha "hrkhaharhcza", foram ferrados ao aparelho que estava lá, o que, por sua vez, tinha conexão com espaço, cuja presença corresponde a "segundo alimento essencial".










Entre mim e Ghornahur Kharkharh também foi ocupado um "conector" especial através do qual nós, que já estávamos dentro do "hrkhaharhtsakh", de onde a atmosfera estava desligada para o vazio absoluto, podiam se comunicar livremente uns com os outros.










Uma extremidade deste "conector", também com a ajuda de dispositivos especiais no mesmo "capacete", foi trazida para meus chamados órgãos de "audição" e "fala" de maneira bem conhecida, e a outra extremidade para os mesmos órgãos de Gornakhur Harkharkh.










Assim, através deste "conector" entre mim e meu futuro amigo essencial foi estabelecido, como também diria seus favoritos, uma espécie de "telefone".










Sem uma adaptação tão artificial, não podíamos nos comunicar um com o outro, principalmente porque Gornakhur Kharhark era naquele momento ainda uma criatura com uma presença perfeita apenas para um estado chamado "sagrado-incoerente", e uma criatura com tal presença não é apenas completamente não pode ser manifestado, mas não pode existir em um espaço absolutamente vazio, mesmo que, em tal espaço, seja artificialmente realizado os produtos de todos os três alimentos essenciais.










De todos os "compostos" disponíveis para diferentes fins nesses estranhos "trajes espaciais" e "capacetes", os mais "curiosos" e, como eles dizem, "sutilmente inteligentemente inteligente" foi a "conjunção" que o grande cientista Gornakhur Kharharkh teve criados para que, mesmo no "espaço absolutamente vazio", a "visão de órgão" de seres comuns comuns possa perceber a visibilidade de todos os objetos circundantes.










Uma extremidade desta incrível "conexão" de uma maneira bem conhecida, também por meio de dispositivos montados em capacete, foi montada em nossas têmporas, e a outra extremidade estava conectada com o chamado "amkomotador", que, de uma maneira conhecida, através do chamado "Fios" estava conectado com todos os objetos que estavam dentro do próprio "hrkhaharhtsakh" e fora dele, precisamente com esses objetos, cuja visibilidade era necessária durante as experiências.










É muito interessante notar que, para ambas as extremidades desta adaptação artificial das criaturas comuns de três cérebros, quase inconcebíveis para a consciência da mente essencial, por sua vez, duas conexões independentes e semelhantes a fio foram conduzidas através das quais as chamadas "correntes magnéticas" especiais fluíram de fora.










Tais compostos e disse especiais "correntes magnéticas" eram como eu depois de também explicado em detalhe, este é realmente um grande estudioso Gornahurom Harharhom estabelecido para de seres trehmozgnyh científicas, nem mesmo avançados para o "Santo-Inkotsarno", graças a um como um "corrente magnética », Pela sua essência, a presença dos objetos mencionados foi" refletida "e, dessa maneira, com seus corpos imperfeitos de visão essencial, a percepção da realidade dos objetos acima foi também realizada neste espaço vazio onde não há absolutamente nenhum fator ou resultado de diferentes concentrações cósmicas com as flutuações resultantes deles, da implementação de que apenas o funcionamento de qualquer órgão essencial é possível.










Importados nos disse arranjos artificiais muito pesados para a possível existência de criaturas em um campo impróprio, ajudantes do então Grande Vsevselenskogo cientista Gornahura Harharha, novamente com a ajuda de dispositivos especiais arrastou-nos para o "hrhaharhtsaha" e aparafusar a outra extremidade do artificial vindo de nós "Conexões" ao aparelho correspondente disponível no próprio "hrkhaharhtsakh", eles próprios vieram e fecharam-se hermeticamente atrás deles, o único caminho através do qual ainda era possível ter o que-l porque a conexão com o chamado "De todo o mundo representativo".










Quando estávamos sozinhos neste mesmo "hrkhaharhcza", Hornakhur Harharkh, depois de reorganizar um dos chamados "interruptores de faca" lá, disse:










"O trabalho da" bomba "já começou e, em breve, expulsará todos os resultados de quaisquer processos cósmicos sem exceção, cuja totalidade resulta exatamente e representa a base e o significado, e o processo de manter a existência de tudo o que existe em tudo isso" De todo um mundo representativo "".










E então ele acrescentou em um tom meio sarcástico:










"Em breve estaremos completamente isolados de tudo o que existe e funciona em todo o universo; mas graças à minha nova invenção e ao nosso conhecimento adquirido pessoalmente, agora temos a oportunidade não só de retornar ao referido mundo e tornar-se novamente uma partícula de tudo o que existe, mas também tornar-se testemunhas indiferentes em breve de algumas leis mundiais tão comuns que, o que eles chamam de "segredos da natureza de grande incompreensibilidade", mas, de fato, são apenas naturais e muito simples "resultados amigos-de-amigos". "










Enquanto ele estava falando, começou a sentir que a "bomba", ou seja. outra, também uma parte muito importante da sua nova invenção, cumpre perfeitamente o trabalho que lhe é atribuído pela mente essencial.










Para que você possa entender e compreender melhor a perfeição e essa parte da nova invenção do Ghornur Harkharkh, você certamente deve dizer o seguinte:










Apesar do fato de eu pessoalmente, bem como uma criatura de três cérebros, apenas por causa de motivos muito especiais, mas ainda muitas vezes antes de eu ter que cair em espaços sem atmosferas e, às vezes, até por um longo período de tempo para existir apenas através do "Sagrado Cimbulacunar" "E isso na minha presença já antes de ser adquirido com freqüente repetição do hábito, gradualmente e quase sem experimentar o inconveniente da mudança de disponibilidade de" segundo alimento significativo ", para passar de uma esfera para outra da qual As mudanças ocorrem em conexão com mudanças na presença de substâncias cósmicas que são transformadas e sempre disponíveis em torno de grandes e pequenas concentrações espaciais; e apesar do fato de que, que mesmo as próprias razões para o meu surgimento e o processo posterior da minha existência substancial foram formados e procedeu de uma maneira muito especial, pelo que as diversas funções essenciais que existiam na minha presença gradualmente se tornaram, no mínimo, também especiais, no entanto, o bombeamento da atmosfera pela "bomba" "O começo, então, ocorre com tal poder e em partes separadas de toda a minha presença, capturei sensações tão fortes que ainda posso experimentar muito claramente o processo da corrente do meu estado nesse momento e para dizer sobre isso em detalhes.










Este estado extremamente estranho começou em mim após o início do bombeamento, quando Hornakhur Harharkh tornou-se um tom meio sarcástico de falar sobre a situação que é para nós.










Em todos os meus três "centros essenciais", é nesses três centros que estão em geral localizados na presença de qualquer ser centrado em três e existem sob os nomes de centros "pensantes", "sensíveis" e "motores" - em cada um deles começaram separadamente uma maneira muito estranha e incomum de perceber de forma independente certas impressões que, com partes separadas do meu "corpo planetário", começou a ter lugar um processo independente de "Rasskuarno" sagrado e que as cristalizações cósmicas, a composição disponibilidade yayuschie dessas peças começaram a fluir novamente "em vão".










No início, por assim dizer, a "iniciativa-afirmação" ocorreu em mim da maneira usual, ou seja, de acordo com a chamada "centralidade-experiência associativa".










Mas, mais tarde, quando a "iniciativa-afirmativa" de tudo o que estava acontecendo em mim gradualmente começou a tornar-se quase imperceptível apenas em função da minha essência, este não só se tornou um único iniciador abrangente de indicar tudo o que está acontecendo em mim, mas só começou a ser percebido e gravado sem exceção lá fora, é novo.










A partir desse momento a essência da minha força, e estava começando a receber diretamente as impressões e seu próprio estado que isso aconteça, em seguida, na minha presença comum tornou-se, uma vez que foram completamente destruídas primeiras partes do meu "planetária-corpo", e então, gradualmente, também a localização da "segunda" e "terceira "Centros essenciais. Ao mesmo tempo afirmou claramente que funktsionizatsiya estes dois centros de uma transição gradual para o meu "centro de pensamento" e faz sua habitual, fazendo deste o último a aumentar a intensidade de funktsionizatsii torna-se "edinomoschnym-perceivers" longe de sua postulação contínua e auto-iniciada do que está acontecendo como em toda a minha disponibilidade, e fora dela.










Enquanto em me disse que o país estava indo e minha mente ainda não estava claro "suschestvenskoe-experiência", ele estava ocupado Gornahur Harharh permutação de alguns "alavancagem" e "disjuntores" que existiam no conjunto dos lados da mesa onde estávamos sentados.










Acontecendo repentinamente com Gornakhur Kharharkh, o incidente mudou toda essa experiência substancial e, na minha presença geral, a "experiência interior-essencial" usual começou de novo.










E aconteceu o seguinte:










Gornahur Harharh com todos esses dispositivos extremamente pesados que tenham sido colocados sobre ele, de repente, viu-se a uma certa altura acima da cadeira e começou lá "solha", como diz nosso querido Mullah Nassr Eddin, "cachorro-pop-in-the-deep-lagoa ".










Como aconteceu mais tarde, meu amigo Gornakhur Harkharh, durante os rearranjos das mencionadas "alavancas" e "facas", cometeu um erro e esticou algumas partes de seu "corpo planetário" acima do requerido. A partir desta, a sua presença, com tudo o que estava nele, tendo recebido um empurrão, e depois gerado a partir deste empurrão "inércia", tornou-se, graças ao "ritmo" que ocorreu em sua presença a partir da percepção de "segundo alimento essencial" e a falta de este espaço completamente vazio de qualquer resistência, vaguear ou, como já disse, "solha" na semelhança de "buraco cachoeira".










Tendo dito isso com um sorriso, Beelzebub ficou em silêncio, e depois de um tempo ele fez um gesto muito estranho com a mão esquerda e continuou com a entonação que era incomum para sua voz:










"Agora, como lembrei gradualmente, estou lhe falando sobre tudo relacionado aos eventos de um longo tempo passado da minha existência, tenho o desejo de confessar sinceramente a você, ou seja, você é um dos meus herdeiros diretos, que também inevitavelmente deve se tornar o resultado de todas as minhas ações para os períodos do processo de minha existência substancial do passado. Ou seja, eu quero admitir com franqueza que no momento em que minha essência, com a participação das partes da minha presença que estavam sujeitas a ele, decidiu independentemente tomar parte pessoal em experimentos de pesquisa científica com uma parte indicativa da nova invenção de Ghornur Kharharkh e eu sem qualquer coerção O lado entrou dentro desta parte indicativa, minha essência, apesar do que foi dito, no entanto, permitiu-me esgueirar-me no meu ser e desenvolver-se,










Ainda assim, meu filho, para que, no momento, você não esteja muito angustiado, não acho desnecessário acrescentar que aconteceu em mim, pela primeira e última vez em todos os períodos da minha existência substancial.










No entanto, por enquanto, talvez não devemos abordar questões que dizem respeito exclusivamente ao nosso tipo.










Voltemos à história iniciada, referente ao Omnipresente Okidanoch e ao meu amigo essencial Hornahur Harkharh. Este último, aliás, uma vez considerado um "grande cientista" entre os estudiosos comuns de três cérebros, agora, embora continue a existir, não é apenas considerado "excelente", mas graças ao seu próprio resultado, isto é, filho, como nosso querido Molla Nasr-Eddin diz, já é "tavos", ou, como ocasionalmente, diz em tais casos: "Ele já é um" sel-in-old-American-rubber-galosh ".










Então, quando o flutuador Hornakhur Harharh, apenas graças à manobra especial e muito complexa que ele fez sobre si mesmo, novamente, de alguma forma, com grande dificuldade, finalmente baixou seu corpo planetário, carregou vários anexos inusitadamente pesados na cadeira, e desta vez tudo foi com a ajuda dos parafusos especiais disponíveis para tal caso na cadeira, e quando nós dois mais ou menos adaptados e tornou-se possível para nós comunicarmos uns com os outros através dessa conexão artificial, ele, Gornakhur Harkharh, é o primeiro Dívida chamou minha atenção para os três no dispositivo pendurado tabela, que, como já disse, muito parecido com "momonoduary".










Com um exame atento, todos tiveram a mesma aparência e foram uma espécie de três "hastes" idênticas, no final das quais apareceu uma chamada "vela de carvão", que estão no aparelho, o que seus favoritos chamam de "arco- lâmpadas elétricas ".










Chamando minha atenção para essas três semelhanças de "monomodores" ou "hastes", ele disse:










"Cada um dos três, na aparência idêntica, o dispositivo tem uma conexão direta com o secundário" repositórios "que já apontadas, quando éramos ainda fora" hrhaharhtsaha "e que, após o artificial" Dzhartkloma "com Okidanokh todas as suas partes ativos de ir cada uma separada na massa total.










Esses três dispositivos independentes foram projetados por mim de tal forma que, estando aqui em um espaço absolutamente vazio, podemos obter dos "recipientes" secundários mencionados para as experiências necessárias de qualquer número de partes ativas de Ochidanoch na sua forma pura, e também, à vontade, mudar a força adquirida neles "As aspirações - mesclar-novamente-em-um-todo", que se torna inerente a eles a partir do grau de compactação da concentração de massa.










E aqui neste espaço absolutamente vazio, em primeiro lugar, vou mostrar-lhe o fenômeno mais irregular que observamos recentemente, estando fora do local de sua origem. Ou seja, eu mostro novamente a você esse fenômeno cósmico, quando, após qualquer "Jartclocl" regular, partes separadas de Okidanoch são encontradas no espaço fora de qualquer ocorrência regular e sem a participação de nenhuma parte "eles tentam se fundir novamente - integrado.










Tendo dito isso, ele fechou pela primeira vez a parte do círculo de "hrkhaharhcza", cuja massa tinha as propriedades de deixar passar os "raios" e, em seguida, reorganizando dois "interruptores de faca" e pressionando um botão, de modo que havia uma pequena almofada na mesa de alguns também, um besouro especial se moveu automaticamente para as mencionadas "velas de carvão", ele voltou a atenção para o "amperímetro" e o "voltímetro", acrescentou:










"Eu novamente descobriu o afluxo de partes de Okidanoch, ou seja, Anodnatius e Katodnatius, com a mesma força de" aspiração para fundir ".










Quando eu olhei para o "amperímetro" e "pruzhanômetro" e realmente vi que suas setas se moviam e pararam nos mesmos números que notei pela primeira vez, enquanto ainda estava fora do "hrkhaharhtsakh", fiquei muito surpreso porque, apesar das instruções e o aviso do próprio Ghornur Harkharkh, eu não notei e não sinto nenhuma mudança no grau de percepção da visibilidade dos objetos circundantes.










E, sem esperar por mais explicações, perguntei: "Por que não há resultado de uma" aspiração-fusão-na-total "ilegal de Okidanoch?










Antes de responder a uma pergunta minha, ele desligou a lâmpada única, que operava a partir de uma corrente magnética especial. O meu espanto cresceu ainda mais, pois, apesar da escuridão que acabava de entrar, ainda era possível ver através das paredes do Khrkhakhar-khakh com suficiente clareza que as flechas do "amperímetro" e do "voltímetro" ainda estavam em seus lugares originais.










Somente quando comecei a me acostumar com uma declaração tão surpreendente, Gornakhur Harharkh disse:










"Já lhe disse que a composição da massa a partir da qual são feitas as paredes desta estrutura artificial, na qual estamos no momento, tem a propriedade de não passar por si mesmo as oscilações decorrentes de qualquer fonte, com exceção de certas oscilações de concentrações , localizado próximo, mas essas flutuações só podem ser percebidas pelos órgãos de visão dos três cérebros e então, é claro, apenas seres normais.










Além disso, por lei chamada "Etteratogetar", "salnichitsinuarnye oscilações inerciais" ou "raios" adquirir a propriedade de agir sobre os órgãos dos sentidos existem apenas após a passagem da fronteira, que é determinada pela ciência a seguinte redação: "O resultado-display-proporcional-igualdade aspirações de força - recebidas por empurrar ".










E assim, uma vez que este processo de colisão das duas partes de Ochidanoch tem uma força de grande poder, o resultado desta colisão se manifesta muito além da sua origem.










Agora olhe !!! "










Tendo dito isso, ele pressionou outro botão, e de repente, todo o interior do Khrkhakhar-khakh estava cheio da mesma luz deslumbrante que eu já experimentava quando eu estava fora do Khrkhakhar-khakh.










Descobriu-se que a referida luz veio do fato de que Gornakhur Kharharkh, com seu último aperto de um botão, abriu novamente a parte da parede de "hrkhaharhtsakh", que tinha as propriedades de deixar passar os "raios".










Como ele explicou ainda que a luz era apenas uma consequência do resultado, resultante das partes "desejo-merge-em-todo" Okidanokh ocorrem no espaço absolutamente vazio, aqui em "hrhaharhtsaha" e mostrou, através do chamado "reflexão" do lado de fora, de volta ao local de sua origem.










Depois disso, ele continuou assim:










"Agora eu vou te mostrar, na prática, como e em que combinações processo" Dzhartkloma "e" desejo-merge-back-in-the-todo "partes activas Okidanokh em planetas dos chamados" minerais "que compõem a presença interior de planetas, há certa educação várias densidades, como os chamados "mineralóides", "gases", "metalóides", "metais", etc. e então como o último, graças aos mesmos fatores que estão gradualmente transformados em alguma outra vazou e como essas transformações constituem uma vibração, assim, a "totalidade de vibrações", que transporta os próprios planetas para a possibilidade de estabilidade no processo do chamado "todo o sistema, uma harmónica movimento ".










Para uma demonstração desse tipo, proponho, como sempre faço, saia dos materiais necessários, que meus alunos também me darão através dos meios fornecidos por mim ".










É interessante notar que, enquanto falava, ele simultaneamente "gravou" seu pé esquerdo em algo "muito parecido com o que seus favoritos chamam de" engrenagem de transferência "do famoso" Morse ", porém, é claro, apenas em planeta Terra.










Um pouco mais tarde, um pequeno "algo" começou a subir lentamente da parte inferior do "hrkhaharhcah" à semelhança de uma caixa, também com paredes transparentes, dentro das quais, como se verificou, havia alguns "minerais", "metalóides", "metais" e várias substâncias gasosas em estados líquidos e sólidos.










Fora da caixa, com a ajuda de vários dispositivos disponíveis em um lado da mesa, ele primeiro tirou o chamado "cobre vermelho" com uma manipulação complicada e colocou-o na plataforma mencionada e depois disse:










"Este metal é uma cristalização planetária específica, representando uma das densidades necessárias para a referida estabilidade. É a formação dos processos anteriores de ação de partes do omnipresente Okidanoch, e no momento eu quero permitir artificial e expeditamente que as transformações subsequentes deste metal ocorram através dos mesmos fatores.










Quero contribuir artificialmente para a evolução e a involução de seus elementos para uma compactação maior ou, inversamente, a transformação desses elementos em seu estado original.










A fim de que você veja a imagem dos próximos experimentos exploratórios mais claros, considero necessário antes de tudo, pelo menos em breve, dedicar-lhe as minhas primeiras conclusões científicas pessoais quanto à evidência das causas e condições para as quais, nos próprios planetas, a cristalização de partes individuais da Okidanoch naquelas ou Outro disse certas formações.










Obviamente, em primeiro lugar, de alguns com o Ochidanoch omnipresente do Jartclom irregular, que também ocorre na presença de todos os planetas, suas partes individuais estão localizadas no ambiente dessa parte da existência de planetas, isto é, nesse mineral particular, que no momento correspondia ao lugar onde ocorreu o Jartkl ilegal.










Então, se o chamado "elemento de vibração densidade", disse quarta-feira um "relacionadas-vibração" com a referida parte ativa da Okidanokh onipresente, então, com base na lei universal, chamada de "simétrica ocorrência", ele funde-se com a presença do dito meio e se torna é parte inseparável. E a partir de agora, essas partes do omnipresente Okidanoch começam, juntamente com os referidos elementos do ambiente mencionado, a fornecer as densidades correspondentes necessárias nos planetas, isto é, todos os tipos de metalóides, ou mesmo metais ao mesmo tempo, como o metal que coloquei em uma esfera em que, no momento presente, as ações artificiais das "aspirações-fusão-em-todo" partes de Okidanoch ocorrerão e o que metal, como eu disse, existe sob o nome de "cobre vermelho".






















E, além disso, quando os vários metalóides e metais são falados em planetas dessa maneira, eles, como geralmente se tornam inerentes a todas as ocorrências em que Okydanoch ou parte ativa parte, começam com base em uma lei mundial chamada " Mutual-Nutrition-Whole-Existing ", irradiam de sua presença os resultados das chamadas" substâncias de troca "internas. A radiação destes metalóides e metais, como é característico de qualquer radiação que emana de naplanetnyh e vplanetnyh formações, as quais nas suas vibrações adquirem propriedades Okidanokh ou porções activas dos mesmos, disponível nos chamados tsentrotyazhestnostyah quaisquer formações ditas - têm propriedades quase semelhantes às da maior parte Okidanokh ou uma ou outra parte ativa dela.










Quando assim surgido em planetas disse massas de diferentes densidades em condições ambientais normais, irradiar fora de sua disponibilidade geral do exigido pela lei global "Mutual-power-only-existente" vibrações entre eles raznosvoystvennymi vibrações baseadas no direito do mundo principal "Troemedehfe", disse o contato interativo também é restaurado.










O resultado desse contato é principalmente um fator para a mudança gradual de diferentes densidades nos planetas.










Minhas observações de longo prazo me deram uma convicção quase completa de que, somente graças ao dito contato e seus resultados, o "equilíbrio-harmônico-equilíbrio" dos planetas é realizado.










Este metal, chamado "cobre vermelho" que eu coloquei o escopo para o destina-me Artificial de acção das partes ativas Okidanokh está neste momento a chamada "densidade específica" com base na densidade do elemento sagrado " Θ eomertmalogos" como uma unidade, - 444 ie. este átomo de metal e quatro a quarenta e quatro vezes mais densa e quantas vezes menos do que Quicken átomo sagrado " Θ eomertmalogosa".










Agora, em que ordem ocorrerá a transformação artificialmente acelerada? "...










Tendo dito isso, ele primeiro instalou automaticamente movendo Tesquano na frente do meu corpo de visão, e então começou a ligar e desligar vários "interruptores de faca" com uma certa seqüência. E quando comecei a observar este Tesquano, ele começou a explicar o seguinte:










"Agora eu descobri o ingresso de todas as três partes de Okidanokh na esfera da presença deste metal e porque todas essas três partes ativas têm a mesma" compactação de qualidade "e, portanto, a mesma" força-aspiração ", elas não mudam nada na presença de metal, se fundem novamente nesta esfera em um todo; O Omnipresente Ochidanoch, obtido desta forma através de um composto especial, flui em seu estado habitual; de volta a esta "hrkhaharhcza" e se concentra novamente no primeiro, já indiquei o recipiente.










Olhe mais adiante! Comece deliberadamente a aumentar as "aspirações de força" de apenas uma das partes ativas de Ochidanoch. Por exemplo, estou aumentando a força chamada "Katodnatius" e, como resultado, você vê que os elementos que compõem esse "cobre vermelho" começaram a se inverter na direção de outras substâncias que, em qualidade, compõem a presença usual de planetas ".










Explicando isso, ele, ao mesmo tempo, com uma certa consistência incluída e desligou os vários "interruptores de faca".










Apesar disso, meu filho, que eu olhei tudo com muito cuidado naquele momento e que tudo o que vi estava impresso na minha presença "pestolnutiarno", ou seja Para sempre, apesar de tudo isso, talvez eu, com todo o meu desejo, não possa descrever-lhe agora em palavras e a centésima parte do que aconteceu naquele pequeno trecho de uma certa formação planetária.










Não vou tentar descrever as palavras sobre o que vi então, também porque acabei de me lembrar da possibilidade de logo mostrar tudo isso em ação; então você será uma testemunha ocular de um processo mundial tão estranho e surpreendente.










No entanto, por enquanto, vou dizer-lhe que naquele pedaço de "cobre vermelho" estava começando a acontecer algo parecido com as imagens horríveis que eu às vezes observava de Marte através do meu Tesquano entre os seus favoritos no planeta Terra.










Eu disse "um pouco" semelhante, porque o que aconteceu às vezes entre os seus favoritos, teve visibilidade apenas possível em primeiro lugar, enquanto que no mencionado pedaço de "cobre vermelho", tal visibilidade continuou até a conclusão final da transformação.










Para desenhar um paralelo aproximado entre o que está acontecendo às vezes no seu planeta e o que está acontecendo naquele pequeno pedaço de cobre, pode-se imaginar se você é alto e olhar para uma grande área em que milhares de seus favoritos, abraçados pela maior gradação da psicose principal, Comece com todos os seus modos inventados de destruir a existência uns dos outros e, ao invés deles, aparecem imediatamente os chamados "cadáveres", o que, graças ao bullying deles ainda permanecendo não destruídos, suas mudanças de coloração são muito visíveis, pelo que a visibilidade geral da superfície da referida área grande também muda gradualmente.










Então, meu filho, mais tarde meu amigo essencial Hornakhur Harkharh, incluindo e desligando o afluxo de todas as três partes ativas de Okidanoch e alterando sua força de aspiração, também mudou a densidade dos elementos do referido metal e, assim, o transformou, isto é, "Cobre vermelho", em todos os outros, também certos "metais" planetários da gradação inferior ou superior de vida.










Aqui, para esclarecer a estranheza da psique gostei de você trehmozgnyh criaturas será muito importante e interessante para que você possa observar o seguinte: quando Gornahur Harharh artificialmente, usando sua nova invenção, a intenção de produzir a evolução e involução da densidade e os elementos que dão vida "cobre vermelho" Eu, definitivamente notado , que uma vez neste site este metal "cobre vermelho" se transformou nesse metal muito definido, por causa do qual os "cientistas do duelo" de seu planeta, durante quase todo o tempo de sua aparência e existência, "minded" na esperança de transformar outros metais neste metal do que constantemente induzir em erro os seus próprios, já já, como os seus favoritos às vezes dizem, "knocked-off-pantalik".










Este metal é chamado de "ouro".










"Gold" é nada mais do que o metal, que chamamos de "prtsathalavr", "específico de peso", que, a partir do mesmo elemento sagrado Θ eomertmalogosa é igual a 1439, ou seja, seu elemento é três vezes menos realista do que o elemento de metal de "cobre vermelho".










Quanto ao fato de eu de repente decidir não tentar explicar com mais detalhes para você tudo o que aconteceu, em seguida, no pedaço do mencionado "cobre vermelho" em vista do meu pressuposto sobre a possibilidade de logo mostrar em prática em certas formações planetárias os processos de várias combinações da manifestação da ação das partes ativas de Okidanoch, então eu fiz isso, pois de repente me lembrei da promessa mais graciosa que me foi concedida pelo nosso Mestre All-Quarter, o Grande Arcebispo Peshtvogner.










Tal promessa Misericordioso foi dado a mim assim que eu retornou do exílio e foi o primeiro dever, submetê-lo Vsechetvertderzhitelyu Arhiheruvimu Peshtvogneru e caiu a seus pés, na frente dele para fazer o chamado "Essential-Santo-Alyamizurnakalu".










Isso eu tinha que fazer todos os mesmos pecados de minha juventude, porque quando eu estava perdoado ITS EDINOBYTNYM INFINITE e eu tinha permissão para voltar para casa, alguns sagrado Os sujeitos, foi decidida a me pedir para fazer em caso de minha essência um processo sagrado , para que eu não pudesse me manifestar como então, durante a minha juventude, e para que isso não resultaria no mesmo nas mentes da maioria dos indivíduos que vivem aqui no centro do Grande Universo.










Você provavelmente ainda não sabe o que o sagrado "Alamizurnakalu" significa sobre a essência.










Algum tempo depois, vou explicar-lhe isso com grande detalhe sobre isso, mas, por enquanto, simplesmente digo com as palavras do nosso querido Molla Nasr-Eddin, que explica este processo como "Escrevendo-honesto-palavra-não-não-nariz-em-ele-chefe" .










Então, depois de me apresentar a All-Fourth-Lord, ele, aliás, ficou satisfeito de me perguntar se eu levava comigo todos os trabalhos essenciais que eu tinha interessado e coletados de diferentes planetas desse sistema solar, em que existia durante meu exílio.










Eu respondi que tinha tomado quase tudo, exceto os veículos volumosos que meu amigo Hornakhur Harkharh tinha construído para mim no planeta Marte.










Foi quando ele me prometeu dispor de tudo sobre as próximas viagens do navio espacial 







Omnipresente, 







na primeira oportunidade, tudo o que eu apontei foi capturado.










É por isso que, meu filho, espero que Karataz traga tudo o que é necessário ao nosso planeta e, portanto, quando retornarmos, você poderá ver com seus próprios olhos e de fato explicá-lo em detalhes.










E enquanto estiver aqui, no navio espacial 







Karnak, 







durante esta viagem, eu, como lhe prometi, falo em ordem sobre minhas descidas lá, no seu planeta, bem como sobre os motivos de tais chamados "fenômenos pessoais" !!
















Capítulo 













 19






















As histórias de Beelzebub sobre sua segunda 




























descida para o planeta Terra



















Beelzebub começou assim: - Neste planeta Terra, desci uma segunda vez apenas onze séculos depois da minha primeira descida.










Logo depois disso, minha primeira descida até a superfície deste planeta, com ela, e ocorreu um segundo grande infortúnio, que, no entanto, tinha apenas um caráter local e não prenunciava qualquer infelicidade em grande escala de natureza cósmica geral.










Durante o segundo grave infortúnio com este planeta, o continente da Atlântida, que era o maior continente e o sítio principal da existência essencial das criaturas de três cérebros deste planeta durante minha primeira descida, entre outras fortalezas grandes e pequenas, também entrou no interior do planeta com todos os seres de três cérebros e quase tudo o que eles foram alcançados e adquiridos durante os últimos longos séculos.










Em vez de tudo isso do interior do planeta, outras fortalezas surgiram e formaram outros continentes e ilhas, a maioria das quais ainda existe hoje.










No continente acima mencionado da Atlântida, precisamente que a cidade de Samlyos estava localizada, onde, como você lembra, eu já lhe disse, havia aquele nosso jovem compatriota, por causa da qual minha primeira descida pessoal ocorreu.










Durante o segundo grande infortúnio com este planeta, muitas das criaturas centradas em três que você gostou, graças a todos os tipos de casos, sobreviveram, e de lá também vieram suas raças agora sobre-múltiplas.










No momento da minha segunda "descendência pessoal", eles já se multiplicaram tanto que foram novamente formados em quase todas as fortalezas recém-formadas.










E o que exatamente os motivos que surgiram naturalmente causaram, como resultado, uma reprodução excessiva, você também entenderá durante as minhas histórias.










Na minha opinião, neste lugar das minhas histórias não prejudica, em conexão com esta catástrofe terrena, a propósito, notar algo sobre as criaturas de três cérebros de nossa tribo, ou seja, graças a que todas as criaturas desta tribo que existiam neste planeta, durante mencionou catástrofe, escapou do fatídico, o chamado "fim apocalíptico".










Eles evitaram isso devido ao seguinte:










Em nossas conversas anteriores, eu de alguma forma disse que a maioria das criaturas da nossa tribo que escolheu seu planeta como seu lugar de existência existiram no continente da Atlântida durante a minha primeira descida.










E verifica-se que um ano antes do desastre, a nossa chamada "festa-pítia" local, em sua profecia, exigia que todos nós deixássemos o continente da Atlântida e nos mudemos para um pequeno outro continente próximo e continuemos a existir em uma certa parte sua superfície.










Este pequeno continente foi então chamado de "Grabozhtsy" e a parte indicada por "Pythia" realmente evitou essa perturbação horrível que ocorreu então com todas as outras partes da disponibilidade geral desse planeta mal-starred.










Devido à referida perturbação, este pequeno continente "Grabovtsy", que existe sob o nome de "África" até hoje, aumentou muito, graças às fortalezas emergentes dos espaços de água do planeta e outras fortalezas ligadas a ele.










E assim, meu menino, nossa "festa-pítia" local, conseguiu alertar antecipadamente as criaturas da nossa tribo que existiam naquela época sob a coação neste planeta, e assim protegê-las do inevitável, como já disse, "destino apocalíptico" apenas devido a uma propriedade essencial particular, que, aliás, pode ser adquirida por seres exclusivamente deliberadamente, através do chamado "Partkolgdyuti" essencial, o que eu direi mais tarde.










Desta vez, eu pessoalmente desci para a superfície do planeta Terra por razões que resultaram dos seguintes eventos.










Uma vez, no planeta Marte, recebemos do Centro um programa éter sobre o próximo fenômeno novo neste planeta de alguns dos mais sagrados indivíduos sagrados. Na verdade, vários Archangels, Anjos, Querubins e Serafins estavam lá vários meses depois, a maioria dos quais eram membros da Grande Comissão que já havia aparecido em nosso planeta Marte no primeiro grande infortúnio com seu planeta.










Entre estes mais sagrados, os indivíduos sagrados voltaram a ser Sua Consciência, o Anjo - agora o Arcanjo - Luisis, de quem, lembre-se, falei recentemente que durante o primeiro grande infortúnio com o planeta Terra foi um dos principais companheiros na eliminação das conseqüências disso. desgraça cósmica geral.










E agora, meu filho! No dia seguinte, após essa aparição secundária dos mencionados indivíduos sagrados, a Sua Consciência apareceu em minha casa acompanhada de um dos Serafins, seu segundo assistente.










Após a me abençoar, e depois de algum do meu questionamento é relativamente grande centro, de acordo deign, em seguida, diga-me, entre outras coisas, que após a colisão Kondur cometa com a Terra que ele ou outros indivíduos espaço seniores encarregados dos assuntos de "harmônica-mirosuschestvovaniya" muitas vezes para baixo no sol um sistema para monitorar o progresso das medidas tomadas por eles para eliminar as conseqüências desse mal-entendido cósmico geral.










"E nós descimos", continuou a Consciência, "já que, embora tomássemos todas as medidas possíveis e asseguremos a todos que tudo ficaria bem, nós mesmos não estávamos firmemente convencidos de que não poderia haver qualquer evolução, ou surpresas imprevistas.










Esses temores foram parcialmente justificados, mas a "glória à ocasião" no sentido de uma escala cósmica geral não está em forma séria, já que essa nova infortúnio afetou apenas o próprio planeta Terra.










Este é o segundo infortúnio com o planeta Terra ", continuou a Consciência," aconteceu por causa do seguinte:










Quando, durante o primeiro infortúnio, duas peças importantes separadas deste planeta, por algum motivo, a chamada "gravidade central" de toda a sua existência não se moveu imediatamente para o novo local correspondente. Portanto, todo o tempo antes desse segundo infortúnio, esse planeta existia com um "centro de gravidade" mal localizado, de modo que seu movimento todo esse tempo não era "uniformemente harmonioso", e nele e, muitas vezes, havia vários choques e grandes deslocamentos .










Quando, recentemente, a "gravidade central" do planeta finalmente se mudou para o seu centro, então esse novo segundo infortúnio aconteceu.










Mas agora ", com um toque de complacência, acrescentou a Sua Consciência," a existência desse planeta ficará completamente normal em conexão com a harmonia cósmica geral.










Este é o segundo infortúnio com o planeta Terra e, finalmente, finalmente fomos tranquilizados e convencidos de que por causa deste planeta já não pode acontecer a infelicidade em uma grande escala espacial geral.










No momento presente, não só este planeta novamente adquiriu novamente um movimento normal no equilíbrio cósmico geral, mas também as duas partes separadas dele, que agora são chamadas de "Luna" e "Anulhos", também adquiriram um movimento normal e se tornaram pequenas, mas independentes "kofensharnymi ", Isto é, Planetas adicionais deste sistema solar Ors ".










Depois de um momento de pensamento, His Consciousness me contou mais tarde:










"Sua Reverência, eu vim até você apenas para as conversas sobre o bem-estar futuro desse grande pedaço deste planeta, que agora existe sob o nome de" Lua ".










"O fato é", continuou sua Consciência ", que essa peça não só se tornou um planeta independente, mas nesse momento particular, mesmo o processo de formação da atmosfera necessária para qualquer planeta que sirva o maior cosmos cósmico Trogoautoegokrat começou sobre isso.










E ao mesmo tempo, o processo correto de formação da referida atmosfera neste pequeno planeta imprevisto agora é dificultado por uma circunstância indesejável que vem dos seres de três cérebros que surgiram e existem no planeta Terra.










É por isso que eu decidi recorrer a você, sua Reverência, e pedir que você concordasse em assumir, em nome de nosso Criador Único, a tarefa de tentar salvar-nos de ter que recorrer a quaisquer processos sagrados extremos que sejam inadequados para serem aplicados para qualquer coisa nem seres tridimensionais, e com este propósito eliminar esse fenômeno indesejável de maneira comum, através de sua própria inteligência essencial em sua posse ".










E em explicações detalhadas e detalhadas, a Consciência dele disse, entre outras coisas, que, após a segunda catástrofe com o planeta Terra, os seres bípedos de três cérebros criados acidentalmente foram novamente multiplicados, e agora todo o processo de sua existência substancial se concentra em outro continente recém-formado, também grande, chamado "Ashkharh"; que nesse grande continente "Ashkharh" formaram três grupos grandes independentes, o primeiro dos quais estava localizado na área naquela época chamado "Tiklamysh", o segundo no lugar chamado "Moralpleysi" e o terceiro grupo no terreno atual, que era então chamado de "Zhemchania »; e que na psique dos seres pertencentes a todos esses três grupos independentes, certos "Khavastornoni", isto é, um certo desejo mental,










"Embora estes" Khavaprtonni "ou" Religião "não tenham nada em comum um com o outro", continuou a Sua Consciência ", mas, no entanto, entre os seres dos três grupos com base nessas religiões, o mesmo costume, chamado" sacrifício ".










E a base de tal costume é uma, apenas por sua estranha razão, que pode ser realizada, segundo a qual, se em honra de seus deuses e ídolos eles destroem a existência de seres de outras formas, então esses deuses e ídolos supostos serão muito, muito agradáveis , e eles para isso devem sempre e em todos devem ajudá-los e contribuir para a implementação de todas as suas idéias fantásticas e extravagantes.










Atualmente, esse costume está tão difundido e a destruição da existência de seres de formas diferentes para esse propósito malicioso assumiu dimensões tais que já existe um excedente do sagrado "Ascokin" requerido do planeta Terra para suas partes anteriores, isto é, o excesso das flutuações que surgem no processo sagrado de "Inteligentemente" os seres de todas as formas externas que surgem e existem nesse planeta a partir do qual a referida ocorrência cósmica sagrada é necessária.










Para a formação normal da atmosfera do planeta recém-nascido, a Lua, o referido excesso da "Ascoquina" sagrada já começou a interferir seriamente com a troca adequada de substâncias entre a própria Lua e sua atmosfera, e agora tem medo de que ela se forme incorretamente e subseqüentemente se torne um obstáculo para um movimento harmonioso de todo esse sistema Ors e que, o que é bom, dará novamente origem a um fator que prefigura a ameaça de uma catástrofe em uma grande escala espacial geral.










E agora, sua Reverência, meu pedido para você é, como eu disse antes, que, se você, como muitas vezes aprendeu a estar em diferentes planetas deste sistema solar, concordou em assumir a tarefa de se deslocar especificamente para o planeta Terra e no local, tente introduzir nas mentes desses estranhos seres de três cérebros a idéia da falta de sentido de tal compreensão deles ".










Depois de ter dito mais algumas palavras, a Consciência de Deus começou a ascender e, tendo aumentado já bastante alto, acrescentou com uma voz alta: " Por isso você, sua Reverência , fará um excelente serviço ao nosso INFINITO unificado e abrangente ".










Depois de servir com o planeta Marte estes sagrado indivíduo, decidi, não importa o que foi dito, e para alcançar, pelo menos, tão grande de sua explicitamente usando nossa edi 







NOTYAZHESTNESUSCHEMU infinitamente 







digno de ser uma partícula, mas uma organização independente, tudo o que existe no universo total.










E agora, meu filho, tendo penetrado nisso, no próximo dia, no mesmo navio, 







Okaziya 







voou pela segunda vez no planeta Terra.










Desta vez, nossa nave desceu ao mar, também recém formada por perturbações durante o segundo grande infortúnio com o planeta Terra e chamou durante esse período a passagem do tempo "Colchideus".










O dito mar estava no lado noroeste do novo continente Ashkharh, que naquele momento era o principal centro de existência dos seres de três cérebros lá.










Outros lados deste mar também foram cercados por fortalezas recentemente emergidas que se juntaram ao Ashkharh do continente, que em geral foram chamados primeiro "Fryanktsanarali", e um pouco mais tarde "Kolkhidshisi". 










Deve-se notar que tanto o dito mar, quanto os pontos fortes listados ainda existem; eles, é claro, já têm outros nomes. Ou seja, o continente de Ashkharh agora é chamado de "Ásia", o mar "Kolkhidus" - "Mar Cáspio", e todos os "Fryanktsanarali" juntos agora existem sob o nome de "Cáucaso".













A ocasião 







desceu sobre este mar "Colchidus" ou "Mar Cáspio" também porque era o mais adequado, tanto para o estacionamento da nossa Okazia, quanto para a viagem que eu planejei.










E para outras viagens, este mar era muito adequado, porque do seu lado oriental surgiu um grande rio que fluía quase por todo o país, então chamado de "Tiklamysh" e é apenas o lugar de existência do primeiro grupo de criaturas bípedas que se estabeleceram nela o continente; Em seus bancos estava a capital deste país, a cidade de "Kurkalai", onde eu decidi ir antes de tudo, já que este país "Tiklamysh" era o maior centro para a existência de seus favoritos.










Não prejudica mencionar aqui que o grande rio mencionado, chamado "Oxoseriya", existe no momento presente, mas já não flui para o atual Mar Cáspio, porque depois de um pequeno terremoto, virou quase a metade do seu comprimento para a direita e começou despeje em uma das depressões da superfície do continente Ashkharh, na qual gradualmente e formou o existente e até agora um pequeno mar, chamado de "Mar de Aral". O antigo canal deste grande rio, agora chamado de "Amu-Darya", pode ser notado, no entanto, no momento presente, com uma observação próxima.










Durante esta segunda descendência pessoal, o país Tiklamysh foi considerado e, de fato, era o mais rico e mais fértil de todas as fortalezas que existiam então neste planeta, adequado para a existência substancial usual.










Mas quando o terceiro grande infortúnio aconteceu com este planeta maldito, este, então, o país mais fértil na superfície do seu planeta, entre outras fortalezas mais ou menos florescentes, foi preenchido com "kashmanunom" ou, como eles dizem, "areias".










Após este terceiro desdém, este país de Tyklyumysh longos períodos foi simplesmente chamado de "deserto com fome"; Agora, suas partes são chamadas de forma diferente, e a parte principal anterior é chamada de "Karakum", isto é, "Black Sands".










Naquele tempo, o segundo, completamente independente, grupo de criaturas de três cérebros de seu planeta habitaram esse mesmo continente, e essa parte do continente Ashkharh foi então chamado de "o país de Moralpleysi".










Mais tarde, quando este segundo grupo também começou a ter um ponto central de sua existência e o item era chamado de "cidade de Gob", o país inteiro era chamado de "Goblandia".










Esta área mais tarde também adormeceu com "kashmanunom", e agora a parte principal anterior deste país, uma vez florescente, é simplesmente chamado de "Deserto de Gobi".










Quanto ao terceiro grupo dos então trehmozgnyh seres do planeta Terra, este também é um local completamente independente grupo sua existência teve sobre o lado maior do sudeste do continente Ashharh, na direcção Tiklyamysha oposto, sobre o outro para além das saliências anormais sobre o Ashharh continente que foram formados também durante a segunda perturbação com este planeta maldito.










O lugar de existência deste terceiro grupo foi chamado então, como eu disse, "Zhemchania".










O nome dessa área mudou muitas vezes muitas vezes, e agora toda essa parte difícil na superfície do planeta Terra existe sob o nome "Hindustan" ou "Índia".










Aqui, é claro, deve-se notar que nesse período, isto é, durante esta minha segunda descida pessoal à superfície do seu planeta, em todos aqueles que se encontram seres trehmozgnyh pertencentes a esses três grupos independentes, em vez de um estaria em everyones trehmozgnyh seres pulsos que são chamados de "-necessidade-desejo melhorado", já havia bem okristrallizovano também "necessidade", mas muito estranho "desejo" para garantir que todos os outros seres de seu planeta chamado e considerado seu país um "centro cultural" de todo o planeta.










Um estranho "esforço de necessidade" estava então presente em todas as criaturas de três cérebros do seu planeta e, para cada um deles, era, por assim dizer, o principal significado e propósito de sua existência. E, como conseqüência, naquela época, entre os seres desses três grupos independentes, uma luta feroz, tanto material quanto intelectual, estava constantemente ocorrendo para alcançar esse objetivo.










Então, meu filho ...










Do mar Kolhidyus ou, de maneira moderna, do Mar Cáspio, navegamos então sobre os "aldeões", ou seja, em um tipo especial de jangadas, a montante do rio "Oxoseriya" ou, de maneira moderna, ao longo do rio "Amu-Darya". Voamos quinze dias da terra e finalmente chegamos à capital das criaturas do primeiro grupo asiático.










Ao chegar lá e depois do dispositivo no local de nossa existência permanente lá, comecei o primeiro dever de visitar o "kultaany" da cidade de "Kurkalai", ou seja, tais instituições locais, que mais tarde no continente Ashkharh se tornaram conhecidas como "chaikhana", "Ashkhana", "caravanserai", etc. e quais as criaturas modernas, especialmente aquelas que são encontradas na chamada Europa continental, são chamadas de "cafés", "restaurantes", "clubes", "dansingas", "datas de casa", etc.










Em primeiro lugar, comecei a visitar essas instituições, porque lá, no planeta Terra, como antes, agora e agora é impossível observar e estudar em nenhum lugar as características específicas da psique das criaturas locais como precisamente em tais pontos de suas assembléias, e era necessário descobrir por si próprio a relevância intrínseca interna real para o seu costume de "sacrifício", de modo que seria melhor e mais fácil elaborar um plano de ação para alcançar o objetivo para o qual minha segunda permanência pessoal ocorreu.










Durante minhas visitas ao "kaltaan" local, comecei a me encontrar com criaturas diferentes, e entre elas havia um com quem me conheci com mais freqüência.










Esta é uma criatura de três cérebros com quem eu tive que me encontrar muitas vezes, tive uma profissão de "padre" e o chamei de "Abdil".










Em vista disso, meu filho, que quase todas as minhas atividades pessoais nesse segundo, minha descida, se fundiram com as circunstâncias externas da vida desse próprio padre Abdil, e tendo em vista que, nessa minha descida, tive que ter muitos cuidados por causa dele, é por isso que No que diz respeito a este ser local de três cérebros, digo-lhe com mais detalhes; mais para que, a partir das histórias sobre ele, você também entenderá, ao mesmo tempo, quais os resultados que consegui, para erradicar as estranhas criaturas de seus animais de estimação da necessidade de destruir a existência de outras formas de criaturas para "propiciar" seus deuses e os ídolos que adoram e " "Eles.










Embora este ser terrena, que mais tarde se tornou como um nativo para mim, não fosse o primeiro sacerdote, mas ele conhecia muito bem todos os detalhes dos ensinamentos que prevaleceram em todo o país a religião de Tiklamysh, especialmente, é claro, a psique de seres pertencentes ao chamado "bando" "Para o qual ele era um" padre ".










Pouco depois de ter um "bom relacionamento" com ele, descobri que, devido a muitas circunstâncias externas, incluindo a herança deste sacerdote Abdilus e as condições para prepará-lo para ser um ser responsável, a função que deve estar presente em todos os seres centrados em três e chamado "consciência", no ser deste padre ainda não estava completamente atrofiado. E porque é, após a consciência da mente de alguns, eu esclareci-lhe as verdades cósmicas, uma vez adquiridos em sua presença ser como ele por lá é quase a mesma atitude, o que é peculiar a ser em todos os seres normais trehmozgnyh em todo o universo, exatamente - ele se tornou como não dizer , "Compassivo" e "simpatizante" com os seres circundantes.










Antes de falar sobre este sacerdote Abdil, é necessário descobrir que o terrível hábito de "sacrifício" mencionado estava lá, no continente de Ashkharh, naquele tempo em sua totalidade, como eles dizem, "balançar", e que a destruição de vários fracos "insensatos" "E" dvuhmozgnyh "criaturas ocorreu em todos os lugares em uma quantidade incalculável.










Se naquela época eles, em uma casa, em uma ou outra ocasião, se voltaram para seus deuses imaginários ou para alguns de seus fantásticos "santos", eles sempre fizeram uma promessa de que, em caso de tal ou qual, eles são em homenagem a estes Deuses ou santos destruirão a existência de essa ou aquela criatura ou várias criaturas simultaneamente. E, se tal sorte foi percebida acidentalmente, eles cumpriram esta promessa com a maior reverência; e se não fosse realizado, eles aumentaram ainda mais tais assassinatos, a fim de alcançar, finalmente, a compaixão de seus clientes imaginados.










Seus favoritos, neste momento, dividiram para esse fim os seres de todas as outras formas em "puro" e "imundo".










"Imundo" eles chamavam aquelas criaturas cuja destruição da existência não é supostamente agradável aos "deuses", mas "limpas" - aqueles cuja destruição da existência é supostamente muito, muito parecido com esses vários ídolos imaginários e reverenciados.










Tais sacrifícios foram feitos por eles não só em casa e não apenas por seres individuais, mas também por grupos inteiros, e às vezes até publicamente, e por tais assassinatos gerais havia então lugares especiais que estavam localizados principalmente perto de edifícios conhecidos em memória de algo ou de outra pessoa, de alguma forma; a maioria deles em memória dos "santos", mas, é claro, tais "santos" que eles mesmos exaltaram e produziram em tal, isto é, santos entre aspas.










Havia alguns lugares públicos especiais onde as criaturas de diferentes formas externas estavam sendo exterminadas, no país de Tiklamysh havia alguns, entre os quais o mais famoso era um localizado em uma pequena montanha, quando supostamente algum trabalhador de milagre Aliman foi "levado vivo" para "Algum tipo de céu".










Tanto sobre este quanto outros lugares semelhantes, especialmente em épocas especialmente estabelecidas do ano, inúmeras criaturas, os chamados "touros", "carneiros", "pombos", etc., foram destruídos. e até mesmo os seres de sua espécie.










No último caso, como de costume, os menos poderosos foram sacrificados, como: pai-filho; marido esposa; o irmão mais velho do mais novo, etc., mas, na sua maior parte, "escravos" foram trazidos para o "sacrifício", pois os chamados "prisioneiros" costumavam ser feitos ali e ainda são chamados de "prisioneiros"; as criaturas do público subjugado ou algumas das castas do público que, com base na lei chamada "Soluunionsus", tem um significado enfraquecido por sua principal característica, precisamente às vezes em que sua necessidade de destruição mútua é mais pronunciada em sua presença.










O costume de fazer "agradável aos seus deuses", a destruição da existência de outras criaturas em seu planeta ainda está sendo realizada, mas não na escala em que este pequeno ato foi cometido por seus favoritos no continente de Ashkharh.










Então, meu filho, com este sacerdote, meu amigo Abdil mencionou lá, muitas vezes conversei sobre diferentes tópicos desde os primeiros dias da minha chegada à cidade de Kurkalai, mas é claro que não conversei com ele sobre questões que poderiam ser dadas minha verdadeira natureza. Como quase todas as criaturas de três cérebros do seu planeta, que conheci durante todas as minhas descidas, e ele também me levou para a criatura deste planeta, mas me considerou um grande estudioso e conhecedor da psique de seres como ele.










Desde o início de nossas reuniões, quando tivemos que falar sobre outras criaturas semelhantes para ele, sua capacidade de resposta e sentimentos sobre esses outros sempre me tocaram muito. E me quando minha mente finalmente encontrou transmitida por herança em sua presença fundamental para três-center não é uma função, ou seja, a "consciência", ele não é bastante atrofiado, em seguida, a partir desse momento em minha presença contra ele, gradualmente, começou a ocorrer em O resultado é cristalizar "realmente-funcionar-necessidade-desejo" como uma criatura nativa da minha raça.










Desde aquela época, é claro, e é baseado na lei cósmica - "todas as causas-raças apropriadas-it-resultado", começou a ter contra mim "Silnuegordpana" ou, como diríamos seus favoritos, "sentimento-como-samomu- autoconfiança ".










E assim, meu menino ...










Когда только что сказанное было уяснено разумом, тогда именно во мне и возникла идея осуществить через этого моего первого земного друга задачу, для которой и состоялся этот мой второй персональный спуск.










Тогда я и начал всякие наши разговоры намеренно наводить на вопрос об обычае жертвоприношения.










Несмотря на то, мой мальчик, что протекло уже очень много времени с тех пор, когда я разговаривал с этим моим земным другом, но пожалуй я и теперь еще могу дословно вспомнить и повторить один мой тогдашний разговор с ним.










Я хочу вспомнить и повторить тот именно тогдашний разговор, который был последним и послужил началом всех дальнейших событий, хотя и обусловивших для планетного существования этого моего земного друга страдательный конец, но зато приведших его к возможностям для вечного вселенского существования.










Esta última conversa ocorreu em sua casa.










Desta vez, comecei a explicar-lhe abertamente o costume de sacrifício sobre o absurdo e o absurdo perfeitos.










Eu disse a ele então o seguinte:










"Bem, você tem uma religião, uma crença em algo ... É muito bom ter fé em qualquer coisa, mesmo se você não sabe exatamente quem e o que você acredita e não imagina os valores e as possibilidades do que você acredita . Acreditar conscientemente ou mesmo completamente inconscientemente por cada ser é muito necessário e desejável.










É desejável porque somente através da fé a intensidade da autoconsciência essencial necessária para todo ser e a avaliação do ser pessoal aparecem como uma partícula de tudo o que existe no universo.










Mas onde é que a existência de outro ser que você destrui e, o mais importante, em nome de seu criador?










Afinal, essa "vida" para o CRIADOR que a criou e a sua é exatamente a mesma que a sua.










Graças ao seu poder psíquico e à sua astúcia, ou seja. os dados específicos que o mesmo GERADOR GERAL lhe deu para melhorar sua mente, você usa a fraqueza psíquica de outro ser e destruir sua existência.










Você entende, infeliz, que ação objetiva objetiva no sentido objetivo você está fazendo com isso?










Primeiro, ao destruir a existência de outros seres, você reduz o número de fatores da totalidade de todos os resultados que, por si só, podem tornar as condições necessárias para que a urina melhore sobre seus seres semelhantes e, em segundo lugar, por isso, você definitivamente diminui ou destrói completamente as esperanças de nosso COMUM O Pai do Criador investe em você, como em uma criatura de três cérebros, as possibilidades para as quais ele conta como ajudando o SEBE depois.










O absurdo de uma ação tão terrível e essencial já é claro sobre o que você imagina que está fazendo agradável, a destruição da existência de outro ser, a saber, quem criou intencionalmente esse ser.










Realmente nem sequer entra na sua cabeça que, se o nosso GENERADOR GERAL geral criou esta "vida", então provavelmente para algum propósito específico.










"Escuta" - eu disse a ele, em seguida, - "pensar um pouco do jeito que você costumava pensar que todo o tempo de sua existência, como o" Khorasan burro "e pensar um pouco honesta e sinceramente, como tendem a pensar" Deus like-basicamente "como você se chama.










Quando Deus criou você e esses seres de quem você destrói sua existência, então nosso CRIADOR nas frentes de algumas de suas criações escreve que essas criaturas deveriam ser destruídas em honra e em sua glória?










Se você pensa seriamente e sinceramente sobre isso, todos, mesmo um idiota das Ilhas Albion, poderão entender que isso nunca poderia ter acontecido.










Isso foi inventado apenas por pessoas que se autodenominam "divinas", mas certamente não quem criou as pessoas e essas outras formas diferentes de seres que as pessoas destroem, supostamente por seus prazeres e prazeres.










Para ele, a vida das pessoas e a vida dos seres de todas as outras formas não fazem qualquer diferença.










E as pessoas - "vida", e a essência de outras formas externas - "vida".










Eles próprios estipulam deliberadamente que a natureza adapta a diferença da forma externa dos seres de acordo com as condições e condições em que o processo da existência dessa ou daquela forma de "vida" pretende prosseguir.










Tome como um exemplo de você: aqui com esses órgãos internos e externos, você poderia agora ir à água e nadar como um peixe!










Claro que não! Porque você não tem tais "brânquias", "barbatanas" e tal "cauda" como o peixe tem, isto é, "Vida", que se destina a existir na esfera que é "água".










Se você decidiu se atirar na água, você sufocaria instantaneamente e iria ao fundo para um lanche do mesmo peixe, que naquela esfera deles, é claro, será infinitamente mais forte do que você.










Na mesma posição estão os peixes. Como algum peixe pode vir até nós agora, sente-se com a gente nesta refeição e "na empresa" para beber este "chá verde" que estamos bebendo agora?










Além disso, é claro que não, porque não possui corpos apropriados para esse tipo de manifestação.










É criado para a água e todos os seus órgãos internos e externos são adaptados para as manifestações necessárias na água. Ele pode se manifestar bem e com êxito e cumprir o significado de sua existência, pretendido pelo Criador, apenas nessa esfera peculiar.










Da mesma forma, sua aparência e todos os seus órgãos internos são criados pelo nosso criador comum de acordo. Vocês têm pernas para caminhar; As mãos são dadas para preparar e tomar a comida que você precisa; seu nariz e os órgãos relacionados com ela estão adaptados para que você possa perceber e transformar em si mesmo aquelas substâncias cósmicas nas quais, como você, as criaturas de três cérebros estão vestidas com os corpos essenciais mais elevados, um dos quais depende da esperança do nosso CRIADOR GERAL geral para ajudar suas necessidades, para o propósito de Ele previsto para o benefício de tudo o que existe.










Em suma, o nosso CREADOR GERAL tem previsto e dado o início apropriado para a Natureza, para que envolva e adapte todos os seus corpos, tanto internos como externos, de acordo com a esfera em que a existência de seres de natureza sistêmica do cérebro que você está destinado a fluir prossegue.










Um exemplo muito bom para esclarecer isso pode ser o seu "donkey", que atualmente está em uma coleira no seu estábulo.










Mesmo com relação a este "donkey" você abusa das oportunidades oferecidas pelo nosso criador comum , como este burro, se no momento e forçado em cativeiro, no seu estábulo, é apenas porque é criado por um cérebro e Ele foi criado como um dos cérebros porque é precisamente essa organização de sua disponibilidade geral que é necessária para a existência cósmica geral nos planetas.










E, conseqüentemente, na presença do seu burro, a possibilidade do "pensamento lógico" está legalmente ausente, portanto, deve legítimamente aparecer, como você define, um ser "irracional" ou "estúpido".










E você, embora você tenha sido criado não só para o propósito declarado da existência espacial nos planetas, mas também como um "campo de esperança" das futuras esperanças de nosso CRIADOR GERAL ALL WORLD, ou seja é criado com as possibilidades de vestir em sua presença o "supremo-sagrado", para o possível surgimento de que todo o mundo presente foi criado por Ele, no entanto, apesar das possibilidades que lhe foram dadas, é exatamente a despeito do fato de você ser criado pelos três cérebros .e. com as possibilidades de "pensamento lógico", você não usa esta propriedade sagrada para o propósito pretendido, mas se manifesta como uma "astúcia" em relação a suas outras criações, como neste caso em relação a este seu próprio burro.










Este é seu burro, com exceção das oportunidades disponíveis para você, considera conscientemente em sua presença o "supremo sagrado" acima mencionado, representa para o processo cósmico geral e, portanto, para o nosso CRIADOR GERAL, o mesmo valor que você, pois cada um de vocês está destinado para o que ou um objetivo específico, quais objetivos específicos e individuais no agregado e perceber o significado de tudo o que existe.










A diferença entre você e seu próprio burro é apenas na forma e qualidade do funcionamento da organização externa e interna em sua disponibilidade comum.










Por exemplo, você só tem duas pernas, e o burro tem até quatro, e qualquer um deles é incontestavelmente mais forte que o seu. Você pode, naqueles pés fracos de vocês, carregar tanto quanto este burro pode?










Claro que não, porque seus pés são dados a você apenas para vestir-se e o pouco que é necessário para a natureza da existência normal prevista da criatura de três cérebros.










E tal aparentemente injusto por parte do nosso justo criador, a distribuição do poder e do poder é feita através da Grande Natureza, apenas porque a superfluidade das substâncias cósmicas que você é prudentemente permitido pelo criador e pela Natureza de usar para sua melhoria pessoal não é dada ao seu burro, Mas, em vez disso, a Grande Natureza em si, essa superflúcia de substâncias cósmicas, transforma-se em sua presença pela força e poder de alguns de seus órgãos, é claro, sem uma consciência pessoal disso sucata, apenas para a existência no presente, e, portanto, lhe dá uma oportunidade incomparavelmente maior e melhor que a sua para revelar o referido poder.










E essas manifestações de diferentes formas de diferentes formas de seres no agregado podem ser realizadas por essas condições externas, nas quais só é possível para aqueles como você, ou seja, seres de três cérebros, melhoria consciente da "concepção-mente" investida em sua presença para a gradação requerida de razão objetiva pura.










Repito, sem exceção, todas as existências de todos os cérebros sistêmicos que surgem e existem na Terra, na terra, na água e no ar, grandes e pequenas, para o nosso criador comum são todos igualmente necessários para a harmonia geral da existência de tudo o que existe.










E uma vez que todas as formas de seres listados no total realizam a forma do processo de existência de tudo o que existe para o nosso Criador , então, para ele, a essência de qualquer ser é igualmente valiosa e igualmente estimada para ele.










Todos os seres para o nosso CREADOR GERAL são apenas partes da existência de uma essência inteira inteira.










E o que vemos agora aqui?










Uma forma dos seres que Ele criou, é essa forma de seres na presença da qual Ele colocou toda a sua esperança para as futuras bênçãos de tudo o que existe, aproveitando as vantagens existentes nelas, tornou-se dominante sobre outras formas e destrói aqui sua existência à direita e à esquerda, além disso , aparentemente, "em Seu Nome".










Todo o horror é que, embora este fenomenal ato anti-social tenha lugar em todas as casas e em cada quadrado, nenhuma dessas pessoas infelizes ainda pensa que essas criaturas, a existência de que nós ou nós estamos destruindo, são igualmente queridas para aquele que criou-os e que, se essas e outras formas de seres foram criadas por ele, como nós, provavelmente é para algum propósito ".










Depois de tudo isso, disse então a esse amigo local, o padre Abdil,










"E o mais irritante é que qualquer pessoa que destrói a existência de outras criaturas em homenagem a seus ídolos reverenciados faz isso com todo seu coração e está convencido, sem dúvida, de que ele está fazendo isso" bom "e" bom ".










Tenho certeza de que, se cada um deles percebesse que, destruindo a existência de qualquer outro ser, ele faz para o Deus real e para todo Santo real, não apenas uma ação maligna, mas isso causa em sua essência sofrimento e contrição que existem no Grande Universo estes "divinos", monstros criaturas que são em relação a outras criações do nosso Criador comum pode manifestar-se de forma tão descarada e impiedosamente se, repito, as pessoas estão conscientes disso, é provavelmente um deles, também, com todo o meu coração, não seria mais destruindo a existência de outras formas de seres para o sacrifício.










Talvez, então, na Terra, o décimo oitavo mandamento pessoal de nosso CREADOR GERAL começaria a ser implementado , o que diz:










"Amo toda a respiração".










O sacrifício do Deus de sacrifício para a destruição da existência de Suas outras criaturas é o mesmo que se alguém tivesse apressado da rua em sua casa e sem nenhuma razão teria começado a destruir todos os "bons" que estão aqui na sua casa que você colecionou durante anos cuja aquisição você também trabalhou por anos e sofreu.










Pense nisso, mas pense novamente com sinceridade e imagine exatamente o que eu disse e diga se você ficaria satisfeito e se você fosse grato por esse ladrão ruffian da rua.










Claro que não! Não há fim sem tempo!










Pelo contrário, você com todo o seu ser seria indignado e quereria punir esse ladrão e, com todas as fibras de sua psique, tentaria descobrir como se vingar disso ...










Agora, provavelmente, você vai me responder que, embora isso seja verdade, mas "Eu sou apenas uma pessoa"!










É verdade que você é apenas humano. É bom que Deus seja Deus e não tão vingativo e maligno como uma pessoa.










Claro, ele não vai puni-lo e não se vingará de você, pois você puniria o assaltante acima mencionado que destruiu sua propriedade e seus anos de bem acumulado.










Sem palavras, Deus perdoa tudo. Até se tornou uma lei no mundo.










Mas suas criaturas, neste caso, pessoas, não devem abusar dessa bondade mais graciosa e em todos os lugares penetrantes e não só devem proteger, mas até mesmo ajudá-lo com o criado.










E as pessoas em nosso planeta dividiram todas as outras formas de seres locais em alguns "puros" e "imundos".










Diga-me, o que eles foram guiados quando fizeram essa unidade?










Por que, por exemplo, a ovelha - "limpa", e o leão - "imundo"? Não são ambos os mesmos?










Isso também é inventado por pessoas ... E por que eles inventaram isso e subdividem isso? Simplesmente porque o carneiro é muito fraco e também estúpido e, portanto, pode fazer qualquer coisa com ele.










E as pessoas chamavam o leão de "impuro" apenas porque não se atrevem com um leão.










O leão é mais inteligente e mais importante - mais forte do que eles.










Leo não só não permitirá destruir a si mesmo, mas ele mesmo não permitirá que as pessoas se aproximem de si mesmas. E se alguma das pessoas se atreve a aproximar-se dele, então este "cavalheiro-leão" dará a sensação de que um temerário imediatamente sua própria vida vai voar para onde "pessoas da ilha de Albion" não foram .










Repito, o leão é "imundo" apenas porque as pessoas têm medo dele; Ele é cem vezes maior e mais forte que eles; e o carneiro é "limpo" apenas porque é muito mais fraco do que eles, e, novamente, repito, é muitas vezes mais estúpido do que eles.










Cada criatura, de acordo com sua natureza e pelas gradações de sua razoabilidade, passou por herança, alcançada pelos seus antepassados, toma seu lugar entre outras formas de seres.










Um bom exemplo para esclarecer o que acabei de dizer pode ser a diferença da presença já definitivamente cristalizada da psique do seu cão e do seu gato.










Se este é o seu cão, você ficará um pouco mimado e acostumado com o que você gosta, então se tornará muito obediente para você e humilhar-se carinhoso com você.










Ela irá segui-lo e joga fora todo tipo de "somersaults" apenas para fazer você ainda mais.










Você pode conversar com ela, você pode vencê-la, insultá-la, ela nunca se irritará com você e sempre será mais humilhada antes de você.










Agora tente o mesmo com o seu gato.










O que você acha? Será com os seus insultos responder da mesma maneira que o cão respondeu a eles e faz para seu prazer o mesmo "salto mortal" humilhante? Claro que não!










Se o gato não tem força física suficiente para puni-lo imediatamente por esses insultos, então será essa a sua atitude para o seu tempo para lembrar e algum dia ainda para ele alguma coisa se vingará.










Eles dizem que, por exemplo, houve umas vezes, por exemplo, que um gato roeu uma pessoa adormecida com garganta. Eu acredito plenamente nisso, sabendo quais motivos um gato pode ter para um tal ato.










Não, o gato se representa, ela conhece seu próprio valor, ela está orgulhosa. E isso é apenas porque ela é um gato e sua natureza no lugar da razoabilidade, sobre a qual, de acordo com os méritos de seus antepassados, deveria ser.










Em qualquer caso, nenhuma criatura, também uma pessoa, deve ser ofendida por isso por um gato.










Qual é a culpa dela, que ela é uma gata e que sua presença, devido aos méritos de seus antepassados, ocupa tal gradação na "Autoconsciência"?










Um gato não deve ser odiado, espancado ou insultado, pelo contrário, é necessário dar o seu devido, pois ocupa um passo mais alto na escada da evolução da "autoconsciência".










Não é sem razão, no que diz respeito à relação mútua dos seres, o ex-profeta famoso do planeta "Desagronescrade", o grande "Arhunilo", agora já assistente do investigador-chefe de Megalocosmos inteiro, sobre os detalhes da moralidade objetiva, de alguma forma, disse:










"Se o ser é inteligentemente superior a você, você deve se curvar diante dele e tentar imitá-lo em tudo; Se for mais baixo do que você, você deve ser justo com ele, porque uma vez ocupou o mesmo lugar no Sagrado Medidor de gradações de razoabilidade do nosso CRIADOR CRIADOR 







". 













E assim, meu querido menino, especialmente esta última conversa com isso, meu amigo terrenal fez uma impressão tão forte sobre ele que, depois disso, continuou pensando e pensando por dois dias.










Em suma, o resultado de tudo isso foi que este sacerdote Abdil eventualmente se tornou consciente e sentiu sobre o costume de sacrificar quase como deveria ser.










Poucos dias depois desta conversa comigo, uma das duas grandes festas religiosas de todo o Tiklamish foi chamada de "Zadik", e no templo onde meu amigo Abdil foi o primeiro sacerdote, após uma cerimônia no templo, em vez do discurso religioso habitual, de repente começou a falar sobre o sacrifício.










Acabei acidentalmente de entrar nesse grande templo naquele dia e estava entre os ouvintes de seu discurso.










Apesar do fato de que o assunto de seu discurso para tais casos e em tal lugar era incomum, ela, no entanto, não surpreendeu ninguém, já que o padre Abdil desta vez falou sem precedentes bem e lindamente.










Na verdade, ele falou tão bem e sinceramente, e neste belo discurso ele deu tantos exemplos convincentes e pitorescos que muitas das criaturas de Kurkaliya até choravam chorando durante seu discurso.










O que ele disse causou uma forte impressão em todos os seus paroquianos que, embora seu discurso contra o hábito tenha sido adiado em vez de meio ou uma hora antes do dia seguinte, no entanto, mesmo depois de terminá-lo, ninguém queria sair, e por muito tempo todos ficaram encantados.










Desde o mesmo dia, excertos de seu discurso começaram a se espalhar entre aqueles que não ouviram isso pessoalmente.










Интересно отметить, что тогда было принято, чтобы жрецы существовали только подношениями своих прихожан, также и этот жрец Абдил всякие продукты для своего обычного существования имел от прихожан в виде подношений разных жаренных и варенных, так называемых «трупов» разных внешних форм существ, как-то: «кур», «гусей», «баранов» и т.п. Так вот, после этой знаменательной речи никто не стал делать ему таких обычных подношений, а стали приносить и присылать только фрукты, цветы, какие-либо рукоделия и тому подобное.










Этот мой земной приятель с первого же дня после своей этой речи сразу стал для всех горожан города Куркаляй, как там вообще в таких случаях говорят, — «модным жрецом», и не только храм, в котором он состоял жрецом, всегда переполнялся существами города Куркаляй, но его стали умолять, чтобы он приходил говорить речи и в другие храмы.










Такие речи относительно жертвоприношения он произносил много раз и с каждым разом число его поклонников все росло и росло, так что скоро он стал популярным не только среди существ города Куркаляй, но и всего Тиклямыша.










Не знаю, чем бы все это кончилось, если бы все жречество, т.е. существа-люди той же профессии, какую имел и мой приятель, не заволновалось и, обеспокоенное его популярностью, не восстало бы против всего того, что он проповедывал.










Очевидно, его коллеги испугались, что с исчезновением обычая жертвоприношения они не будут уже иметь такого хорошего дохода и что авторитетность их начнет ослабевать, а в конце концов и совсем уничтожится.










С каждым днем число врагов жреца Абдила все росло и вместе с тем, чтобы как-нибудь уронить или уничтожить его популярность и значение, появлялись в отношении его все новые выдумки и наговоры.










Colegas começaram a pronunciá-lo em seus templos de fala, provando exatamente o oposto do que o padre Abdil disse em seus discursos.










E, finalmente, chegou ao ponto em que o sacerdócio já havia começado a subornar várias criaturas com as propriedades de Hasnamus, para que inventassem e levassem todo tipo de maldade contra este pobre Abdil. E, de fato, esses insignificantes terrenais com as propriedades mencionadas várias vezes até tentaram destruir sua existência através do derramamento de veneno nas várias ofertas comestíveis trazidas para ele.










Apesar de tudo isso, o número de admiradores sinceros de seus sermões aumentou todos os dias.










Finalmente, toda a corporação do sacerdócio não podia suportar, e em um dia triste, meu amigo organizou um tribunal civil sobre ele, com duração de quatro dias.










Pelo veredicto deste tribunal de comissário, este meu amigo terrenal não estava apenas completamente excluído da propriedade sacerdotal, mas na mesma reunião, seus colegas organizaram outras formas de persegui-lo.










Claro, isso pouco a pouco teve um forte efeito sobre a psique dos seres comuns, e, portanto, mesmo os seres que cercam e respeitam o padre Abdil começaram gradualmente a evitá-lo e a dizer todos os tipos de coisas obscenas sobre ele. E mesmo aqueles que lhe enviaram flores e vários outros presentes ontem e quase o adoraram, graças à contínua calúnia, seus inimigos logo se tornaram tão ousados como se ele não apenas os insultasse pessoalmente, mas até esfaqueou e destruíram todos os seus queridos e queridos criaturas.










Esta é a psique das criaturas desse planeta original.










Em uma palavra, por causa do meu sincero desejo de ser benéfico para os outros, este bom amigo meu carregou muito, muito. Teria sido, talvez, nada se não tivesse sido para o último acorde de desonestidade por parte dos colegas do meu amigo e os outros seres terrestres "deuses" que o rodeavam, o que acabou com isso, ou seja, ele foi morto por eles.










Havia o seguinte:










Meu amigo não tinha parentes na cidade de Kurkalai, pois ele era de um lugar distante.










Quanto às centenas de servos e outras não-comunidades terrenas comuns que o cercam por causa de sua posição antiga e importante, eles gradualmente se separaram durante esse período, porque, claro, meu amigo ainda não tinha o mesmo significado.










Recentemente, com ele havia apenas uma criatura muito antiga, que durante muito tempo existia junto com ele.










Em termos estritos, esse homem idoso permaneceu com ele apenas por causa da velhice, a que a maioria das criaturas locais se deparam com uma existência substancial anormal, isto é, por causa da absoluta inutilidade do que fosse exigido nas condições de existência substancial lá.










Ele simplesmente não tinha para onde ir, então ele não deixou meu amigo, mas permaneceu com ele mesmo durante a perda de todo significado para ele e perseguição dele.










Este homem muito velho, em uma manhã triste, entrou no quarto do meu amigo, viu que ele foi morto e que seu corpo planetário foi cortado em várias peças.










E ele, sabendo que eu era amigo dele, imediatamente corri para mim e relatou isso.










Já lhe disse que o amava como um ente querido. Portanto, quando eu aprendi sobre esse fato terrível, em toda a minha existência, havia quase um "Skinikunarcino", isto é, As conexões entre meus centros essenciais separados quase interromperam.










Quando, no mesmo dia, surgiu um medo de que a mesma ou outra criatura tão sem escrúpulos ainda pudesse zombar das partes do seu corpo planetário, fui o primeiro a decidir impedir a possibilidade de, pelo menos, tal intenção maliciosa.










E então eu imediatamente contratei algumas criaturas relevantes por uma quantidade muito grande de dinheiro e, secretamente, tirei o corpo planetário dos outros e coloquei-o temporariamente nos meus "aldeões", ou seja, na minha jangada, que estava perto do rio "Oxoseria", onde ainda o deixei, porque pensei a partir daqui, eu iria de volta ao mar de Kolhidus para o nosso navio 







Okaziya.













O fim triste da existência de meu amigo não impediu a poderosa impressão produzida em muitos, mesmo por muitos, por seus sermões e convicções, que ele deu seus resultados.










De fato, o número de assassinatos para sacrifícios começou a diminuir muito visivelmente, e ficou claro que o próprio tempo pode fazer muito e que, se esse costume não for completamente destruído, será pelo menos muito reduzido.










Para mim, isso já foi suficiente por enquanto.










E já que eu não tinha mais necessidade de ficar lá, eu decidi voltar imediatamente ao mar de Colchidus e já estava lá para considerar como continuar a estar com o corpo planetário do meu amigo.










Quando cheguei no nosso navio 







Okaziya, 







encontrei um etégrafo de Marte, no qual fui informado da chegada de outro lote de criaturas do planeta Karataz e da conveniência de meu retorno inicial.










Graças a este eterograma, encontrei uma ideia muito original, ou seja, decidi deixar o meu corpo planetário no planeta Terra e levá-lo ao planeta Marte e já o colocou no seio da concentração cósmica, chamado planeta "Marte".










Eu decidi implementar esta minha idéia em vista do medo de que os inimigos que odeiam meu amigo irão procurar por seu corpo planetário e se acidentalmente descobrirem onde é dedicado à presença deste planeta ou, como seus favoritos dizem, "enterrados", eles, sem dúvida, o encontrarão e começarão a produzir acima dele, algumas ações indesejáveis.










Então, do mar de Colchides, logo a bordo do navio, 







Okaziya 







ascendeu ao planeta Marte e já existe o nosso e alguns bons marcianos, tendo aprendido sobre os eventos que aconteceram no planeta Terra, tomaram uma parte muito cuidadosa no cumprimento do costume estabelecido sobre o corpo planetário que eu trouxe.










Eles "enterraram" com rituais aceitos no planeta Marte e uma estrutura correspondente foi erguida sobre este lugar.










Em qualquer caso, este é o primeiro e provavelmente o último, como seus favoritos chamam, "grave" para as criaturas do planeta Terra neste tão próximo, mas tão remoto e completamente inacessível para os seres terrestres planeta Marte.










Mais tarde, soube que esta história chegou e informações Vsechetvertderzhitelya Prevelichayshego Arhiarhangela Setrenotsynaru sendo Vsechetvertderzhitelem que parte do universo, ao qual pertence e que o sistema OCR, e que ele expressa nesta ocasião sua aprovação e deu que deveria, mandamento sobre a alma deste meu amigo terrena.










No planeta Marte, eu estava realmente esperando vários recém-chegados do planeta Karataz seres de nossa tribo. Aliás, entre eles também foi sua avó, que, de acordo com as instruções do principal "circlener" do planeta Karataz, era para mim como uma metade passiva para a continuação do meu tipo.
















Capítulo 20

























A terceira chegada de Beelzebub 




























no planeta "Terra"



















Após uma pequena pausa, Beelzebub continuou dizendo:










- Esta vez em casa, ou seja No planeta Marte, não fiquei muito tempo, só que fosse necessário conhecer e conversar com os seres recém-chegados da nossa tribo e dar algumas ordens de um personagem tribal.










Tendo me liberado dos referidos casos, desci novamente ao seu planeta com a intenção de continuar a atingir o meu objetivo, a saber, erradicar esses estranhos seres centrados em três de seu horrível costume de fazer supostamente o trabalho Divino, destruindo a existência de seres de cérebros do sistema diferente.










Na minha terceira descida à Terra, nosso navio 







Okaziya 







desceu não no mar de Kolhidyus, que nos tempos modernos é chamado de "Mar Cáspio", mas já no mar, chamou naquela época "Grace Sea".










Decidimos ir a este mar porque desta vez eu queria chegar à capital das criaturas do segundo grupo do continente Ashkharh, então chamado "a cidade de Gob" e localizado na costa sudeste deste mar.










Neste momento, a cidade de Gob já era uma grande cidade e, em todo o planeta, era conhecido como o local de produção dos melhores tecidos e a melhor das suas chamadas "jóias preciosas".










A cidade de Gob estava em ambos os lados do estuário de um grande rio, chamado "Keriya-Chi", que fluiu das alturas orientais deste país, que flui para o "Grace Sea".










No "Grace Sea" no lado ocidental do rio havia outro grande rio, chamado "Naria-Chi".










Nos vales destes dois grandes rios, principalmente, havia seres do segundo grupo do continente Ashkharh.










Se quiser, meu querido, vou lhe contar um pouco sobre a história do surgimento deste grupo de criaturas do continente Ashkharh ", perguntou Beelzebub Hassini.










- Sim, avô, sim! .. Vou te ouvir com grande interesse e grande gratidão - respondeu o neto.










Então Beelzebub começou assim:










"Muito antes desse tempo, a que minha história dada se relacionará, ou seja, muito antes do segundo grande infortúnio com este planeta maldito, quando também havia o continente Atlantis em plena floração, algumas criaturas comuns de três centrais disto o continente "inventou", como descobriram meus estudos e pesquisas detalhadas posteriores, que o chifre de uma criatura de uma forma externa particular, que se chamava então "pirarmal", ajuda muito de todos, como dizem, "doenças". Essa "invenção" começou então a espalhar-se amplamente em seu planeta com vários "estranhos", então, e gradualmente, na mente das criaturas comuns do dia, um fator eleitoral tão efêmero, de que fatores, por sinal, foram encontrados na presença integral de cada um de seus favoritos, especialmente em modernos ,










Graças a este fator, que se cristalizou na presença das criaturas de três cérebros do seu planeta desse período, tornou-se um costume que todos, como eles dizem, "doentes" com essa ou aquela doença, sempre dão uma andorinha a esse chifre batido.










Será interessante notar aqui que os "pirarals" são encontrados lá e agora, mas, como os seres modernos os tomam simplesmente para um tipo de criaturas, que eles chamam de "cervo" por atacado, eles não chamam especificamente essas criaturas.










E agora, meu filho, devido ao fato de que, por causa desses chifres, as criaturas do continente da Atlântida foram destruídas por tantos "pirarmals" ou cervos, eles logo não estavam lá.










Em seguida, algumas das criaturas deste continente, que durante esse tempo buscavam os "Pirarmals" já fizeram sua profissão, começaram a buscar uma caçada a outros continentes e ilhas.










Esta caça foi muito difícil, e como muitas criaturas - os caçadores eram obrigados a pegar os "pirarros", então os caçadores profissionais sempre cuidavam de toda a família para se ajudarem.










E um dia, várias dessas famílias de caça juntaram-se, foram a caça às criaturas "piraral" para um continente muito distante, que então se chamava de "iraniano" e que mais tarde, tendo mudado devido a um segundo infortúnio, começou a ser chamado de "Ashkharh do continente" .










Este é o mesmo continente que seus favoritos modernos agora chamam de "Ásia".










Para as minhas histórias subseqüentes sobre essas criaturas de três cérebros que você gosta, seria muito útil para você enfatizar aqui que durante o segundo infortúnio terrestre, algumas partes do continente iraniano entraram devido a várias perturbações no interior do planeta e, em vez de elas, surgiram e juntaram-se a ela Outras fortalezas, devido ao fato de ter mudado significativamente e em tamanho tornou-se quase a mesma coisa que para o planeta Terra antes do infortúnio era o continente da Atlântida.










Então, meu menino, disseram um grupo de caçadores, uma vez que perseguiram um rebanho desses "pirarmals" com suas famílias, caiu nas margens de um espaço de água, que mais tarde se tornou conhecido como "o mar da graça".










Tanto o mar em si como suas praias férteis e ricas gostaram tanto desse grupo de caçadores que não queriam voltar para o continente da Atlântida e, desde então, permaneceram lá nessas costas.










Naquela época, esse país era realmente tão bom e tão "sopantanal" para a substancial existência substancial, que para todas as criaturas infelizes que ela não podia deixar de gostar.










Naquele tempo, nesta parte "dura" da superfície do seu planeta, não só existe no conjunto de outras criaturas de dois cérebros e seres dessa forma externa, chamada "pirarmal", mas ao redor deste espaço de água uma rica vegetação com uma variedade de "árvores frutíferas" Os frutos daquela época também serviram para seus animais de estimação como o principal produto para o seu "primeiro alimento essencial".










Havia então também muitas criaturas de cérebro simples e de dois cérebros, chamadas de "pássaros", que quando eles voavam em pacotes, então, foi feito, como dizem seus favoritos, "absolutamente escuro".










E o espaço da água, localizado no centro deste país, que então se chamava "Grace Sea", abundava em peixes em quantidade que poderiam ser pegos, como também dizem, quase "sem mangas".










Quanto ao solo da costa do mar, a Graça e os vales de ambos os grandes rios que fluem para ele, qualquer lugar poderia ser adaptado para culturas de qualquer coisa, qualquer coisa.










Em suma, o clima e tudo o mais nesta área para os caçadores e suas famílias gostava tanto de que nenhum deles, como eu disse, queria voltar para o continente da Atlântida mais e desde então eles ficaram lá e logo adaptaram tudo e começaram existe e multiplica-se, como dizem, "trevo".










Neste ponto da minha história, você deve mencionar uma combinação de circunstâncias raras, que mais tarde teve grandes conseqüências, tanto para os seres originais desse segundo grupo quanto para as gerações dos tempos posteriores.










O fato é que num momento em que os ditos caçadores do continente da Atlântida chegaram ao Mar da Graça e decidiram permanecer inteiramente lá, nas margens deste mesmo mar já existia naquele momento um ser importante do continente da Atlântida que estava na seção "Astrosovorov" do membro uma "sociedade científica", que no planeta Terra já não existia e provavelmente não.










Esta sociedade científica então existia sob o nome de "Akhldan".










Este membro do Akhldan caiu aqui, nas margens do mar, graça, pelo seguinte motivo.










Pouco antes do segundo grande infortúnio, os verdadeiros cientistas que existiam no continente da Atlântida, os organizadores desta grande sociedade científica, Akhldan, de alguma forma viram que algo muito serio estava prestes a acontecer na natureza e então começou a acompanhar de perto todos os fenômenos a natureza do seu continente; Mas, não importa o quanto eles tentassem, eles não podiam descobrir o que exatamente ia acontecer.










Um pouco mais tarde, eles enviaram alguns dos seus membros para os outros continentes e ilhas para o mesmo propósito, de modo que através de tais observações gerais poderia, no entanto, saber algo sobre o futuro.










Os membros enviados devem observar não só os fenômenos da natureza do planeta Terra, mas também todos os tipos de "fenômenos celestiais", como eles expressaram.










Um desses membros, ou seja, a pessoa importante mencionada, escolheu para as suas observações, o "iraniano" do continente e, movendo-se para lá com seus servos, instalados nas margens do referido espaço da água, mais tarde chamado "Grace Sea".










Aqui, este membro muito erudito da sociedade, Akhldan, de alguma forma, se encontrou nas margens do dito mar de Graça com alguns dos caçadores mencionados e, tendo sabido que eles também tinham chegado do continente da Atlântida, é claro, ficou muito satisfeito com isso e começou a ter contato com eles.










Quando, pouco depois, o continente da Atlântida entrou no interior do planeta e este membro aprendido, Ahldan, não tinha para onde retornar, ele permaneceu com esses caçadores nesta localidade, o futuro país do Moralpleysi.










Um pouco mais tarde, este grupo de caçadores escolheu este cientista, como o mais inteligente entre eles, seu chefe, e mais tarde este termo Grande Sociedade Ahldan casou com a filha de um dos caçadores, o nome de Roma, antes dele foi rodonachalstvo bastante preso sobre as criaturas deste segundo grupo o continente iraniano ou o moderno - "Ásia".










Passou-se muito tempo desde então.










As criaturas desta região do planeta Terra também nasceram e voltaram a destruir, e o nível geral da psique e deste grupo de seres terrestres mudaram, é claro, para melhor, e pior.










Criando, essas criaturas gradualmente se estabeleceram cada vez mais este país, preferindo ainda povoar a costa do mar da Graça e os vales de ambos os grandes rios mencionados que fluem para ele.










Apenas muito depois, eles formaram o centro da existência geral no mesmo, como já disse, a costa sudeste do mar. Este lugar foi nomeado por eles, como já mencionei, "a cidade de Gob", e tornou-se o principal local de existência da cabeça ou, como foram chamados pela primeira vez, o "rei" desse segundo grupo das criaturas do continente, agora chamado de "Ásia".










A posição de um tal rei aqui também se tornou hereditária e esta hereditariedade começou a partir de seu primeiro chefe eleito, o cientista acima mencionado da sociedade científica Ahldan.










No mesmo período de tempo, sobre o qual eu comecei essa história particular, as criaturas deste segundo grupo já eram o neto de seu bisneto, chamado "Koniutsion".










Mais tarde, minhas pesquisas e estudos detalhados descobriram que, por este mesmo rei Konyuzion, uma medida muito sábia e benéfica foi realizada para a erradicação do mal horrível que surgiu entre os seres que se tornaram a vontade do destino.










A mesma medida mais sábia e benéfica foi feita por ele na ocasião seguinte:










Uma vez, este mesmo rei de Koniutsion afirmou que os seres de seu público estão se tornando cada vez menos eficientes e que entre eles os escândalos, o roubo, a violência e muitas outras coisas, como nunca aconteceu antes e, em caso afirmativo, apenas em uma forma de fenômenos completamente excepcionais.










Essas declarações surpreenderam e, ao mesmo tempo, entristeceram o czar de Konjutsion, que pensou muito nelas e decidiu descobrir o motivo do fenômeno deplorável mencionado.










Depois de longas observações, ele finalmente percebeu que essa razão se deve a um novo hábito dos seres de seu público, ou seja, com o hábito de mastigar as sementes da planta, que foi então chamado de "Gulgulan" e que é uma formação no planeta e agora aparece no planeta Terra e seu Os favoritos que se consideram "educados" são chamados de "papaverum" e comuns - apenas "flor de papoula".










Deve-se notar, neste ponto, que as criaturas Moristi Pleistii foram então viciadas somente em tais sementes da formação planetária acima mencionada, que foram coletadas necessariamente durante o chamado período de "duches".










Com uma observação mais cuidadosa e uma pesquisa imparcial, Tsar Konutsion entendeu claramente que essas sementes contêm "algo" que é capaz de mudar completamente para o tempo todos os hábitos estabelecidos da psique dos seres que introduzem esse "algo", de modo que começaram a ver, compreender, sentir, sentir e agir de forma completamente diferente do que eles costumavam ver, sentir, agir e assim por diante.










Por exemplo, o corvo parece um pavão para eles, uma calha de água - o mar, uma batida difícil - a música, a boa vontade é tomada por eles por hostilidade, insulto - por amor, etc., etc.










Quando Tsar Konyutsion estava claramente convencido de tudo isso, ele imediatamente enviou todos os seus assuntos leais para ele em todos os lugares, para ordenar rigorosamente a todos os seres de seu público para parar de mastigar as sementes da planta mencionada, e também foram punidos e multados aqueles que não cumpriram sua ordem.










Graças a tais medidas, o uso dessas sementes para mastigar o país de Morallisi parece ter diminuído; mas depois de um tempo muito curto, descobriu-se que o número de torres diminuiu apenas à primeira vista, na realidade, tornou-se ainda maior.










Percebendo isso, o sábio Tsar Konyutsion decidiu punir aqueles que continuarão a mastigar ainda mais severamente e fortalecerão a supervisão de seus assuntos e a supervisão da precisão da execução dos culpados.










E na cidade de Gob, ele começou a se visitar em todos os lugares, interrogando pessoalmente os culpados e influenciando-os com várias punições, tanto corporais quanto morais.










Apesar de tudo isso, o resultado desejado não funcionou. O número de que mastigou aumentou na cidade de Gob cada vez mais, e todos os dias os relatórios correspondentes de outros lugares dos territórios sob sua jurisdição também aumentaram.










Então, descobriu-se que o número de chewers aumentou, entre outras coisas, também porque muitas das três criaturas de três cérebros que nunca antes haviam mastigado, agora começaram a mastigar apenas por causa da chamada "curiosidade", que ainda é uma das peculiaridades da psique dos três cérebros criaturas deste planeta que você gosta, nomeadamente, do desejo de saber como essas sementes agem, cuja mastigação é perseguida e punida pelo rei de forma tão persistente e estritamente estrita.










Aliás, deve-se enfatizar que, embora as características mencionadas psique começando okristallizovyvatsya em seus favoritos logo após a destruição da Atlântida, mas em quaisquer seres de épocas passadas não está funcionando tão mal e convexo, como é agora em avançadas lá as criaturas trehmozgnyh que tem, provavelmente, , mais do que o cabelo de "tusuk".










Então, meu filho ...










Quando, finalmente, o sábio rei Konyutsion finalmente convencido de que ele adota antes de as medidas não pode ser erradicada paixão mastigando sementes "gyulyyulyan" e viu o resultado de sua ação foi apenas a morte de alguns dos crimes, ele parou tudo antes deles a tomar, e novamente começou a pensar seriamente sobre a busca de qualquer outro meio real para destruir isso, o que é infeliz para o seu público, o mal.










Como eu aprendi muito mais tarde - I reconhecido, graças a uma muito antiga sobrevivente monumento - um grande rei Konyutsion seguida, trancou-se em seu quarto, dezoito dias não têm comido ou bebido o tempo todo e só pensamento muito grave e pensamento.










Disse que minhas pesquisas posteriores descobriram que Tsar Konyutsion queria especialmente encontrar uma maneira de erradicar esse mal, já que todos os assuntos de seu público estavam piorando.










Os seres que se renderam a essa paixão quase deixaram de funcionar; o recebimento do chamado dinheiro na caixa registradora do público cessou completamente e o colapso final do público era inevitável.










Então o rei sábio eventualmente decidiu combater este mal indiretamente, ou seja, através das cordas fracas da psique dos seres de sua comunidade. Para este fim, ele criou um "ensino religioso" muito original, que correspondeu à psique das criaturas da época, e essa ficção foi amplamente divulgada entre todos os seus assuntos por todas as oportunidades disponíveis.










Neste ensinamento religioso, foi dito que longe deste continente Ashkharh é uma grande ilha, na qual o nosso "Senhor Deus" reside.










Devo dizer-lhe que, naquele momento, nenhum dos seres terrestres comuns sabia ainda que, além do planeta Terra, ainda havia algumas outras concentrações cósmicas.










As criaturas do planeta Terra daqueles tempos tinham certeza de que os "pontos brancos" visivelmente visíveis no espaço eram nada mais do que uma imagem da cobertura do "mundo", isto é, seus planetas, porque todo o "mundo", de acordo com os conceitos deles, era, como eu disse, apenas em seu planeta.










Eles ainda estavam convencidos de que este "véu" foi mantido sob a forma de um "dossel" em pilares especiais, cujos extremos se encostam em seu planeta.










No "ensinamento religioso" original do rei sábio da Konjutsion, foi dito que "Senhor Deus" deliberadamente atou às nossas almas os órgãos e membros que temos agora, que nos protegem do entorno e nos dão a oportunidade de servir de forma rentável e rentável , tanto pessoalmente para si mesmo, como para as "almas" já tomadas em Sua ilha.










Quando morremos e nossa alma é liberada de todos esses corpos e membros especialmente dados, torna-se o que deveria ser, e então é imediatamente levado para essa ilha e de acordo com a forma como ele, com suas partes adicionais existia aqui, no nosso continente Ashkharh, nosso "Senhor Deus" lhe atribui um lugar apropriado para a sua existência.










Se a alma de seus deveres se mostrou honesta e conscienciosamente, "Senhor Deus" deixa-o para continuar a existir em Sua ilha; A alma que aqui, no continente Ashkharh, ocupada, tratou seus deveres preguiçosamente e desdenhosamente, em uma palavra, existiu apenas para satisfazer os desejos das partes anexadas a ela, ou, finalmente, não guardava seus mandamentos - uma alma que nosso "Senhor Deus" envia para nossas almas existência adicional em uma ilha adjacente e menor.










Aqui, no continente de Ashkharh, há muitos "espíritos" que estão perto daqueles que caminham entre nós sob "bonés de invisibilidade" e, graças a eles, são invisíveis para nós, eles sempre nos seguem e relatam todas as nossas ações ao nosso "Senhor Deus" ou relatam a Ele durante o "terrível tribunal".










Nós não temos como esconder deles, não apenas nossas ações, mas nossos pensamentos.










Foi ainda mais dito que, como o nosso continente Ashkharh, todos os outros continentes e ilhas do "mundo" foram criados pelo nosso "Senhor Deus" e agora existem também exclusivamente para atendê-lo e para as "almas" merecidas que já viviam em sua ilha.










Todos os continentes e ilhas do "mundo" são, por assim dizer, o lugar da preparação e do armazenamento de tudo o que é necessário para este de sua ilha.










A ilha em que está o "Senhor Deus" e as "almas" merecidas é chamado de "Paraíso" e a existência nele é simples - "Lafa"!










Nela, todos os rios são leiteiros, e os bancos estão gelados. Ninguém precisa trabalhar ou trabalhar lá. Há tudo o que é necessário para a existência mais feliz, despreocupada e feliz, pois tudo o que é necessário é entregue lá em grande excedente de nossos e outros continentes e ilhas do "mundo".










Esta ilha "Paraíso" está cheia de mulheres bonitas e jovens de todas as tribos e raças do mundo, e qualquer uma delas, sem conversa, torna-se propriedade da "alma" que desejava.










Nas praças desta magnífica ilha, sempre há montanhas de jóias de diferentes itens, desde os diamantes mais brilhantes até a turquesa mais escura, e toda "alma", também sem obstáculos, pode levar o que quiser.










E em outros quadrados desta ilha abençoada são espalhadas montanhas de doces especialmente preparados das essências "papoula" e "cânhamo", e cada "alma" pode levá-las tanto quanto quiser a qualquer hora do dia ou da noite.










Não há doenças e, claro, não são "piolhos" e "pulgas", que aqui não incomodam nenhum de nós e envenenam toda a nossa existência.










E outra ilha mais pequena, à qual nosso "Senhor Deus" envia para a existência futura, aquelas almas, cujas partes materialmente materializadas eram preguiçosas e não existiam de acordo com seus mandamentos, é chamada de "Inferno".










Nesta ilha, todos os rios de campo combustível; Todo o seu ar está saturado com um cheiro, como o cheiro de um furão defensor; em cada quadrado de suas centenas de terríveis criaturas, todo o tempo assobia aos assobios da polícia; e todos disponíveis: "móveis", "tapetes", "cama", etc. tecido de agulhas finas, aponta para fora.










Cada alma nesta ilha é dada por dia apenas um bolo muito salgado, e não há uma gota de água potável. Há também muito mais neste tipo de coisas que as criaturas do planeta Terra não gostariam de não só experimentar na realidade, mas mesmo de sobreviver mentalmente.










Quando entrei pela primeira vez no país de Moralpleisi, todas as criaturas de três cérebros dela eram seguidoras de "religião", construídas sobre os "ensinamentos religiosos" espiritualmente mencionados, e essa "religião" estava em plena floração.










Com o inventor desta "doutrina religiosa" espirituosa pelo sábio Tsar Konyuzion, naquela época, "Sacred-Rasskurno" havia acontecido há muito tempo. ele havia "morrido" há muito tempo.










Mas sua invenção, novamente, é claro, graças à estranheza da psique de seus favoritos, arraigou tão fortemente que, em todo o país, Moralpleysi, não havia um único ser que duvidava da correção de suas verdades originais.










Ao chegar na cidade de Gob, comecei a visitar os "kaltaans" locais desde o primeiro dia, chamado "chayhana".










Deve-se notar que, embora aqui, no país de Moralpleysi, naquele tempo, o costume do sacrifício floresceu, mas não floresceu a uma escala tão grande quanto no país de Tiklamysh.










Na cidade de Gob, eu já deliberadamente comecei a procurar a criatura correspondente para fazer amizade com ele, seguindo o exemplo de um em Kurkalai.










E também encontrei um amigo aqui aqui, mas não um "sacerdote" de profissão.










O amigo local era o dono de uma grande "casa de chá". Embora estivesse com ele, como eles diziam, em um relacionamento muito bom, mas ainda não tinha aquele estranho "desejo de parentesco", que na minha natureza atual surgiu contra o padre Abdil na cidade de Kurkalai.










Apesar de ter existido por um mês inteiro na cidade de Gob, não pensei em nada e fiz qualquer coisa para o meu propósito. Nós, ou seja, Eu e em todos os lugares que eu estava acompanhado pelo meu antigo servo Ahun, só andei pelas ruas da cidade de Gob, visitando as primeiras casas de chá diferentes e, mais tarde, apenas a casa de chá do meu novo amigo aqui.










Durante este tempo eu aprendi sobre os muitos costumes e costumes das criaturas e este segundo grupo, bem como sobre as diferentes sutilezas de sua religião, e um mês depois eu decidi alcançar meu objetivo através desta religião aqui.










Depois de uma séria consideração, achei necessário acrescentar algo ao "ensino religioso" que existia lá, contando com a forma como eu poderia, como o sábio rei Konyuzion, distribuir essa adição entre eles.










Foi quando eu inventei que aqueles espíritos com "bonés de invisibilidade" que, como dizem nos ensinamentos desta grande religião, seguem nossas ações e pensamentos, depois de informá-los sobre o nosso "Senhor Deus", não são senão os existentes entre nós seres de outras formas.










Eles estão exatamente cuidando de nós e relatando tudo para o nosso "Senhor Deus".










Enquanto isso, nós, pessoas, não só não lhes fornecemos a necessária reverência e respeito, mas até destruímos sua existência, tanto para a nossa comida quanto para o sacrifício.










Em meus sermões, particularmente enfatizou que não só a existência de criaturas de outras formas seja destruída em homenagem ao "Senhor de Deus", mas que, pelo contrário, se deve tentar curry favor com eles e rezar para não informar "Senhor Deus" nossas pequenas e ruins manifestações, o que fazemos involuntariamente.










Esta é a minha adição, comecei a distribuir de todas as maneiras possíveis, é claro, com muito cuidado.










No começo, comecei a distribuir esta minha invenção através do novo amigo acima mencionado, o proprietário da casa do chá.










Devo dizer que sua chaikhana foi quase a primeira na cidade de Gob e era muito famosa pelo seu líquido avermelhado, que as criaturas do planeta Terra são muito apaixonantes por beber.










Portanto, sempre houve muitos visitantes e funcionou dia e noite.










Venha aqui, não apenas os habitantes da própria cidade, mas todos os visitantes de todos os Motivos Morais.










Em breve, aprendi a convencer da mesma forma tanto os visitantes individuais quanto todos os presentes na casa do chá.










Este novo amigo meu, o proprietário da casa do chá, acreditava nessa invenção, que ele não encontrou um lugar para o arrependimento em seu passado.










Ele sempre estava preocupado e se arrependeu terrivelmente em sua relação anterior desrespeitosa e no tratamento de seres de várias outras formas.










Tornando-se cada vez mais ardente pregador da minha invenção todos os dias, ele não ajudou a espalhá-la na sua casa de chá, mas ele mesmo visitou voluntariamente outras casas de chá da cidade de Gob, a fim de espalhar a verdade que o excitava e dominou completamente.










Ele pregava nas praças do mercado e viajou várias vezes especialmente nos chamados "lugares sagrados", que nas proximidades da cidade de Gob, já havia muitos e que também eram estabelecidos em honra de alguém ou em memória de algo.










Neste lugar, será muito interessante notar, aliás, que as lendas que servem para a aparição de lugares sagrados no planeta Terra geralmente aparecem devido a alguns seres terrestres, os chamados "mentirosos".










Esta doença "mentiras" também é muito comum.










No planeta, a mentira da Terra é consciente e inconscientemente. Eles sabidamente mentem lá quando é possível ter algum material pessoal beneficiado dessa mentira, mas inconscientemente, quando eles ficam doentes com uma doença chamada "histeria" lá.










Na cidade de Gob, além do dono da casa de chá, muito logo começou a ajudar-me inconscientemente algumas outras criaturas, que durante este tempo, bem como o dono da casa do chá, tornaram-se ardentes admiradores da minha invenção; Em breve, todos os seres desse segundo grupo de criaturas asiáticas começaram essa ficção a espalhar-se vigorosamente e provar-se mutuamente, de modo que de repente revelou uma "verdade" imutável.










O resultado de tudo isso foi que, neste país, Moralpleysi, de fato, não só o sacrifício diminuiu, mas até começou a mostrar às criaturas de outra forma uma atitude sem precedentes boa.










Muito cedo, tais curiosidades cómicas começaram lá que eu mesmo, apesar do fato de eu ser o autor desta invenção, era muito difícil não rir.










Começou curiosidades cómicas como os seguintes exemplos: um rico comerciante rico da cidade, Gob anda em seu próprio burro pela manhã em sua loja, e ao longo da estrada uma multidão de criaturas diferentes puxa o culo do comerciante respeitável e o bate por ousar sentar-se no burro e depois o burro , no qual o comerciante estava viajando, a dita multidão com baixos arcos vai onde ele quer.










Ou um certo, o chamado "lenhador" é transportar madeira para venda de sua floresta para a cidade em seus próprios touros.










A multidão de cidadãos também o remove da arba e das batidas, e então a mesma multidão gentilmente desengaça os touros e escolta-os também para onde os próprios touros desejam.










E se a multidão atrapasse esse arb em um lugar na cidade onde poderia interferir com o movimento normal, então uma multidão de pessoas da cidade arrastou a arba para o mercado e atirou-a à mercê do destino.










Na cidade de Gob, graças a esta invenção, foram formados novos costumes completamente diferentes.










Por exemplo, era costume colocar recipientes especiais em todos os quadrados e cruzamentos das ruas da cidade, que eles chamavam de "almshouse-trough", onde de manhã todos os habitantes da cidade de Gob jogavam suas melhores provisões para cães e outras crias dispersas de diferentes formas e no nascer do sol , jogue no mar da graça todos os alimentos para seres chamados de "peixe".










O mais original dos novos costumes não era referir-se a sons produzidos pelas vozes de seres com dois cérebros e um-cérebro de formas diferentes, indiferentes.










Somente quando ouviram que estavam revelando as vozes das criaturas de qualquer tipo, agora começam a louvar os nomes de seus deuses na expectativa de sua graça.










Se o galo grita, quer os cães latem, se os gatos estão mewing, se os macacos rangem, etc. - tudo isso sempre os arruinou.










É interessante notar que, em alguns casos, por algum motivo sempre levantaram a cabeça e levantaram os olhos, embora de acordo com os ensinamentos de sua religião presumisse-se que o seu Deus e Seus assistentes existia ao mesmo nível com eles, e não onde eles mantinham suas opiniões e orações.










 Foi extremamente divertido olhar esses momentos em seus rostos.






















Sua Reverência é a culpa ", interrompeu o velho leal servo de Beelzebub, Ahun, que também ouviu suas histórias com grande interesse.










- Lembre-se, sua Reverência, quantas vezes nós mesmos nesta cidade de Gob caímos em suas ruas prostradas durante o grito de criaturas de diferentes formas?










Para esta observação, Beelzebub disse:










- Claro, lembro-me do querido Akhun. Como não lembrar essas impressões de quadrinhos!










O que é, "ele continuou, voltando-se para Hassin", de que os seres do planeta Terra são incrivelmente orgulhosos e sensíveis. Se alguém não compartilha seus pontos de vista e não concorda em fazer o mesmo que eles fazem, ou se alguém critica suas manifestações, eles estão muito, muito indignados e ofendidos.










Se esta criatura tem algum poder, então ele ordenará esse outro, ousando não fazer o mesmo que ele ou criticar suas ações, para bloqueá-lo em um lugar onde geralmente há tantos "ratos" e " piolhos ".










Às vezes ele se ofende se tiver mais força física e se ele não pode ser visto por outro dono de poder, mais importante do que ele e com quem ele não está em boas relações, simplesmente bate o ofensor como, nas palavras de nosso sábio Moll Nasr-Eddin, certo Sidor já bateu sua cabra favorita.










Sabendo muito bem esse lado de sua estranha psique, não quis ofendê-los e incorrer em sua ira, especialmente porque em mim sempre houve uma percepção muito forte de que um insulto a qualquer outro sentimento religioso de outro é contrário a toda moralidade. Por causa disto, eu, estando entre eles, sempre tentou fazer o mesmo que eles fizeram, para não se destacar e assim não se tornar notável entre eles.










A propósito aqui não pára notar que, devido à atual safra de condições anormais de existência comum, em seus favoritos, trehmozgnyh criaturas deste estranho planeta Terra, especialmente no último século, realmente fez visível e, portanto, considerar os outros apenas criaturas que aparecem não como visto a maioria deles, mas de alguma forma deselegante, e os absurdos and Dumber suas manifestações, que vil e descarada de jogá-los um "alcaparra", a criatura está se tornando mais proeminente e bem conhecido e quanto mais o número de criaturas deste continente e até outros continentes o conhecem pessoalmente, ou pelo menos pelo nome.










E, vice-versa, uma criatura decente que não tem manifestações absurdas, por mais que seja bom e razoável por si só, nunca será conhecido ou mesmo notável para outros seres.










E agora, meu filho, o que nosso Akhun me lembrou com tanta maldade, era apenas o costume desenvolvido na cidade de Gob para dar importância à revelação das vozes das criaturas de diferentes formas e, em particular, das vozes dos chamados "burros" que então na cidade de Gob por algum motivo, foi muito.










Os seres de todas as outras formas deste planeta se manifestam em uma voz em um certo tempo. Então, por exemplo, o galo grita à meia-noite e o macaco pela manhã, quando está com fome, etc. Os burros lá gritam quando isso lhes convém, e, portanto, a voz dessa criatura estúpida pode ser ouvida lá em todos os momentos do dia e da noite.










Lá foi estabelecido que, assim que soou o som da voz do burro, todos os que a ouviram imediatamente se prostraram e oraram por seu deus e pelos ídolos honrados por eles; Os burros em geral, por natureza, têm uma voz muito alta, e seu grito é ouvido uma longa distância.










E então, quando passamos pelas ruas da cidade de Gob e vimos isso quando o burro gritou, as pessoas da cidade ficaram prostradas, nós também nos desmoronamos dos outros, ficamos prostrados, e esse costume cômico, como eu vejo agora, serviu de prazer nosso velho Ahun.










Talvez você, querido Hassine, tenha percebido com satisfação e prazer que nosso velho, depois de tantos séculos, me lembrou a minha posição comic.










Tendo dito isso, Beelzebub com um sorriso continuou em sua história iniciada:










"Não há nada para dizer que mesmo lá, no segundo centro cultural das criaturas de três cérebros do seu planeta, que já existia no continente Ashkharh, a destruição das criaturas de outras formas para o sacrifício completamente interrompido, e se houvesse casos isolados, as criaturas deste grupo trataram sem piedade com os culpados.










Quando fiquei convencido de que, aqui, também entre o segundo grupo das criaturas do continente Ashkharh, consegui erradicar tão facilmente o costume de sacrifício por muito tempo, decidi deixar este lugar. Mas, no caso, eu decidi visitar até os pontos mais próximos, onde as criaturas do mesmo segundo grupo foram desenvolvidas e escolheu a área do rio Naraya-Chi para esse fim.










Logo depois de tal decisão, nós, com Ahun, navegamos na foz deste rio, começamos a nadar a montante e nos convenceram durante as paradas de que nos grandes pontos que foram habitados pelas criaturas desse grupo, para eles dos seres da cidade de Gob já passaram os mesmos novos costumes e os mesmos conceitos sobre o sacrifício pela destruição da existência de outros seres.










Finalmente chegamos a um lugar chamado "Argenia", que na época era considerado o ponto mais remoto do país de Moralpleysi.










E aqui, também, havia um número decente de criaturas desse segundo grupo asiático, que estavam principalmente envolvidos no fato de que eles extraíam da natureza a chamada "turquesa".










Na cidade de Argenia, comecei, como de costume, a visitar suas diferentes casas de chá, continuando aqui minha maneira de atuar em relação ao meu objetivo principal de visitar esta vez seu maldito planeta, já que, em vista do afastamento desta área do centro, as novas visões e os costumes de seus membros das tribos serão suficientemente ampliados.
















Capítulo 21

























A primeira visita a Beelzebub da Índia



















Beelzebub continuou a dizer isso: - Neste lugar "Argenia", ouvi uma conversa em um "chayhana" de várias criaturas que não estavam longe de mim.










Eles conversaram e decidiram quando e como ir com a caravana para "Zhemchania".










Ouvindo a conversa, percebi que eles queriam ir para trocar sua "turquesa" pelas chamadas "pérolas".










Aqui, é evidente que a pérola e a turquesa mencionada, bem como muitas outras "chaminés preciosas", seus favoritos, as épocas passadas e a era moderna, gostavam muito e adoravam usar eles próprios com o objetivo, como eles dizem, de "decoração" de sua aparência. E, na minha opinião, eles, se você quiser saber, façam isso, é claro, instintivamente, para, pelo menos, aumentar isso, como eles afirmam, "o preço do próprio valor interno, o mais próprio de si mesmo, insignificante".










No período a que essa história pertence, as pérolas mencionadas entre as criaturas do segundo grupo asiático eram muito raras e tinham um ótimo preço lá. Ao mesmo tempo, havia muitas pérolas no país "Zhemchania" e era muito mais barato lá, porque naquela época esta pérola foi extraída exclusivamente apenas nas áreas de água que cercam este país.










A conversa mencionada perto de mim de criaturas sentadas da "chaikhana" do lugar "Argenia" imediatamente me interessou, porque então eu pretendia entrar nesta mesma "Zhemchania", na qual viviam as criaturas de três cérebros do continente Ashkharh do terceiro grupo.










A conversa que eu ouvi imediatamente induziu a pensar na associação no sentido de que não seria melhor ir ao país de Zhemchania diretamente daqui com uma grande caravana dessas criaturas, em vez de retornar do mesmo modo para o mar da Graça e de lá no mesmo navio Okaziya novamente chegar a este país.










Embora essa viagem, por sinal, quase intransponível para as criaturas da Terra naqueles tempos, deveria ter demorado muito, mas pensei que a viagem de retorno ao mar. Graça com suas necessidades imprevistas, talvez, não muito menos tempo.










E essa associação surgiu então em meu pensamento, principalmente porque eu já tinha ouvido bastante sobre os raros traços da natureza das partes desse planeta original através das quais o caminho da suposta caravana tinha que passar, pelo que eu já cristalizava desse jeito chamou de "curiosidade essencial", que, quando recebeu um empurrão do impulso audível para a função, imediatamente começou a ditar a minha presença comum a necessidade de verificar tudo, pessoalmente, diretamente com órgãos sensoriais.










E assim, meu filho, graças ao que foi dito, deliberadamente sentei-me aos seres falantes e tomei parte em seus julgamentos.










Como resultado de tudo isso, eu e Ahun também entraram na sua caravana então, e dois dias depois começaram com ele.










Em seguida, passamos por lugares muito extraordinários, extraordinários até mesmo para a natureza geral deste planeta original, algumas partes das quais, aliás, se tornaram tão só porque, antes desse período, esse maldito planeta já havia transferido dois, quase desconhecidos no universo, os chamados "tremapalnye" "perturbação".










Desde o primeiro dia tivemos que ir exclusivamente na atmosfera de diferentes "protuberâncias duras" de formas incomuns, com a presença de conglomerados de todos os tipos de "minerais intraplanetários".










Em apenas uma maneira "mês", de acordo com seu tempo-cálculo, a nossa caravana de Argen se encaixou no solo que não foi completamente destruída a possibilidade oformlivaniya por natureza formações naplanetnyh e criação de condições adequadas para o surgimento ea existência de diferentes odnomozgnyh e seres dvuhmozgnyh.










Depois de todo tipo de dificuldades, nós, uma vez caminhando em uma colina clara, em uma colina, de repente viamos, finalmente, no horizonte os contornos de uma grande área de água que cobriu a borda do continente Ashkharh, que então era chamado de "Zhemchania".










E quatro dias depois chegamos ao ponto principal de existência dos seres deste terceiro grupo, na então cidade de "Kayamon".










Tendo organizado o lugar da nossa existência constante, nós, ou seja, Eu e Ahun, nos primeiros dias só fizemos que caminhássemos pelas ruas da cidade e observássemos as manifestações específicas dos seres deste terceiro grupo no processo de sua existência habitual.










Não há nada a fazer, meu querido Hassin!










Desde que eu contei a história do surgimento do segundo grupo de criaturas de três centrais do continente Ashkharh, agora preciso contar-lhe também a história do surgimento deste terceiro grupo.










"Diga-me, meu querido e amado avô!" - Exclamou Hassin com alegria, e desta vez ele com um sincero temor, estendendo os braços para cima, sinceramente disse:










- Sim, meu querido e amável avô será homenageado por razões até a "Sacred-Enclade"!










Sem dizer nada, Beelzebub apenas sorriu e continuou a dizer:










- A história da aparição deste terceiro grupo de criaturas asiáticas começa muito pouco depois do período em que as famílias de caçadores da continente Atlantis pela primeira vez chegaram às margens do Mar da Graça e, tendo permanecido lá, iniciaram o segundo grupo de criaturas asiáticas.










Mas nestes modernos favoritos vezes infinitamente remotos, ou seja, pouco antes da segunda "trensapalnoy-perturbação" neste planeta malfadada, na presença dos então criaturas de três centro do continente de Atlântida começou okristallizovyvatsya algumas consequências propriedades Kundartiguador do órgão, razão pela qual eles vieram, e já havia, entre outras criaturas estranhas para trehmozgnyh necessidades também precisa ser usado em si, como já disse, várias bugigangas, jóias, ostensivamente para si mesma, bem como alguns em inventado por eles, o "notório" chamado "talismã".










E assim, meu menino, um desses "knickknacks", como no continente da Atlântida, e agora em outros continentes do planeta Terra, era e é muito "pérola".










A referida "pérola" é formada nas criaturas monótonas que se encontram na "salyakurianapa" do seu planeta Terra também, ou seja, em sua parte, chamada "Khantralispana", que em tradução para o idioma falado de seus favoritos significa "planetas de sangue" Todo planeta que serve como parte do processo do mais extraordinário Trogoautoegokrat cósmico geral, e chamado lá, em seu planeta, "água".










Essa criatura de um único cérebro, na qual as "pérolas" acima mencionadas são formadas, foi formada pela primeira vez no "salyakuriyapnyh", isto é, os espaços de água que cercam a Atlântida, mas logo, devido à grande demanda das pérolas ditas e por causa da grande destruição dessas criaturas "de pérolas" de um único cérebro, elas não estavam mais perto do continente da Atlântida. Então, aquelas criaturas locais que exterminaram essas criaturas "peroladas" criaram o propósito e o significado de sua existência, ou seja, começaram a destruir sua existência apenas para dominar uma parte de sua disponibilidade geral, para satisfazer seu egoísmo completamente sem sentido, quando nos espaços de água mais próximos do continente de Antlantida essas criaturas "peroladas" não se tornaram, e começaram a buscá-las em outros espaços de água, cada vez mais e mais mais distante do seu continente.










Uma vez, durante tais sua busca, sua carne, por causa da dolgodnevnyh chamado "salyakuriannyh-deslocamento" ou, como eles dizem, "tempestade", caiu acidentalmente em um lugar onde havia muitos como "zhemchugonosnyh" existe e onde o lugar é em si grande conveniência para o modo já assimilado de exterminá-los.










Estes corpos de água, que bateu acidentalmente enquanto seres lutadores zhemchugonsnyh e onde estes seres foram realizadas em uma variedade de como os tempos eram TE é áreas de água, que ainda estão cercados na área, era conhecido como o "Zhemchaniya", e agora referidos como "Hindustan", ou " Índia ".










Os especialistas da Terra mencionaram buscadores de pérolas da época, que chegaram por acaso, nos primeiros dias só fizeram com que eles satisfezam com a sua força a necessidade, já inerente à sua existência, pela destruição de criaturas tão cérebros de seu planeta. Somente depois, quando descobriram acidentalmente que na fortaleza mais próxima há em abundância quase tudo necessário para a existência comum, eles decidiram não voltar para a Atlântida, mas se estabelecer aqui para a existência permanente.










Apenas alguns desses lutadores de criaturas em forma de pérola voltaram para o continente da Atlântida e trocaram pérolas por vários itens que ainda não estavam disponíveis no novo local, e também levando suas famílias e as famílias dos restantes, nadaram novamente.










Depois disso, e outros desses primeiros colonos do "novo" para o então ser do país, muitas vezes visitaram sua antiga pátria para trocar pérolas pelos itens exigidos lá e, retornando de volta, apreenderam cada uma delas várias outras criaturas de seus parentes, parentes ou trabalhadores, que eles precisavam em seu ótimo trabalho.










E agora, meu filho, a partir daquele momento, esta parte da superfície do planeta Terra tornou-se conhecida por todos, em seguida, principalmente no continente da Atlântida, às criaturas existentes de três cérebros, sob o nome de "Abundant-Edge".










Assim, mesmo antes do segundo grande desastre para o planeta Terra, nesta parte do continente Ashharh também tem muitas criaturas Atlantis continente existiu, e quando havia um segundo desastre para seu planeta, muitos acidentalmente escapou estar com Atlantis continente, principalmente aquelas que já teve Nesta Zhemchania de seus parentes e parentes, eles gradualmente começaram a se reunir lá.










Graças à mesma "fertilidade", eles gradualmente se multiplicaram e começaram a se instalar cada vez mais esta parte da superfície sólida de seu planeta.










Inicialmente, eles estão lá, em Zhemchanii, habitada por apenas duas áreas específicas, a saber, a área ao redor da boca dos dois grandes rios que fluíam das profundezas Zhemchanii e vertida em uma grande extensão de água, apenas em lugares perto de onde havia muitos seres zhemchugonosnyh mencionados.










Quando a população aumentou muito, eles começaram a se estabelecer também a profundidade dessa parte do continente Ashkharh; mas suas áreas favoritas ainda são os vales dos dois rios.










Quando eu fui pela primeira vez a Zhemchania, eu decidi alcançar meu objetivo também através dos "havavrnoni" existentes, isto é, através da sua religião.










Mas descobriu-se que as criaturas deste terceiro grupo do continente Ashkharh tinham algum tipo de "havaktornoni" ou religiões ali e que todos eles eram baseados em diferentes, completamente independentes, os chamados "ensinamentos religiosos".










Por isso, o primeiro dever começou a estudar seriamente estes "-doutrina religiosa" existia lá e, quando em observei o tempo dos meus estudos, que um deles, o fundamento de que foi colocado os ensinamentos de um dos o mensageiro do nosso infinito desenhador comum, mais tarde nomeado um santo Buddha , tem o maior número de seguidores, e devo dedicar minha atenção principalmente a conhecê-lo.










Antes de continuar a informá-lo sobre os seres trehmozgnyh, levando-o a esta parte da superfície do planeta Terra, na minha opinião, deve ainda ser notado, no entanto brevemente, que, enquanto há pelo seus favoritos surgiu e começou costumava haver uma espécie de "havatvernoni" ou "religião", eles começaram a existir e geralmente existem dois tipos principais de "ensinamentos religiosos".










Um deles é inventado-se lá os seres trehmozgnymi, que por algum motivo não é a mentalidade funktsionizatsiya inerente "Hasnamusam" e uma outra forma de doutrina religiosa é justificada à supostas instruções detalhadas que eram propovedovaemy esses mensageiros de cima, que é realmente não, não, enviou alguns assessores próximos de nosso Pai comum para fornecer seres trehmozgnym de sua ajuda planeta na destruição de sua presença skristallizovavshihsya consequências propriedades op ana Kundartiguador.










Essa religião, cujos seguidores eram a maioria dos seres do país de Zhemchania, cujo conhecimento eu dedicava a minha atenção e que eu agora acho necessário explicar-lhe um pouco, surgiu da seguinte maneira.










Descobriu-se, como descobri mais tarde, que, quando as criaturas de três cérebros deste terceiro grupo se multiplicaram e, do meio ambiente, começaram a se formar em seres responsáveis, muitos com as propriedades de "Hasnamus", e quando essas criaturas começaram a se espalhar mais comum entre outras criaturas desse grupo, idéias maliciosas, então em estoque A maioria das criaturas tridimensionais deste terceiro grupo começou a cristalizar uma propriedade psíquica tão especial, que, no agregado, já estava começando a gerar um fator que interferia muito com as "substâncias de troca" normais, realizando emomu prevelichayshim cosmonauta Trogoavtoegokratom. Então, assim que tal resultado, bem como um resultado lamentável, foi notado,










Então, o referido indivíduo sagrado foi enviado para eles, que, vestidos com o corpo planetário da criatura terrena, tornaram-se, como eu disse, o Buda sagrado.










A camuflagem do referido Sagrado Pessoa com o corpo planetário da criatura terrestre de três cérebros foi realizada há vários séculos antes da minha primeira visita ao país de Zhemchania.










Neste ponto, nas histórias de Beelzebub, Hassin dirigiu-se a ele com as palavras:










"Querido avô, você usou a frase" Hasnamus "muitas vezes em suas histórias. Quanto a essa expressão, ainda entendo até agora, e depois apenas pela entonação da sua voz e pela concordância da própria palavra, que você define essa expressão por seres de três cérebros, que você sempre distingue entre outros no sentido de que eles mereceram "objetivo desprezo ".










Seja gentil, como sempre, e me explique o significado real e o significado exato desta palavra.










Para este Beelzebub com seu sorriso habitual, disse:










"Em relação à" tipologia "das criaturas de três cérebros a que aplico essa definição verbal, explico-a em detalhes no devido tempo, mas por agora sei que esta mesma palavra denota qualquer presença comum já definida de seres de três cérebros, consistindo apenas em um corpo planetário, então e com a presença de corpos essenciais já vestidos, em que, por algum motivo, os dados para o impulso divino "consciência-objetivo" não se cristalizaram.










Dizendo na definição da palavra Hasnamus apenas isso, Beelzebub continuou a dizer isso:










- Então é isso, meu rapaz, durante meus estudos detalhados referido ensino religioso, eu também descobri que quando essa pessoa santa que, finalmente, colocar-se na existência de seres Gdańsk trehmozgnogo começou a pensar seriamente como cumprir seus mais de tarefa, ele decidiu chegar isso através da iluminação de sua mente.










Deve notar-se que, neste momento, na presença do Buda sagrado, como meus estudos detalhados descobriram, uma compreensão muito clara do fato de que a razoabilidade das criaturas tridimensionais do planeta Terra no processo de sua formalização anormal é o resultado da razoabilidade, o chamado - "Instinatorbile", ou seja funcionando apenas devido a choques apropriados, de fora. Mas, apesar disso, o Buda sagrado ainda decidiu então realizar sua tarefa por meio desse peculiar para os seres centrados em três centrais e, portanto, o primeiro dever começou a informar essa mente original de todas as verdades objetivas.










Em primeiro lugar, o Buda sagrado reuniu muitos dos líderes dos seres desse grupo e disse-lhes o seguinte:










"Criaturas que têm uma presença como essa são TODOS OS TESTES!










Com base alguma "Vseprozrevshih e Vsespravedlivo guiando Prepresvyateyshih resultados completos de tudo o que existe no universo," a minha essência ser enviado a você para servir como um fator que contribui para o caminho do desejo de cada um de vocês para se livrar das conseqüências das propriedades anormais suschestvenskih que por razões muito importantes necessidades cosmonauta foram vacinados na presença de seus antepassados e, passando a herança de geração para geração, chegaram até você ".










O Santo Buda falou sobre isso de novo, mas apenas para algumas das criaturas ali, que são elas mesmas "iniciadas" e um pouco mais.










A segunda vez sobre o mesmo, ele, então, como acabou, colocou assim:










"Criaturas com a presença da realização da esperança do nosso pai comum!"










Desde o início da gênese de sua raça, durante a existência normal de todo o sistema solar dado, um mal-entendido que anunciou sérias conseqüências para tudo o que existia era imprevisto.










Para resolver esse mal-entendidos obschevselenskogo, para esclarecer alguns dos mais altos indivíduos prepresvyateyshih então tomou mudanças também conhecidos funktsionizatsii disponibilidade global de seus antepassados, ou seja, a sua presença um corpo foi enxertado com propriedades especiais que todos externos percebidos toda a sua presença e transformirovyvayas para seu próprio revestimento, manifestou-se neles de acordo com a realidade.










Algum tempo depois, quando estabeleceu uma vida normal estável do sistema solar e passou a necessidade de algum deliberadamente criado por exercício, o nosso Misericordioso mesmo pai não deixou de dar o comando direito de cancelar algumas medidas artificiais, incluindo retiradas da disponibilidade geral de seu lixo antepassados tem autoridade Kundartiguador tudo suas propriedades específicas especiais, que foram imediatamente executadas pelos indivíduos sagrados correspondentes que lideram tais realizações cósmicas.










No final de um longo curso do tempo, de repente, ficou claro que, embora as referidas santíssimas Os sujeitos fez e foi removido da presença de seus antepassados disse corpo com todas as suas propriedades, eles não foram fornecidos e destruídos na sua presença as leis acompanhar os resultados cósmicos, que existe sob o nome " predisposição "e que surge em cada presença cósmica mais ou menos independente, devido à repetida repetição da ação de qualquer função nela.










E resultou que, graças a essa "predisposição suculenta", que começou a passar pela herança nas gerações subseqüentes, as conseqüências de muitas propriedades do órgão de Kundabufer começaram a cristalizar gradualmente em sua presença.










Assim que a primeira vez esclarecido foi um fato lamentável, ocorre na presença de líder neste planeta seres da Terra trehmozgnyh aqui entre vocês, do assentimento Todo-Misericordioso do nosso Pai comum, imediatamente foi mostrado que corresponde a um indivíduo sagrado está em ordem, ter colocado a existência de terra de três centro da existente e melhorou razão objetiva nas condições aqui já consertadas, ele poderia descobrir e indicar melhor maneiras de erradicar de sua presença as consequências já cristalizadas das propriedades do órgão Kundartiguador e hereditária existente "Soko-disposition" para o novo cristalinidade.










No período em que o referido indivíduo sagrado que colocar na sua presença e já atingiu seres trehmozgnogo idade responsáveis como você, começou a supervisionar diretamente a existência processo suschestvenskogo convencional de seus antepassados, muitos deles são completamente isentos das propriedades do Efeitos no órgão Kundartiguador e, assim, ou adquirida "Genesis "Pessoalmente para si próprios, ou se tornam fontes normais para a ocorrência da existência normal de tais" resultados ".










Mas, como antes do indivíduo sagrado revelado se manifestava aqui, a longitude de sua existência, graças à existência muito fixa do anormal, você criou, condições da existência comum, já era anormalmente curta, então com isso - com esse indivíduo sagrado - o processo do sagrado "Rasskuarno" deveria ocorrer como você faz, ou seja, Ele também teve que morrer muito cedo e prematuramente, antes que ele pudesse cumprir plenamente seus destinos, e então, depois de sua morte, o velho, por um lado, graças às condições anormais firmemente fixas da existência substancial comum, foi gradualmente restaurado e, por outro lado, devido ao seu caráter malicioso psique, "sábio".

Graças a essa característica de sua psique, as criaturas locais de apenas a segunda geração dos contemporâneos do acima, o Acima enviado, indivíduo sagrado, tudo explicado e indicado por eles gradualmente começou a mudar e, eventualmente, todo esse começo foi completamente destruído.










Com os resultados finais cósmicos mais altamente universais, a mesma identificação foi realizada várias vezes mais e cada vez que foram obtidas as mesmas conseqüências infrutíferas.










Neste período de tempo, quando a existência substancial anormal das criaturas de três cérebros do planeta Terra, especialmente as criaturas que surgem e existem nesta parte de sua superfície chamada "Zhemchania", começaram a interferir seriamente na existência harmoniosa normal de todo este sistema solar, minha essência se manifesta acima de você de modo que esteja aqui no lugar, em conjunto com suas essências, para encontrar formas de erradicar a partir da sua presença, no contexto dos já mencionados efeitos mencionados, tendo agora xxia devido à improbabilidade de alguns dos mais preciosos resultados cósmicos definitivos ".










Depois disso, o Buda sagrado começou desde então, através de entrevistas com eles, primeiro a descobrir para si mesmo, e então explicar-lhes como conduzir o processo de sua existência e em que sequência é necessário direcionar conscientemente a sua parte positiva das manifestações de suas partes inconscientes, Pouco a pouco desapareceu como efeitos já cristalizados das propriedades do órgão de Kundabufer e herdou-se de predisposição.










Conforme descobri as minhas próprias pesquisas detalhadas, naquela época em que a psique interna das criaturas desta parte da superfície da Terra foi dirigida por este verdadeiro mensageiro acima, o Buda sagrado, da presença de muitos deles, as mesmas conseqüências que eles disseram, muito malignas para eles, .










Mas, infelizmente, de qualquer indivíduo que tenha uma mente pura de qualquer tipo de gradação e, infelizmente, as criaturas de três cérebros de todas as gerações subsequentes que surgiram neste planeta, graças à mesma peculiaridade de sua psique, "sábio", que ainda é um dos principais resultados anormalmente estabelecido, condições da existência essencial ordinária, já a primeira geração de contemporâneos deste presente mensageiro Acima, o Buda sagrado, com respeito a todas as suas instruções e conselhos, também começou a "confundir" e desta vez tudo remudrilo "que até que haja uma terceira e quarta geração já percebeu exatamente o que o nosso Honrosa Mullah Nassr Eddin define palavras:










"Somente-informação-sobre-seu-específico-cheiro."










Eles gradualmente mudaram esse conselho e instruções para que, se, aliás, o santo autor voltasse para eles e, por algum motivo, quis se familiarizar com eles, dificilmente podia suspeitar que esses conselhos e instruções fossem ensinados por ele mesmo. .










Aqui é impossível não expressar um incômodo essencial sobre um dos usos originais daqueles de seus favoritos, que gradualmente por um longo tempo, no processo de sua existência comum, também se tornaram naturais, por assim dizer, naturais.










E, neste caso, para a alteração de todas as direções verdadeiras e conselhos exatos do Buda sagrado e para criar a partir deste tudo por si mesmo um fator extra para uma diluição ainda maior da psique de alguém, esse mesmo hábito original estabelecido e já estabelecido serviu.










Este hábito local, há muito estabelecido, consiste no fato de que, para eles, há um motivo pequeno, às vezes quase insignificante, para começar a mudar para pior e até destruir completamente tudo, em um sentido objetivo, bem externo ou interno, já estabelecido o chamado "ritmo" - existência ordinária ".










Em vista disso, meu filho, que elucidando alguns detalhes da ocorrência de um caso tão pequeno que causou a deformação de todas as verdadeiras explicações e instruções precisas e este verdadeiro mensageiro acima, o Buda sagrado, pode lhe servir um material muito bom para uma melhor sensação e compreensão da estranheza a psique desses seres de três cérebros que você gostou, vou contar-lhe sobre isso, tanto quanto possível, com mais detalhes, e também explicar em que sequência o costume indicado venie, o que levou a todos os mais "triste mal-entendido" e que é um equívoco desde então e tem havido e não é particularmente evidente hoje.










Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que descobri sobre o seu "mal entendido" muito mais tarde do que o período de tempo em que essa história particular pertence. Descobriu-me quando, com a minha sexta descida para este planeta, me levou a perguntar sobre uma das perguntas sobre Saint Ashiata Shiemash, que logo vou explicar detalhadamente, entre outras coisas, conhecer um fato da realidade desse verdadeiro mensageiro acima, o Buda Sagrado.










Descobriu-se que a base para o "mal-entendido" irritante foi, infelizmente, as autênticas palavras do Buda mais sagrado, que ele disse em uma de suas explicações.










Uma vez que o Buda sagrado, no círculo do mais próximo, iniciado por ele, com suas explicações, ainda se expressou muito bem em relação aos meios de destruição possível em suas naturezas das conseqüências mencionadas das propriedades do órgão de Kundabufer.










Ele, aliás, disse-lhes definitivamente o seguinte:










"Uma das melhores maneiras de neutralizar a predisposição existente em suas naturezas é cristalizar as conseqüências das propriedades do órgão de Kundabuffer é" sofrimento intencional ", e o maior" sofrimento intencional "em nossa presença pode surgir se nos forçarmos a nos suportar" nenravyaschiesya-us-manifestations-others ".










Esta explicação do Buda Sagrado também foi prolongada por seus iniciados imediatos entre suas outras instruções definitivas entre os seres comuns, e após o sagrado processo "Raskuarno", começou a ser transmitido de nascimento a geração.










E, então, meu filho, quando, como já lhe disse, infelizmente, as criaturas comuns de três centrais daquele período, e também, infelizmente, as criaturas de todas as gerações futuras, até o presente, há três seres radicados entre a segunda e a terceira geração dos contemporâneos do Buda sagrado que , - graças à mesma peculiaridade que já foi consertada na sua psique desde a morte da Atlântida, ou seja, um recurso chamado "órgão-psíquico-necessidade-sábio" - eles também começaram em relação a este mesmo conselho do Buda Sagrado "lama e "peremudrovyvat", então, como resultado, foi consertado ali e também passou a passar de gênero a gênero um conceito muito definido, que essa "paciência" deve necessariamente ser realizada na solidão.










Neste caso, a estranheza da psique de seus animais de estimação é expressada então, e agora se expressa no fato de que eles não entenderam e não entendem o fato de que é óbvio para qualquer razão mais ou menos sensível que o Divino Professor, o Buda Sagrado, aconselhando-os a recorrer a esse tipo de paciência , é claro, tinha em mente que eles produziriam essa "paciência" precisamente existente entre outros seres semelhantes a si próprios, de modo que quando eles muitas vezes produzissem em sua presença um exercício essencial tão sagrado em relação à manifestação "não-espirituosa" de outras criaturas semelhantes, assim, os chamados "Trentrudianos" ou, como eles mesmos dizem, "o resultado químico-físico", que na presença de qualquer dos seres centrados em geral pode formar aquele essencial sagrado,










E agora, meu filho, desde o início do entendimento acima mencionado, seus favoritos começaram a se afastar das condições já estabelecidas da existência essencial, graças às quais a predisposição para cristalizar as conseqüências das propriedades do órgão Kundabufer tornou-se intensa e em que As condições, como sugerido pelo Divino Professor do Buda, diziam "paciência com vocês mesmos sobre as manifestações desagradáveis dos outros" e só podiam cristalizar na sua disponibilidade geral aquelas exigidas para todos Postado em três centros de seres Gerais Partkdolgdyuti, e sem a deliberada completamente impossível e esta é a "auto-aperfeiçoamento".










Então, por tão notórios "sofrimentos", muitas das criaturas de três cérebros desse planeta começaram a deixar o ambiente de seu próprio tipo ou sozinho ou em grupos, ou seja, com outras pessoas de mentalidade semelhante.










Para esse fim, eles começaram a organizar assentamentos especiais onde, embora existissem juntos, organizaram tudo o mais possível, de forma tal que pudessem produzir "paciência" na reclusão.










Foi então que, pela primeira vez, emergiram os já conhecidos e hoje conhecidos "monastérios", nos quais alguns de seus favoritos modernos, supostamente, como dizem, "salvem suas almas".










Então, meu filho, quando visitei pela primeira vez esta Zhemchania, a maioria das criaturas de três cérebros lá, como eu disse, eram seguidores dessa mesma religião, baseada nos conselhos e instruções exatas do Buda sagrado e em cada uma delas a crença na religião desta pessoa era incrivelmente forte.










No início do meu estudo de todas as sutilezas do ensino desta religião local em mim, ainda não havia uma decisão definitiva sobre como aplicá-la para alcançar meu objetivo, mas quando, durante este estudo, descuidei acidentalmente uma compreensão muito específica e completa do que surgiu, Além disso, por falta de entendimento, com base em minhas próprias palavras, realmente faladas pelo próprio Buda, eu imediatamente decidi como agir aqui através desse peculiar "havaktornoni" ou "religião".










Descobriu-se que o Buda sagrado, em suas explicações sobre as verdades cósmicas, entre outras coisas, também disse que, em geral, os seres centrados três em diferentes planetas do nosso Grande Universo, é claro, como todos os seres centrados na três da Terra, deveriam, como resultado, como parte desse Grande Grande, que é o Todo-Abrangente de tudo o que existe, e o fundamento deste Grande Ótimo está lá, acima, para a conveniência de ampliar a essência de tudo o que existe.










Este grande grande base de dados de Vseobemleniya tudo o que existe, emana constantemente durante todo o universo e de suas partículas a planetas, algumas criaturas de três centrais que atingem a sua presença comum da capacidade de ter a sua própria funktsionizatsiyu ambas as leis cósmicas básicos, "Holy-Eptaparaparshinoh" e "Holy-Triamazikamno ", Está revestido de uma unidade tão definida em que a Inteligência Divina Objetiva adquire apenas a capacidade de se concentrar e se consertar.










E isso é tão previsto e criado pelo nosso Criador comum para que, quando essas partes do Grande Universo, já inspiradas pela Inteligência Divina, retornarão e se fundirão novamente com a Grande Fonte Original de Alocação, eles - essas partes - constituiriam o Todo o qual, na esperança de nossa INFINITO GERAL UNIFIADO, e deve perceber o significado e a aspiração de tudo o que existe em todo o Universo. 










Além disso, o Buda Sagrado, afinal, ainda disse:










"Vocês, os três seres centrados no planeta Terra, como tendo a oportunidade de adquirir em si mesmo as duas principais leis sagradas básicas universais, têm a oportunidade de vestir esta parte muito sagrada do Grande Universo de tudo existente e perfeita com a Mente Divina requerida.










E este Grande Todo-Inclusivo Universal é e é chamado de "o santo do Irã".










Esta explicação contemplativa do Buda sagrado está bem definida, e muitos começaram, como já disse, ansiosos para lutar primeiro para perceber e vestir em suas presença as partículas deste Grande Grande, e depois através dele para revelar a Divina Inteligência Objetiva.










E assim, quando a segunda e terceira gerações dos contemporâneos do Buda sagrado começaram a "confundir" com suas explicações de verdades cósmicas, eles "fingiram" com a razão original e para a transferência posterior fixaram uma noção muito definida de que este mesmo "Senhor Prana" neles imediatamente quando eles surgem.










Graças a esse mal entendido, as criaturas desse período e todas as gerações subseqüentes, bem como as modernas, imaginaram e ainda imaginam que, sem qualquer substancial Partkolgdyuti, já são parte desse Grande Ótimo, do qual o próprio Buda se explicou claramente.










E assim, meu filho, assim que entendi esse mal entendido e afirmei claramente que os seres deste país de Zhechania, todos sem exceção, estavam convencidos de que eles já são parte do próprio "Lord Prana", decidi usar imediatamente esse mal entendido e alcançar aqui também Seu objetivo através desta é a sua religião.










Antes de falar sobre isso, deve notar-se que a minha pesquisa detalhada pessoal sobre esta mesma explicação do Buda Sagrado, ou seja, supostamente ele disse que as criaturas no seu início já têm uma partícula do Grande Ótimo, foi claramente mostrada para mim, que ele não poderia dizer exatamente isso.










Não pude, pois minhas pesquisas muito detalhadas revelaram-me que o Buda sagrado, uma vez no círculo de seus dedicados discípulos, na área "Senkuori", definitivamente disse:










"Se este Santo Prana é cristalizado em você, conscientemente ou inconscientemente do seu" eu ", você deve necessariamente melhorar a inteligência individual desse conjunto dos mais sagrados Átomos para trazê-lo para a gradação necessária; de outra forma, esta veneração santa será, mudando vários apegos externos, eternamente sofrendo e sofrendo ".










É interessante notar aqui que outro indivíduo sagrado, também um verdadeiro mensageiro de Above, ou seja, São Kimininas, advertiu sobre isso ele mesmo.










E este santo mensageiro real fez um aviso dessas nas seguintes palavras:










"Bem-aventurado aquele que tem alma; abençoado é também quem não tem tudo; mas sofrimento e infortúnio para aquele que só terá em sua concepção ".










E agora, meu filho, quando descobri esse fato neste Zhemchany, imediatamente decidi usar essa ilusão para cumprir meu objetivo.










Eu, aqui em Zhemchania, bem como na cidade de Gob, primeiro inventou uma adição detalhada ao mencionado ensino religioso, e então, de qualquer maneira, comecei a espalhar este meu invento.










Aqui, em Zhemchania, comecei a espalhar que o Santo Prana, sobre o qual nosso Divino Professor, o Buda Sagrado, explicou, já existe não só em nós, mas também em todos os outros seres que surgem e existem no nosso planeta Terra.










Uma partícula do Grande Grande Universo básico, ou seja, a Prana Santíssima, desde o início já se instala em todas as formas de seres de todas as dimensões, tanto na superfície do próprio planeta como dentro dela, bem como na água e na atmosfera.










Aqui, meu filho, devo notar com pesar que fui obrigado a enfatizar mais de uma vez que essas palavras foram pronunciadas pelas bocas do Buda sagrado.










Aqueles poucos seres locais com os quais eu estabeleci relações "amigáveis" durante esse período e que comecei a assegurar, antes de mais, sobre a minha invenção, imediatamente sem qualquer controvérsia, não só acreditei plenamente nela, mas depois tornou-se, obviamente inconscientemente, muito bem me ajude a espalhar essa minha própria imaginação.










E aqui estes meus amigos sempre e em todos os lugares, com muita zenza e veemência provaram aos outros, para eles mesmos, que isso é exatamente assim e não poderia ser de outra forma.










Em suma, em Zhemchania, graças a este segundo meu invento, inesperadamente em breve, resultados muito desejáveis começaram a ser obtidos.










Seus favoritos, apenas por causa da minha invenção, mudaram suas relações essenciais para outras formas de seres que não só deixaram de destruir sua existência por seu notório sacrifício, mas até começaram a considerar essas outras criaturas sinceramente serem seres como eles.










Se tudo isso acontecesse, seria muito bom; mas aqui, como no país de Moralpleysi, eles começaram a "filosofar" e exibiam todo tipo de formas cômicas de seus "Khavastrunoni", como costumam fazer.










Por exemplo, apenas um quarto de ano após o início do meu sermão, já nas ruas da cidade de Kayamon, quase a cada passo era possível ver criaturas locais andando nos chamados "palafitas".










E eles começaram a caminhar sobre palafitas, de modo a não esmagar acidentalmente um inseto, do mesmo modo que começaram a pensar, uma "pequena criatura", como eles.










Muitos começaram a ter medo de beber água, que não só foi retirada de uma fonte ou de um rio, porque pensavam que, se a água permanecesse fora da fonte ou do rio por um longo tempo, pequenas criaturas entrariam e, sem vê-las, poderiam acidentalmente Engula essas pequenas "criaturas pobres semelhantes a elas".










Muitos deles, por causa da mesma precaução, começaram a colocar em seus rostos os chamados "véus" para que esses pobres pobres, como criaturas na atmosfera, não entrassem acidentalmente na boca ou no nariz, etc., e assim por diante.










Desde então, todos os tipos de sociedades começaram a aparecer aqui em Zhemchania, tanto na cidade de Kayamon como nos seus arredores, cujo objetivo era proteger as diferentes formas de seres "indefesos", ambos existentes entre eles e aqueles que eles chamam de "selvagens".










Em todas essas sociedades, havia regras com base nas quais era proibido não apenas destrui-las por sacrifício, mas também usar seus corpos planetários para o seu "primeiro alimento".










Uh-oh, meu filho!










"Trabalho intencional-sofredor-e-consciente" e este indivíduo sagrado, o Buda sagrado, especialmente feito para eles com um planeta semelhante à sua presença, novamente apenas por causa da estranheza de sua psique, desde então eles estão andando por aí e ainda não perceberam sem resultados legítimos esperados, mas apenas deu à luz, e ainda continua gerando, todos os tipos de "pseudo-ensino", como o "ocultismo", o "teosofismo", o "espiritismo", a "psicanálise" que existiram recentemente, etc. , como antes , e agora, são apenas meios de "congelar" a sua já já esgotada psique.










Escusado será dizer, das verdades indicadas pelo Buda Sagrado aos seres atuais, nada sobreviveu e nada desceu resolutamente.










No entanto, metade de uma de suas palavras atingiu as criaturas modernas deste planeta sem paralelo.










E esta meia palavra veio da seguinte maneira.










O Buda Sagrado, por sinal, também explicou aos seres de Zhemchania como e em que parte do corpo seus antepassados tinham anexado o famoso órgão de Kundabufer.










Ele então lhes disse que este órgão de Angel Louis foi especialmente cultivado em seus antepassados no final do cérebro, que, como seus antepassados e eles mesmos, é colocado por natureza ao longo das costas, na chamada "coluna vertebral".










O Buda Sagrado, como também descobri, disse que, embora as propriedades deste órgão em seus antepassados fossem completamente destruídas, mas a formação material deste órgão permaneceu na extremidade inferior desse cérebro. E essa educação material, passando a herança de gênero para gênero, chegou até eles:










"Esta educação material em você agora não tem valor e pode ser completamente destruída a partir do tempo, se a sua existência substancial irá como convém aos seres centrados em três".










E logo que começaram a "confundir" e inventar todos os tipos de invenções que o "sofrimento" notório, neste momento, com respeito a esse nome, eles também jogaram um dos seus "joelhos" habituais.










Ou seja, em primeiro lugar, uma vez que a raiz da segunda metade dessa palavra coincidiu coincidiu com a palavra da linguagem então, que significava "reflexão", e, em relação a essa educação material, eles também inventaram um "método" que seria destruído mais cedo do que desde o tempo, como o Buda Buda lhes disse, eles também no próprio nome "namudrili" de acordo com a seguinte consideração de sua mente bizarra.










Quando este órgão estava em ação, ele, é claro, em seu nome também deveria ter a raiz da palavra "refletir". Agora, uma vez que destruímos até a sua base material, esse nome já deve terminar em uma palavra, cuja raiz significa "antigo", e como o "antigo" foi pronunciado "lina" na linguagem então falada, eles substituíram a segunda metade dessa palavra e, em vez de " reflexão "presa no mencionado" lin ", e em vez da palavra" Kundabufer ", acabou por" Kundalina ".










E assim, desta forma, metade da palavra "Kundabufer" sobreviveu e, passando de gênero para gênero, finalmente alcançou seus favoritos modernos, é claro, acompanhada de milhares de explicações diversas.










Mesmo os chamados "cientistas" modernos para esta parte da medula espinal também têm um nome, composto de raízes latinas muito sofisticadas.










No momento atual, toda a chamada "filosofia hindu" é construída sobre esta "Kundalini" notória, e existem milhares de nada inexplicáveis, diferentes "ciências ocultas e óbvias" sobre essa palavra. E como os cientistas da Terra modernos das chamadas "ciências" exatas determinam o significado desta parte da medula espinhal - isso já é, meu menino, um grande segredo.










E tornou-se secreto porque, há vários séculos, essa "explicação", sem motivo, entrou de repente na marca de nascimento da famosa "Scheherazade", que este incomparável sonhador árabe acidentalmente teve no lado direito de seu delicioso umbigo.










E lá é uma "explicação científica" e permanece intocada até agora.










Quando finalmente fiquei convencido de que eu era capaz de destruir tão facilmente lá, talvez por um longo tempo, as criaturas desse grupo tiveram esse terrível hábito deles, resolvi não ficar mais, mas voltar novamente para o mar. Graça para o nosso navio Okaziya .










Quando finalmente nos reunimos para deixar este Zhemchaniya, de repente tive a intenção de voltar não na estrada para o mar. A graça pela qual viemos aqui e por outro já era bastante extraordinária naqueles dias.










Ou seja, eu decidi voltar pela área, que mais tarde se tornou conhecido como "Tibet".
















Capítulo 22

























Beelzebub pela primeira vez no Tibete



















Devido ao fato de que o me alegado desta vez a forma como foi para lá os seres trehmozgnyh daqueles tempos ainda bastante incomum, e, portanto, não poderia contar com a possibilidade de aderir a qualquer dos seus "caravana", eu tinha que organizar a sua própria caravana, e eu sou o mesmo O dia começou a preparar e adquirir tudo necessário para isso.










Eu tinha comprado algumas dúzias de criaturas de quatro patas, o chamado "cavalo", "mulas", "burro", "cabras chamiananskih", etc., e contratou algumas coisas fora de seus animais de estimação de duas pernas para cuidar de entidades listadas e executar necessária estrada durante esse tipo de movimento de trabalho meio consciente.










Depois de adquirir tudo o que eu precisava, acompanhado por Ahun, parti para minha jornada.










Desta vez, fomos a lugares ainda mais originais e com partes ainda mais extraordinárias da natureza geral desse maldito planeta; e desta vez nos conhecemos e encontramos muitas outras formas diferentes de criaturas monótonas e de dois cérebros, que eles chamam de "selvagens" e que naquela época vieram de lugares muito remotos do continente Ashkharh, como eles dizem, " caça "para obter o seu primeiro alimento substancial.










Essas criaturas "selvagens" eram especialmente "perigosas" para aquelas criaturas de três cérebros e para aquelas formas de criaturas de quatro patas que seus animais de estimação com sua "astúcia" conseguiram se transformar em seus escravos, forçando-os a trabalhar exclusivamente para satisfazer seus egoístas necessidades.










Especialmente perigosas, as criaturas "selvagens" mencionadas eram então porque, naquele momento, na presença de tais criaturas selvagens cristalizavam aquela função especial que nelas surgiu também devido às condições anormalmente estabelecidas de existência essencial dos seres de três cérebros e sobre a função particular I , no devido tempo, vou explicar-lhe detalhadamente.










Os lugares em que esta vez a nossa estrada estava indo quase não eram acessíveis para as criaturas então de três cérebros, principalmente por causa dessas criaturas selvagens.










As criaturas de três cérebros naqueles tempos ainda poderiam passar por esses lugares apenas, como dizem, "durante o dia", ou seja, "à tarde"; Quando na atmosfera do planeta com o elemento ativo Ochidanoch, ocorre o processo de "Aueuoduota".










À tarde podiam passar, porque quase todas essas criaturas terrestres selvagens neste momento da posição "crentonal" de seu planeta em relação ao seu sol estão no estado essencial do chamado "sono", isto é, em um estado de desenvolvimento automático na presença da energia necessária para a sua existência substancial habitual e qual a produção de energia que têm neste momento; o mesmo em seres tridimensionais é produzido ao contrário apenas quando esta propriedade sagrada na atmosfera não ocorre, e a que horas do dia eles chamam de "noite".










E assim, meu filho, por essa razão, seus favoritos naqueles dias poderiam estar passando por essas áreas, como eu disse, apenas "durante o dia", "à noite" eles precisavam de uma grande vigilância e o uso de todo tipo de capas artificiais para se protegerem dessas criaturas selvagens Tanto eles como os seus "Bem".










No período da posição "crentonal" do planeta Terra, essas criaturas selvagens estão absolutamente acordadas e usam seus primeiros alimentos substanciais. E, naquela época, eles já estavam adaptados para usar para esse fim quase que os corpos planetários de seres fracos de outras formas que aparecem em seu planeta, naquele momento do dia em que eles sempre aspiravam a tomar posse de algum tal ser para usar seu corpo planetário para atender a essa necessidade.










Essas criaturas selvagens, especialmente as mais pequenas delas, naquela época já eram, naturalmente, também devido às condições anormalmente estabelecidas da existência essencial usual dos seres de três cérebros, que existiam nesse planeta seu, até o ideal são aperfeiçoados no sentido de astúcia e astúcia; O tempo deste segundo nosso caminho para nós e especialmente nossos trabalhadores em seu trabalho semiconsciente teve que ser extremamente cuidadoso e vigilante à noite para salvar nós mesmos e os trabalhadores de quatro patas em, e nossas provisões.










À noite, ao redor do nosso estacionamento, geralmente havia um "acúmulo" dessas criaturas selvagens vindo aqui para lucrar com algo adequado para sua primeira refeição; Este "bando" uma reminiscência de "encontros" de seus favoritos durante os chamados "aspas" seus "títulos cambiais" ou "eleição" de seus representantes em qualquer das empresas para elevar conjuntamente supostamente fundos para o bem-estar destes são criaturas de todos, sem distinção das castas notórias.










Embora estivemos queimando o fogo durante toda a noite, ardendo com grande incêndio e agindo de forma assustadora nessas criaturas selvagens e, apesar de nossos trabalhadores de duas pernas, apesar da proibição, com a ajuda das chamadas flechas envenenadas, "Kilnapara" destruiu aqueles daqueles seres que chegaram muito perto do nosso Não levou uma única noite para os diferentes "leões", "tigres" ou "hienas" para levar uma ou mais de nossas criaturas de quatro patas, e seu número, portanto, diminuiu todos os dias.










Dessa forma, de volta ao mar. Grace, é verdade, tirou de nós, meu filho, muito mais tempo do que aquele em que fomos a Zhemchania, mas tudo o que vimos e ouvimos sobre a estranheza da psique de seus animais de estimação durante a passagem para esses lugares foi bastante justificado o tempo extra que passamos por nós.










Nas condições mencionadas, caminhamos mais do que seu "mês" e, finalmente, tropeçamos acidentalmente em um pequeno assentamento de criaturas de três cérebros, que, como acabou, só recentemente se mudou para lá da Zhemchania.










O assentamento foi chamado de "Sincratorts", e quando mais tarde toda essa área foi instalada e este lugar tornou-se o ponto principal de todas as criaturas desta região, todo o país começou a ser chamado por esse nome.










Mais tarde, o nome dessa área mudou várias vezes, e agora é chamado de "Tibete".










Uma vez que este encontro acidental com essas criaturas coincidiu com o tempo do anoitecer, pedimos-lhes, como dizem, "durante a noite".










Quando nos permitiram passar a noite atrás de suas cercas, ficamos muito felizes com a boa noite, já que estávamos realmente muito cansados da luta constante com criaturas selvagens e para nós, especialmente para nossos trabalhadores bípedes, já era muito necessário passar pelo menos uma noite na tranquilidade.










Durante a noite de conversa com eles nos colocar colonos se que eles pertenciam à seita, conhecida então Zhemchanii sob o nome "Samoukrotiteli", resultante do número de seguidores apenas que a religião, que, como eu já disse, foi supostamente baseado nas instruções diretas o Buda sagrado.










Não impede, aliás, que as criaturas deste planeta tenham mais uma característica que também tenha sido característica apenas delas e consiste no fato de que, assim que tenham algum tipo de "havaktornoni" ou "religião" comum, é Os seguidores imediatamente começam a se separar em diferentes partes, cada uma das quais muito em breve e cria sua própria "seita" independente, separada, chamada.










A curiosidade específica de tais características é que aqueles que pertencem a qualquer dessas seitas não se chamam de "sectários", porque consideram esse nome insultante; "Sectarians" são apenas chamados de seres, a sua seita não pertencendo.










Os seguidores de uma seita para outros seres só existem sectários desde que não tenham "armas" e "navios a vapor", e assim que adquirem um número suficiente de tais, uma espécie de sectarismo é imediatamente a religião dominante.










As criaturas deste assentamento, bem como muitas outras localidades de Zhemchania, tornaram-se sectárias, separando-se da religião cujo ensino, como já lhe disse, estudei em detalhes e que mais tarde se tornou conhecido como "Budismo".










Esses sectários, que se chamavam "Samoukrotiteli", surgiram com base em uma compreensão distorcida da religião budista, que, como já disse, foi interpretada por eles como "sofrimento na solidão".










Assim, para produzir o "sofrimento" acima mencionado sem qualquer obstáculo do próprio tipo de outras pessoas, essas criaturas, de quem dormimos, ficaram tão longe da sua.










Desde então, meu filho, tudo sobre os seguidores desta seita, que eu reconheci naquela noite e que foi visto em outro dia, me causou uma impressão tão deprimente que não consegui lembrar de tudo isso por tantos séculos, como eles dizem "Sem estremecimento" - enquanto eu, muito depois, não compreendi completamente todos os motivos da estranheza da psique desses favoritos - agora quero contar tudo sobre o que vi e aprendi com mais detalhes.










Os líderes desta nova seita da religião budista, como descobri durante a conversa noturna, ainda estavam lá em Zhemchania, antes que os seguidores da seita mudassem para este lugar isolado, o "sofrimento" de uma forma especial foi inventado. Ou seja, eles decidiram se isolar em algum lugar difícil de alcançar, de modo que outros seres semelhantes que não fazem parte de sua seita e não iniciados em seu "segredo" não interferiram com eles para produzir acima de si mesmos isso, eles inventaram, uma forma especial de " sofrimento ".










Quando, depois de longas pesquisas, eles finalmente encontraram esse lugar, quase inacessíveis para os compatriotas comuns, onde acabamos acidentalmente, muito adequados para tal propósito, já sendo solidamente organizados e financeiramente seguros, eles se mudaram com grandes dificuldades lá, juntamente com os seus próprios famílias e, pela primeira vez, o chamaram, como eu disse: "Sincronistas".










No início, enquanto se instalavam lá, em um novo lugar, eles se deparavam mais ou menos bem um com o outro; mas quando eles realmente começaram a perceber sua forma especial de "sofrimento" inventado por eles, suas famílias e especialmente suas esposas, tendo aprendido o que é essa forma particular de sofrimento, se rebelaram contra isso e criaram um grande escândalo, pelo que houve uma separação em seu ambiente .










A divisão mencionada entre eles ocorreu pouco antes de nossa reunião acidental com eles, e no momento em que chegamos a esses "Sincratorts", eles começaram a se mover gradualmente para outros lugares, recém-descobertos por eles, ainda mais adequados para uma existência isolada.










Para uma compreensão clara do que se segue, você precisa conhecer o principal motivo para a divisão entre esses sectários.










Descobriu-se que os líderes desta seita ainda em Zhemchania entraram em uma condição para que eles saíssem completamente do ambiente de seres semelhantes e, sem se afastar, para libertar as conseqüências das propriedades do órgão falado pelo Divino Professor, o Buda sagrado.










Sua condição era que eles existiriam de uma forma bem conhecida até serem finalmente destruídos pelos planetas ou, como eles dizem, até sua morte, para purificar sua "alma" de camadas estranhas que recebeu de uma forma tão especial de existência para aquele órgão de Kundabuffer, que, como o Buda Buda disse, teve seus antepassados e, tendo-se libertado dessas conseqüências, ganhando a oportunidade, como o Divino Professor disse, para se fundir novamente com o Santo Prana abrangente.










Quando, como eu disse, eles depois que o dispositivo começou a perceber na prática um "sofrimento" tão fictício de uma forma especial, e suas esposas, tendo aprendido a própria essência desse sofrimento, criaram um escândalo, muitos deles caíram sob a influência de suas esposas, Eles recusaram cumprir suas obrigações em Zhemchania e, como resultado, foram divididos em duas partes separadas.










Desde então, esses sectários, anteriormente chamados de "Samoukrotiteli", já começaram a ter nomes diferentes, ou seja, os dos Samoukrotiteley que permaneceram fiéis às suas obrigações, se tornaram conhecidos como "Orthodoxyhduraki" e outros que recusaram alguns deles em sua terra natal obrigações, tornou-se conhecido como "Katoshkihduraki".










No momento da nossa chegada aos Sincratorts, aqueles dos sectários que passaram a ser conhecidos como "Orthodoxyhduraki" tiveram seu chamado "mosteiro" bem organizado, não muito longe desse acordo inicial, no qual o "sofrimento" completamente mencionado já estava ocorrendo.










Quando no dia seguinte, depois de uma noite tranquila, começamos a continuar nossa jornada, passamos muito perto desse mosteiro de sectários da religião budista do tipo "Orthodoxyhduraki".










E, a essa altura do dia, costumávamos parar de alimentar nossos trabalhadores de quatro patas, pedimos aos monges que nos permitisse fazer a suspensão necessária sob o disfarce de seu mosteiro.










Por mais estranho que pareça, as criaturas chamadas "monges" não se recusaram a nós de forma tão objetiva, apenas a essa vez, e imediatamente sem ninguém que se tornou para todos os monges de todas as idades e todos os significados do peculiar "curativo" e " osvonoirovaniya ", isso nos permitiu. Assim, de repente e depois caímos no centro da esfera do mistério deste sentido, qual esfera da essência do planeta Terra desde o início da sua formação é muito habilidosa, não sim sim, para isolar da observação mesmo de indivíduos com razão pura.










Em outras palavras, eles aprenderam a "curtir" algo, a fazer isso, como eles dizem, "segredo" e este "segredo", de modo a envolvê-lo de qualquer maneira que mesmo seres com razão pura não podem expor esses "segredos secretos" ".










O mosteiro da seita "Ortodoxheydurak" da religião budista ocupava uma grande área, com uma esgrima bem construída, que protegia tudo dentro de suas criaturas próprias e selvagens.










No meio desta enorme praça cercada, havia uma grande estrutura bem construída, que era a parte principal do mosteiro.










Na metade desse grande edifício, ocorreu sua existência substancial usual e, no outro, produziram aquelas manipulações especiais que eram uma peculiaridade da forma de crença dos seguidores de sua seita e que outros eram segredo.










Ao redor da cerca exterior, em seu lado interno, estavam perto um do outro, de perto, pequenos escritórios adjacentes, semelhantes às "células".










Essas "células" foram o que constituiu a diferença entre este mosteiro e outros mosteiros do planeta Terra.










Essas estruturas em forma de booby foram completamente embarcadas de todos os lados e apenas na parte inferior deles havia um pequeno orifício através do qual era difícil empurrar a mão com grande dificuldade.










Serviram como essas estruturas fortes e fortes para imortalizar permanentemente neles já seres "merecidos" desta seita que tiveram que lidar com eles em uma certa manipulação do que eles chamam de "sentimentos" e "pensamentos" até a destruição final de sua existência planetária .










Foi quando as esposas dos "sectários-auto-mockers" aprenderam sobre isso, levantaram a grande "revolta" acima mencionada.










Nos principais ensinamentos religiosos desta seita, havia uma explicação completa de quanto tempo e que tipo de manipulação deveria ser feita sobre si mesmo, a fim de merecer ser imerso em uma dessas, "células" firmemente embarcadas, recebendo uma vez por dia um pedaço de pão e uma pequena jarra de água.










Quando entramos na cerca deste terrível mosteiro, todas essas "células" tão monstruosas já estavam ocupadas. Cortejar para o cercado, ou seja colando uma vez por dia através desses pequenos buracos de pedaço de pão e uma pequena jarra de água, os candidatos sectários que estavam esperando a sua vez de existir na referida grande sala localizada no meio da seção monástica realizaram com grande reverência.










Confundido seus favoritos existiam nas ditas criptas monstruosas realmente, enquanto uma privação tão completa, uma existência imobilizada e meio morrida não parasse de nada.










Quando os camaradas dos imorais estavam aprendendo sobre o fim da existência de um deles, o corpo planetário do falecido foi extraído de uma cripta improvisada e outro fanático igualmente maldito de uma doutrina religiosa tão maliciosa foi murado no lugar de uma criatura autodestruída dessa maneira; e as fileiras desses infelizes "monges fanáticos" foram preenchidas por outros membros desta seita original, que gradualmente estavam vindo de Zhemchania.










Em Zhemchanii todos os seguidores da seita já sabia da existência de um lugar tão especial "amigável" para o último acorde de "religioso-doutrina", baseado supostamente em um direções "precisos" St. Buda, e todos os grandes pontos foram até mesmo os chamados "agentes" que os ajudou a chegar lá.










Depois de um descanso e alimentar o nosso trabalho de duas pernas e quatro patas, deixamos este lugar triste das vítimas infelizes de um corpo que, por razões de alguns dos mais altos Indivíduos espaço, por alguma razão, certamente necessários, em seguida, incutir na presença das primeiras criaturas trehmozgnyh que malfadada planeta ...










Er ... meu filho, partimos de lá, como você pode imaginar, não pode dizer isso com sensações agradáveis e pensamentos alegres.










Continuando nossa jornada em direção ao Mar da Graça, passamos de novo por uma forma muito diversa de bordas firmes, também com conglomerados de minerais planetários, mas só emergimos na superfície do planeta de mais, talvez, profundas profundas.










Aqui, por sinal, não me impede de dizer sobre um dos fatos mais impressionantes que eu descobri mais tarde, intimamente relacionado com a mesma parte da superfície do seu planeta, agora chamado de "Tibet".










O fato é que, no momento em que passei pelo Tibete, as protuberâncias que existiam sobre ele, embora também ultrapassaram excepcionalmente a superfície da Terra, mas não eram muito diferentes das protrusões semelhantes que existiam tanto em outros continentes quanto em Ashkharh, mesmo no continente. ou a Ásia, da qual o Tibete também faz parte.










E quando, durante a minha sexta e última permanência pessoal no planeta Terra, novamente tive que passar por esses lugares bem memoráveis para mim, então verifiquei que, durante essas dezenas de séculos, todo o seu terreno havia saído do planeta tanto que nenhuma protrusão de outros continentes pode ser comparada com ela.










Que, por exemplo, a faixa principal deste terreno elevado através do qual passamos, ou seja, a banda de elevações que as pessoas chamavam de "cadeias de montanhas", durante esse tempo emergiu do planeta que algumas das suas protrusões são atualmente as mais altas de todas as projeções anormais desse planeta "inconclusivamente-sofrendo", e se você as escalar, talvez, através do Tescuano, você pode "ver claramente" quase o lado oposto desse planeta original.










Quando eu percebi pela primeira vez e um fenômeno tão estranho que está a decorrer deste seu fenomenal planeta original, pensei imediatamente que, com toda a probabilidade, esse fato no futuro se tornaria uma concepção para o surgimento de algum infortúnio em uma grande escala espacial geral.










Este meu medo inicial tornou-se em breve cada vez mais intensificado depois que eu, em relação a esse fenômeno anormal em um dos títulos da minha estatística, comecei a notar por que período de cada década, o que e quando ocorreu o "terremoto" terrestre dependendo destes projecções tibetanas excessivamente elevadas.










Embora os "planetas" ou "terremotos" com este planeta, muitas vezes também ocorrem a partir de outras desarmonias intraplanetárias decorrentes das duas grandes "perturbações transeptais" acima mencionadas, os motivos pelos quais eu vou explicar de alguma forma, mas a maioria dos "planetotryas" , especialmente ao longo dos últimos séculos, são, no entanto, devidos apenas a essas protrusões excessivas.










Eles se devem ao fato de que, devido a essas protuberâncias excessivas e a atmosfera deste planeta adquiriu e continua a adquirir na sua presença as mesmas protrusões excessivas, isto é, o chamado "circulo plastegoklornaya" da atmosfera da Terra em alguns lugares adquiriu e continua a adquirir uma presença materializada excessivamente protrusão para o chamado sistema de "sistemas mutuamente combinados-todos-planetas" e, portanto, durante o movimento deste planeta, sua atmosfera em processo, a chamada "harmonia em todo o sistema" começou em alguns períodos para "ligar" a atmosfera de outros planetas ou cometas do mesmo sistema.










E agora, graças a tal "aderência", os "planetas tremendo" ou "tremendo" ocorrem nos lugares correspondentes da presença geral deste seu planeta.










Você também deve explicar que a origem dessa causa de "planetas" em alguma área da disponibilidade geral do planeta depende da posição que o próprio planeta tem no processo de "movimento harmonioso do sistema" em relação a outras concentrações pertencentes ao sistema dado .










Seja como for, mas se um crescimento tão anormal das montanhas tibetanas continuar a continuar, mais cedo ou mais tarde, uma grande catástrofe de uma escala cósmica geral não pode ser evitada ...










No entanto, quando a ameaça percebida já é aparente, os indivíduos cósmicos mais altos e santíssimos, sem dúvida, tomarão medidas adequadas a este em tempo hábil.










"Permita-me, Excelência!" - interrompeu Beelzebub Ahun e rapidamente disse o seguinte:










"Permita-me informar a você, sua Reverência, a informação que acidentalmente aprendi sobre o crescimento dessas montanhas tão tibetanas, das quais você acabou de falar".










A coisa é ", continuou Akhun," que antes da partida do planeta Karataz tive a sorte de me encontrar com o Arcanjo Vilouar, o governante do nosso sistema solar, e Sua Veletopie ficou satisfeita em me reconhecer e falar comigo.










Lembre-se, sua Reverência, quando existimos no planeta Zernaskur, Sua Majestade o Arcanjo Vilouar ainda era um anjo comum e muitas vezes veio nos visitar.










E assim, quando Sua Majestade me ouviu, durante uma conversa comigo, o nome desse sistema solar ao qual fomos exilados, ele me disse que na última recepção pré-suprema e mais preeminente dos resultados cósmicos finalmente retornados, um indivíduo, o santo Lama, teve felicidade na presença de todos mais altos indivíduos colocar-se aos pés de nosso Reino 







BYTNOGO INFINITE 







algum pedido sobre o crescimento anormal de algumas das projeções de algum planeta, apenas parece ser este sistema solar, e os nossos Misericordioso BES O END, tendo aceitado este pedido, ordenou imediatamente que o Arcanjo Louisos fosse enviado para este sistema solar, para que ele, como já neste sistema, lá, no local, verificasse as causas das ditas protuberâncias e tomasse as medidas apropriadas.










É por isso que, no momento, a Consciência, o Arcanjo Luizos está apressadamente a terminar seus assuntos atuais para ir lá.










"Então, então, querido Akhun", disse Beelzebub, e acrescentou:










- Obrigado por esta informação, agradeço ao nosso CRIADOR! O que você acabou de dizer provavelmente contribuirá para a destruição na minha presença da ansiedade que surgiu desde que eu verifiquei o crescimento anormal dessas montanhas tibetanas, a saber, a preocupação com o desaparecimento perfeito do nosso universo junto com este planeta da minha querida memória do nosso infinitamente Honrado, acima de todos os homens sábios, Molla Nasr-Eddin.






















Dito isto e dando a cara a expressão habitual, Beelzebub continuou assim:










- Nesta área, que agora é chamado de "Tibet", continuamos nosso caminho com todos os tipos de dificuldades e, finalmente, chegamos às fontes do rio, chamado Keriya-Chi, alguns dias depois flutuamos ao longo de sua corrente para o Sea of Grace e acabamos de chegar ao nosso o navio Okaziya.










Embora, depois disso, minha terceira descida para o seu planeta Terra, eu tenha sido "pessoalmente" por um longo tempo e não tenha sido para isso, mas, no entanto, de tempos em tempos observou cuidadosamente esses seus favoritos através do meu ótimo Tescuano.










E não me levou muito tempo para visitá-la pessoalmente pelo seguinte motivo.










Quando voltamos ao planeta Marte, logo me interessei em um trabalho, que as criaturas de três cérebros do planeta Marte nesse período particular começaram a produzir na superfície do planeta.










Para deixar claro para você que tipo de trabalho eu estava interessado, você precisa primeiro saber que o planeta Marte, pertencente ao sistema Ors, é para ele na transformação de substâncias cósmicas pelo chamado "Mdelaut-link", de modo que ele tenha o chamado "Keskestasent- superfície sólida ", isto é, metade da superfície é constituída por presença sólida e a outra - da massa salacuriar ou, como os seus favoritos disseram, metade delas representa terra, como se um continente contínuo e a outra metade estivesse coberta de água.










E agora, meu filho, em vista do fato de que as criaturas de três cérebros do planeta Marte usam apenas "prospora" para o seu primeiro alimento substancial ou, como seus favoritos, chamam de "pão", eles semearam uma "prosfora" na dura metade de seu planeta sempre o chamado "trigo". Tal trigo necessário para o chamado "jartkloma evolutivo" da umidade foi recebido exclusivamente do chamado "orvalho" e, portanto, como resultado de apenas um grão deste trigo, apenas a sétima parte do sagrado processo do Eptaparaparshinokh sagrado foi obtida; A safra acabou, como eles dizem, "auto-sete".






















Mas uma vez que tal "reprodução" de trigo não era suficiente para eles, e para obtê-lo em grande número, era necessário aproveitar a presença da salacouriapa planetária, então os seres de três centrais desde o início da nossa chegada falaram muito sobre levar esta muito salyakuriyapa na quantidade necessária com do lado oposto do planeta ao lado em que ocorreu a existência substancial.










Quando, depois de alguns anos, eles finalmente resolveram esta questão e prepararam tudo neste caso, antes do meu retorno do planeta Terra e começaram a implementar sua decisão na prática, ou seja, Eles começaram a cavar canais especiais para a realização do salyakuriapa.










Esses trabalhos, meu filho, eram extremamente complexos, e as criaturas do planeta que Marte inventaram e continuaram a inventar todos os tipos de máquinas e dispositivos para executá-los ...










Entre essas máquinas e dispositivos, inventados por eles, havia muitos originais e interessantes, e, como sempre, interessados em todo tipo de invenções novas, fui muito ocupado pelas obras citadas dos seres do planeta Marte.










Aproveitando a bondade dos bons marcianos, passei quase todo meu tempo nessas obras e, portanto, raramente desciam a outros planetas desse sistema solar durante esse período.










Só às vezes eu voei para descansar no planeta Saturno para Gornahur Kharharkha, sobre o qual eu já lhe disse e que durante esse tempo tornou-se meu amigo verdadeiro e essencial; graças a ele, tornei-me o dono de um milagre como o meu grande Tescuano, que, como eu disse, trouxe uma visibilidade mais próxima sete milhões, duzentos e oitenta e cinco vezes.
















Capítulo 23

























A quarta residência pessoal de Beelzebub 




























no planeta Terra



















Beelzebub continuou assim: "Pela quarta vez no planeta Terra eu desci por causa do pedido do meu amigo essencial Hornahur Harkharh.










Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, depois de me comportar com este Gornakhur Kharkharh e começar a ser amigo dele, durante as reuniões, durante as nossas "opiniões de intercâmbio subjetivas", sempre compartilhei com ele as minhas impressões sobre a estranha psique das criaturas centradas em três seu planeta.










Como resultado de nossas entrevistas com seus favoritos, no final, ele se interessou por eles, de modo que mesmo me pediram seriamente para mantê-lo sempre, pelo menos aproximadamente, informado sobre minhas observações sobre eles e, desde então, eu e ele também. bem como seu tio Tuilanu, começou a enviar cópias de todas as minhas notas sobre os estranhos recursos de sua psique.










E o fato de que Hornakhur Harharh foi o motivo da minha descida, surgiu do próximo.










Uma vez eu disse-lhe que depois do terceiro da minha descendência pessoal para o seu planeta, eu às vezes fui descansar apenas no planeta Saturno para este meu amigo.










Quando, durante minhas visitas a ele, fiquei convencido de sua ótima aprendizagem, uma vez tive a idéia de pedir-lhe que descesse no nosso navio Ocaaziya para o planeta Marte, pessoalmente, para me ajudar no lugar do meu conhecimento em equipar os detalhes do meu observatório, cuja construção acabou por acabar.










Aqui, não deixa de enfatizar que, se esse meu observatório se tornasse conhecido e realmente fosse o melhor de todas essas estruturas artificiais em todo o Universo, então eu, principalmente, e obrigado pela bolsa de estudos deste amigo mais importante.










E então, quando perguntei a Ghornur Kharhark sobre isso, ele deu seu consentimento depois de um pequeno pensamento, e imediatamente começamos a discutir como levar a efeito essa intenção.










O fato é que o nosso caminho do planeta Saturno para o planeta Marte teve que passar por tais esferas cósmicas, cuja presença não corresponde à presença de Ghornahur Harkharh, como uma criatura que tem a possibilidade de uma simples existência planetária.










O resultado da nossa discussão foi então que, no próximo dia, seus assistentes mais próximos começaram sob sua liderança a organizar em nosso próprio navio Okaziya uma sala especial e a instalar nela todos os tipos de dispositivos e dispositivos para o desenvolvimento de substâncias de que a atmosfera do planeta Saturno foi composta e a qual natureza A existência de Ghornur Harkharkh foi adaptada.










Quando todos os preparativos mencionados acabaram, atravessamos a estrada de Khrh-hr-hu na direção do planeta Marte e descemos com segurança para minha casa.










E lá, no planeta Marte, que tinha quase a mesma atmosfera que o planeta Saturno, meu amigo essencial, Hornakhur Harharh, logo se aclimatou e começou a existir quase como em seu planeta.










Durante sua permanência em Marte, ele inventou Tesquano ou o que seus favoritos chamam de "telescópio", graças ao qual, como eu disse, meu observatório tornou-se especial e conhecido em todo o universo.










Construído los Teskuano é compreender verdadeiramente um milagre suschestvenskogo, porque aumenta a sete milhões, duzentos e oitenta e cinco vezes a aparência do espaço profundo com a concentração, como nos processos conhecidos que ocorrem matéria cósmica na atmosfera circundante quase todo o espaço de concentração e um espaço com processos conhecidos Efirnokrilno nas esferas interdimensionais.










Através desta Teskuano às vezes eu tinha ampla oportunidade de estar em minha casa em Marte, observada em quase tudo o que aconteceu naquelas partes da superfície de outros planetas neste sistema solar, que estão em processo de movimento chamado de todo o sistema apareceu neste momento, em vista do meu observatório .










E assim, meu querido menino, quando Gornakhur Kharharkh ficou comigo, e uma vez observamos junto com a existência desses favoritos, um incidente que percebemos, causou uma troca muito séria de opiniões entre nós sobre as criaturas centradas em três desse planeta original.










A conseqüência dessa "troca de opiniões" foi que eu me comprometo a descer à superfície deste planeta e trazer de lá para o planeta Saturno um certo número de criaturas chamadas "macacos", de modo que, acima delas, realizamos algumas experiências exploratórias em relação ao que percebemos, nós, então, o fato.










Nesta parte da história de Beelzebub, ele recebeu um "leutuchanbros", ou seja, uma placa de metal especial sobre a qual o texto dos eterogramas obtidos de algum lugar geralmente é observado, e o destinatário tem que anexá-lo ao seu órgão auditivo receptivo para ouvir tudo sobre o qual ele está informado .










Quando Beelzebub ouviu o conteúdo dos "leituchanbros" dados a ele, ele disse ao seu neto:










"Você vê, meu filho, há coincidências em nosso universo".










O conteúdo deste etherogram é relevante para seus favoritos em conexão com as "criaturas de macaco" que acabei de mencionar.










Foi-me enviado do planeta Marte e nela, entre outras coisas, é relatado que os seres centrados em três do planeta Terra novamente começaram a "agitar" a chamada "pergunta de macaco".










Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, na presença dessas estranhas criaturas de três cérebros que surgem e existem no planeta Terra, por um longo tempo, por uma razão, também, que emergiu da existência substancial anormal lá, um fator estranho cristalizou periodicamente em seu funcionamento, às vezes gerando em sua presença "Um impulso crescendo", segundo o qual, durante os períodos de sua ação, eles querem saber, por todos os meios, se eles vieram desses macacos, ou esses próprios macacos desceram deles.










A julgar por este eterograma, desta vez, esta questão, sobretudo, excita aquelas que há criaturas de duas pernas encontradas no continente, chamadas "América".










Embora esta questão sempre os excite de vez em quando, mas às vezes é feito por muito tempo, como eles dizem, "a raiva do dia".










Lembro-me muito bem que, pela primeira vez, surgiram as "excitações de mentes" sobre a origem desses próprios macacos quando, como também gostam de se expressar, eram o "centro cultural" de "Tiklamysh".










O começo de tais "emoções-mentes" era o "sábio" de uma "nova formação" local, chamada Menitkel.










Este Menitkel era então um cientista, em primeiro lugar, porque sua tia sem filhos era um muito bom chamado "casamenteiro" e girava entre criaturas "poderosas" e, em segundo lugar, graças ao fato de ele, quando ele tinha idade já ao "vestíbulo do ser" de um ser responsável, recebeu um livro sobre seu aniversário como um presente intitulado "Um Guia para o bom-tom-e-para-escrever-cartas de amor". E assim, ser devido à esquerda para ele por seu tio, o ex-proprietário da "casa de penhores" material hereditário é bem protegido e, portanto, completamente livre, é de tédio e depois escreveu um livro científico de espessura em que "nabalabrendil" sobre a origem desses mesmos macacos teoria inteira com todos os tipos de " evidência lógica ", mas, claro, com tais" evidências lógicas "










Este Menitkel "comprovou" então a sua teoria de que esses "companheiros de macacos" não ocorrem mais e nada menos do que os chamados "feral-people".










E outras criaturas dali do período como eles já são, em seguida, começou a se tornar característica, sem qualquer "essencial-crítica" bastante acreditar "sua tia-sobrinho", e desde então, e este animado a mente estranha de seus favoritos assunto tornou-se um assunto de controvérsia e fantasias e durou até o chamado "sétimo-próximo-grande-processo planetário geral", mutuamente destruir ".










Naquela época, graças a uma ideia hard-core nos instintos da maioria destes acidentes, mesmo se engaja outro chamado "fator de ditadura" louco, que por sua presença global e começou a gerar uma falsa sensação de que esses seres são criaturas-macacos "sagrado"; e um fator tão anormal que deu origem ao dito impulso blasfemo, passando pela herança de gênero a gênero, atingiu o instinto de tantas criaturas, mesmo do presente.










Esta falsa idéia que surgiu e trancado lá devido ao que foi dito, "Lombard-descendência", durou cerca de duas das suas idades e são parte integrante da mente da maioria deles, e apenas os diferentes eventos que vazaram da referida obscheplanetnaya processo de destruição mútua, que durou quase meio século, gradualmente gravou-o, e, no final, desapareceu completamente da sua presença comum.










Mas, quando sua chamada "existência cultural" se concentrou no continente chamado "Europa", e quando, para a doença original, há "sábios", aliás, já caíam largamente sob a lei espacial principal, Eptaparaparshinokh, segundo a qual deveria, no sentido de intensidade, para funcionar também com uma periodicidade conhecida - novamente, o tempo de sua manifestação de intensidade máxima veio, então, ao aborrecimento das criaturas de três cérebros de todo o Universo, essa "pergunta do macaco" apareceu de novo e, tendo cristalizado, tornou-se novamente parte da presença da inteligência anormal de seus animais de estimação, ou seja, a questão de quem está tomando quem de quem.










O impulso para o renascimento desta "questão de macaco" desta vez foi um ser "aprendido" e, claro, também uma formação "excelente", mas "cientifica" completamente "nova", chamada Darwin.










E este cientista "excelente", que justifica sua teoria na mesma lógica, começou a "provar" o oposto do que Menitkel disse, ou seja, que eles mesmos vieram desses macacos dos Macacos.










Quanto à validade objetiva de ambas as teorias desses "grandes" cientistas terrenos ", lembro-me de um dos sábios discursos de nosso venerável Moll Nasr-Eddin, a saber,










"Ambos são muito bem-sucedidos e, é claro, não sem a participação de seu feliz destino, em esterco escasso encontraram a verdadeira madrinha da incompetente Scheherazade".










Em qualquer caso, conheça e lembre bem que, durante muitos séculos, esta questão, entre outras questões efêmeras semelhantes, é o material para esse pensamento, que os seus favoritos são considerados "a manifestação mais elevada da razão".










Na minha opinião, estes seus favoritos receberiam a resposta absolutamente correta a esta pergunta sempre emocionante, a saber, a questão de como o macaco apareceu, se eles pudessem aplicar adequadamente um dos ditos do nosso querido Molla Nasr-Eddin , que por muitas razões diziam:










"A razão - todo mal-entendido - deve-olhar-só-em-uma-mulher".










Se eles, com tanta sabedoria, abordaram a resolução desta questão "razoável", então talvez eles tenham percebido, finalmente, de onde e de onde vieram esses compatriotas.










Devido ao fato de que a questão da genealogia desses macacos locais é realmente extremamente complexa e incomum, também mantenho sua mente tão abrangente quanto possível.










Na verdade, eles não vieram de macacos e não os macacos se originaram deles, mas ... a causa da origem deste macaco é neste caso, como em outros mal-entendidos lá, também a mulher.










Antes de tudo, devo dizer-lhe que o gênero de criaturas de macacos terrestres, que agora aparece em várias variedades de formas externas, até a segunda "perturbação transeptal", não existia, e somente depois dela a árvore genealógica começa.










As razões para o surgimento de um ser tão "não razoável", bem como as causas de todos os fatos mais ou menos graves que acontecem na superfície desse planeta maldito, em termos objetivos, são dois começos completamente independentes.










O primeiro deles era o mesmo retrospectivo de alguns dos indivíduos cósmicos mais elevados e mais preemptivos, e o segundo serviu, para o caso dado, de todos os mesmos, por si próprios, condições anormais da existência essencial ordinária.










O fato é que quando a segunda "perturbação de tremcapal" ocorreu com este planeta maldito, então, além de seu continente principal, a Atlântida, muitas outras fortalezas grandes e pequenas entraram no planeta, e novas apareceram na superfície do planeta.










Tais movimentos das partes da presença geral deste malogrado planeta ocorreram durante vários dias com múltiplos planetas e todos os tipos de manifestações que não poderiam deixar de horror na consciência e nas sensações de todo tipo de criaturas.










Neste mesmo período, muitas de suas criaturas de três cérebros que acidentalmente sobreviveram lá, juntamente com outras criaturas monótonas e bissexuais, que ocorreram de forma igualmente acidental, chegaram a outras fortalezas recém-formadas, a lugares completamente novos e desconhecidos.










É aí que muitas dessas criaturas estranhas "keschappart" de sexo ativo e passivo, ou, como dizem, "homens" e "mulheres" deveriam existir há vários anos, separadamente, sem o sexo oposto.










Antes de continuarmos a dizer o quanto isso aconteceu, é necessário explicar-lhe um pouco mais sobre essa substância sagrada, que é o resultado final das transformações evolutivas de qualquer alimento essencial, e é formada na presença de cada ser sem a diferença de "cérebro sistêmico".










Esta substância sagrada, que surge na presença de todos os tipos de criaturas, é quase sempre chamada de "Eksioehari" e, no planeta Terra, seus favoritos chamam de "esperma".










Graças ao Todo-Misericordioso fornecido e o comando do nosso CRIADOR Pai comum e de acordo com a implementação da Grande Natureza é uma substância sagrada na presença de todos os seres, sem distinção "System-cérebro" e "external-oblekaniya" decorre, principalmente, pelo seu todos os seres realizada conscientemente ou automaticamente o parte de sua dívida significativa, que consiste na continuação de seu tipo; e na presença de seres de três cérebros, também surge para transformá-lo conscientemente em sua disponibilidade geral para o cloaking de corpos essenciais superiores para seu próprio ser.










Mesmo antes da segunda "perturbação transeptal", que período do planeta as criaturas modernas de três cérebros definiram com as palavras: "antes-morte-continente-Atlântida", quando diferentes efeitos das propriedades do órgão de Kundabuffer começaram a cristalizar em sua presença, o essencial O impulso, que se tornou mais tarde, prevaleceu.










Esse impulso agora é chamado de "prazer" e, satisfazendo-o, eles já começaram a existir já que não se adequam à existência de seres tridimensionais, a maioria deles removendo de si mesmos essa substância essencial sagrada foi gradualmente adaptada apenas para satisfazer o impulso mencionado.










E agora, meu filho, devido ao fato de que a maioria das criaturas de três cérebros do planeta Terra desde então começaram os processos de remover esse assunto formalmente formado neles, não em certos períodos normalmente estabelecidos para criaturas pela Great Nature de acordo com sua organização, para fins apenas extensões de um tipo, e a maioria deles também deixou de usá-lo conscientemente para vestir seu corpo essencial superior, o resultado acabou por ser que se ele já tivesse perdido a paciência naquele momento maneiras mecanizadas, naturalmente teve que experimentar um sentimento chamado "Sirclimanina" ou, como diriam os seus favoritos, um estado que é definido pelas palavras "ser-não-em-sua-placa" e qual estado deve ser necessariamente acompanhado pelo chamado " sofrimento mecânico ".










De alguma forma, por sinal, você me lembra os períodos que mencionei, Natureza, estabelecidos para o processo normal de usar "Eksioehari" por seres de diferentes "sistemas-cérebros" para ampliar seu tipo, e vou explicar isso em detalhes.










E assim, como resultado do exposto, e tendo em vista o fato de que, como nós, são apenas "keschapmartnshi" criaturas e seleção fina de sua presença, a forma permanente inevitável neles uma substância sagrada, quando usado durante o processo sagrado "Elmuarno" para estender o tipo deve ocorrer somente em conjunto com o sexo oposto, e assim eles não estão acostumados a usá-lo, a fim de oblekaniya corpos suschestvenskih mais elevados, porque eles acidentalmente escapou dali trehmozgny E seres, precisamente dentre aqueles que já existiam, já que não era apropriado que existissem seres com três cérebros, quando tinham que existir por vários anos sem os seus seres opostos,










Os seres do "sexo masculino" começaram a recorrer a métodos não naturais chamados de "murdurten" e "androperidast", que anormalidades lá, no planeta Terra, são chamadas de "masturbação", "pederastia", etc., e essas formas não naturais de satisfeito.










Mas, para as criaturas então de três cérebros do "sexo passivo" ou, como as chamam - "mulheres", os dispositivos não naturais mencionados não eram suficientes para satisfazê-los e, portanto, as "mulheres órfãs", então pobres, já muito mais sofisticadas e inventivas do que os homens lá, começaram a encontrar e ensinar as criaturas de outras formas do lugar dado a serem seus "parceiros".










E agora, depois de tais "parcerias" em nosso universo, uma espécie de criatura, representando, como nosso querido Molla Nasr-Eddin diria, "não-e-nada", começou a aparecer.










Quanto à possibilidade de uma fusão tão anormal de dois "Eksioehari" dissimilares para a concepção e o surgimento de um novo corpo planetário do ser, devo explicar o seguinte.










Tanto no planeta Terra como em outros planetas do nosso Universo, onde apenas as criaturas de três cérebros estão situadas e existem, para as quais a formação do Axioehari, para o surgimento de um novo ser, deve ocorrer necessariamente na presença de dois sexos separados, separados e diferentes dos seres - a principal diferença do sagrado Eksioehari , que se forma na presença de sexos opostos separados de criaturas keschapmart, e no "homem" e "mulher" é que no Axioehari formado na presença dos seres "sexo masculino um "poder" latente "afirmando" ou "positivo" do sagrado Triamazikamno e para a educação exótica do Axioehari, a força localizada "negativa" ou "repulsiva" da mesma lei sagrada participa da existência dos seres "femininos-gêneros".










E porque o mais gracioso fornecidos e o comando do nosso PAI de tudo que existe no universo e, de acordo com a implementação da Natureza Grande Mãe, sob certas condições ambientais e com a participação de uma terceira força sagrada localizada separada do Triamazikamno sagrado, pois é o poder sagrado, o nome de "reconciliação", a fusão destes dois Eksioehari, surgindo em dois seres heterogêneos independentes separados, e dá, através de um processo chamado "processo-sagrado-elmoirno" e que ocorre entre esses seres de diferentes gêneros stvami, o início do surgimento de um novo ser.










A possibilidade de tal anormal de fundir dois desiguais Eksioehari neste caso não era então apenas graças a uma lei cósmica chamada "afinidade-número combinação de vibrações", vazou através da segunda "trensapalnoy-perturbação" neste planeta malfadada e continua ao então válido para a sua geral disponibilidade.










Direito espaço relativamente acabamos de mencionar certamente deve agora dizer-lhe que ele veio e começou a existir no universo depois, quando a principal lei sagrada "Triamazikamno" foi alterado para o nosso CRIADOR para a remoção Geropasa e parte sagrada do "Triamazikamno" antes completamente independente, tornou-se dependente do exterior das forças entrantes.










No entanto, você compreenderá amplamente essa lei cósmica somente quando lhe expliquei, como já prometi, detalhadamente em geral todas as leis básicas da Criação Mundial e da Existência Mundial.










E ainda sobre este assunto sabe que, em geral, em todos os lugares nos planetas existentes normais de nosso Grande Universo, Eksioehari, formado na presença de trehmozgnyh criaturas que são autoridades receptivos e transformadoras para localizar afirmando santo do sagrado "Triamazikamno", ou seja, Disponíveis seres masculinos keschapmartnyh, com base da lei espaço acabamos de mencionar, nunca pode se fundir com Eksioehari, formado na presença de keschapmartnogo sendo dvuhmozgnogo seres do sexo oposto.










E, ao mesmo tempo, o Axioehari formou-se às vezes na criatura do sexo feminino Keschapmart de três cérebros, em tais casos, quando uma combinação especial da fusão das forças cósmicas é obtida e a lei acima mencionada "a relação de números - totalidade-vibrações" começa a operar sob condições conhecidas pode se fundir com Eksioehari, formado no keschapmartnoe com dois cérebros, sendo "sexo masculino", mas apenas como fator ativo em um processo tão contínuo do principal "Triamazikamno" sagrado.










Em suma, nos horríveis anos mencionados neste planeta, esse resultado muito raro no universo também acabou, ou seja, uma fusão de seres dois sistemas diferentes Eksioehari cerebrais keschapmartnyh de sexos opostos, eo resultado de qualquer dos progenitores da terra "mal-entendidos-seres", agora chamado de "macaco", que não dão descanso aos seus favoritos, não sim não fermentar-los mentes estranhas.










Quando, após o horrível período mencionado acima, um processo relativamente normal de existência comum se recuperou em seu planeta, e seus animais de estimação heterossexuais começaram a encontrar-se novamente e a existir novamente juntos, então, desde então, esses tipos de macacos continuaram entre seus próprios tipos.










E esta procriação de lá os anormais encontradas criaturas-macacos poderiam no futuro foram acontecendo entre eles, porque a concepção para o surgimento das primeiras coisas anormais acontecendo com base nas mesmas condições ambientais mencionado, devido a que todos determinam se há um futuro keschapmartnogo sendo chão ativa ou passiva.










O resultado mais interessante deste é demais manifestações anormais trehmozgnyh seres de seu planeta é o fato de que, atualmente, existe muita variedade na forma externa das gerações espécies destas criaturas, macacos, cada uma destas espécies diversas tem uma semelhança expressão muito clara de qualquer, e ainda existe lá, a forma de uma criatura de duas pernas com duas mãos.










Isso aconteceu como resultado do fato de que a fusão do Axioehari das criaturas do sexo feminino de três cérebros e três cérebros que iniciaram o surgimento dos progenitores desses macacos ocorreu então com o Axioehari ativo das mais diversas e ainda existentes criaturas de quatro patas.










E, na verdade, meu filho, quando, durante minha última estadia pessoal no planeta Terra, durante minhas viagens, tive que me encontrar com as ditas diferentes espécies de macacos independentes e quando eu, seguindo o hábito que se tornou minha essência, observou-os, eu muito declarou definitivamente que todo o funcionamento interno e as chamadas "poses automáticas" de cada espécie desses macacos modernos são exatamente iguais aos da presença total de qualquer outro normal mas surgiram criaturas de quatro patas, e até mesmo seus chamados "caras-pálidas" muito definitivamente são os mesmos que u disse quadrúpedes; mas as chamadas "características de psique" em todas as espécies individuais desses macacos locais são exatamente as mesmas e, ao menor detalhe, são semelhantes às características da psique das criaturas de três cérebros do "sexo feminino".










Neste ponto em suas histórias, Beelzebub fez uma longa pausa e começou com um sorriso que expressava muito claramente ambiguidade, para olhar seu animal de estimação Hassin e, depois, ainda sorrindo, disse:










- No texto do eterograma que acabei de receber, diz-se que esses criminosos de estimação, desta vez, para finalmente resolver a questão de quem é de quem, seja de macacos ou macacos, até decidiram fazer "experimentos científicos" e que alguns deles já foram para a África continental, onde são encontrados muitos macacos, a fim de recuperar o número necessário de tais "pesquisas científicas".










A julgar por este eterograma, as criaturas do planeta Terra, você gosta de jogar novamente o próximo "joelho extraordinário".










De acordo com tudo o que eu aprendi sobre eles durante minhas observações, eu prevejo que este "científico-experimental", é claro, um interesse muito grave e outra há o de seus favoritos e um período de tempo que é para os países da sua inteligência vai servir como material para infinito disputas e fofocas.










E tudo isso estará lá na ordem das coisas.










Quanto ao próprio "experimento científico", que eles propõem fazer com macacos africanos trazidos da África, posso dizer com certeza que pelo menos a primeira metade dele vai sair sem dúvida "na glória".










E virá "para a glória" porque os próprios macacos, sendo os seres do chamado "resultado trolling", por sua própria natureza, gostam de se engajar em "amarrar" e, sem dúvida, em um dia, participarão e ajudarão muito seus favoritos em Este é o seu "experimento científico".










No que diz respeito às criaturas que vão produzir um "experimento científico" e um resultado relativamente bom de tal "experiência científica" para outras criaturas de três cérebros, pode-se ter uma idéia se lembrarmos o profundo dito de nosso mesmo venerável Moll Nasr-Eddin, no qual ele diz: "O pai já está feliz, cujo filho está envolvido em assassinatos e assaltos e, portanto, não tem tempo para ensiná-lo a se envolver em" amarrar "também".










Sim, meu filho, acho que ainda não te disse quem e por que, depois da minha partida do sistema solar, Ors me informa às vezes com éteres sobre os eventos mais importantes que ocorrem em diferentes planetas deste sistema e, claro, também sobre o que está acontecendo no seu planeta Terra.










Lembre-se, eu disse-lhe que a minha primeira descida pessoal à sua superfície, o seu planeta Terra, foi devido a um dos nossos jovens membros da tribo que não queriam ficar mais ali e voltaram conosco para o planeta Marte, onde posteriormente se tornou um excelente capataz sobre todas as criaturas nossa tribo, que existe no planeta Marte, e agora já é o capataz sobre todas as criaturas gerais de nossa tribo, que existem por várias razões em alguns planetas deste sistema Ors.










Então, meu filho, quando eu deixei esse sistema, entreguei ao meu famoso observatório com tudo o que havia nele; e ele, em agradecimento por isso, me prometeu informar anualmente sobre o tempo do cálculo do planeta Marte sobre todos os principais eventos que ocorrerão nos planetas deste sistema.










E agora, este mesmo supervisor me informa muito precisamente sobre os eventos mais importantes que ocorrem em todos os planetas em que há uma existência substancial e conhecendo o meu grande interesse pelas criaturas centradas em três que são encontradas em seu planeta Terra, ele, como vejo agora, e fornecer-me informações sobre todas essas manifestações que podem me dar e agora a oportunidade de estar constantemente conscientes de todo o processo da existência comum desses seres de três cérebros, mesmo que eu esteja agora fora do alcance Oh longe, mesmo por seus pensamentos infinitamente fáceis.










O capataz das criaturas restantes lá, coletando várias informações que ele fornece sobre as criaturas de três cérebros do planeta Terra, aprende com suas próprias observações através da grande Tesquano deixada para mim ou desenha essa informação desses relatórios que ele, por sua vez, faz essas três as criaturas da nossa tribo que desejavam permanecer para sempre no planeta Terra e agora todas as três têm no continente "Europa" várias empresas sólidas e independentes que são necessárias nas presentes condições Existência de para cada lá existentes trehmozgnogo seres.










Um deles contém uma "procissão de funeral em uma das grandes cidades, a segunda - em outra grande cidade tem um" gabinete "para os chamados" casos de divórcio e pandering ", e o terceiro é o dono de muitos fundados por ele em várias cidades "Office-office" para a chamada "moeda de câmbio".










No entanto, meu garoto, graças a este eterograma, estou muito distraído da minha história original.










Voltemos novamente ao tópico anterior.










Então, nesta quarta chegada ao planeta Terra, nosso navio Okaziya desceu já no mar, chamado "Mar Vermelho".










Nós descimos para este mar, porque seu lado ocidental estava lavando o continente que eu queria chegar, ou seja, para o continente, depois chamado "Grabovtsy", e agora "África", e em que, mesmo assim, mais do que em outras partes difíceis A superfície deste seu planeta, as criaturas de macacos que me eram obrigadas nasceram, e porque esse mar naquele momento para o estacionamento de nossa embarcação Okaziya era especialmente conveniente; O mais importante é que, ao lado dele, era um país chamado "Nilia", agora chamado de "Egito", onde naquela época havia as criaturas da nossa tribo que queriam permanecer neste planeta e com a ajuda de que queria para colecionar macacos.










E assim, quando descemos ao Mar Vermelho, partimos do navio Okaziya na "sub-costa" até a costa e depois os camelos atingiram a cidade onde o nosso existia e que era então a capital do futuro Egito.










Esta cidade-capital foi chamada de "Tebas".










No primeiro dia da minha chegada à cidade de Tebas, um dos seres existentes da nossa tribo em conversa, entre outras coisas, me disse que as criaturas da Terra desta localidade surgiram com um novo sistema de observação de seu planeta atrás de outras concentrações cósmicas e atualmente estão construindo todos os necessários para implementar isso na prática, e que as conveniências e as possibilidades deste novo sistema, como todos aqui dizem, são muito boas e ainda não estão na Terra sem precedentes.










E quando ele começou a falar sobre tudo o que ele mesmo viu, como eles dizem "com seus próprios olhos", isso imediatamente me interessou muito, pois, durante a descrição de alguns detalhes de uma construção tão nova, pareceu-me que esses seres terrenos já pareciam ser encontrados uma oportunidade para eliminar o inconveniente que eu mesmo pensei ultimamente quando terminei a construção do meu observatório no planeta Marte.










E então eu decidi adiar por um tempo minha intenção inicial de ir imediatamente para o sul do continente para recrutar os macacos que eu precisava e, mais cedo, ir ao lugar onde a referida estrutura foi feita, para me familiarizar pessoalmente e descobrir o que está acontecendo pessoalmente.










E no dia seguinte, depois da minha chegada à cidade de Tebas, acompanhado por uma das criaturas da nossa tribo, que já tinha muitos amigos lá, incluindo o construtor principal das referidas estruturas, e acompanhado por nosso fiel Ahun, é claro, foi no chamado "Churteteve" a jusante desse rio grande, que agora é chamado de "Nilo".










Perto do lugar onde este rio estava derramando em um grande espaço salacuryapnoe, essas estruturas artificiais estavam acabando, algumas das quais me interessavam então.










O próprio lugar onde o trabalho foi feito por um novo, como eles chamaram, "observatórios" e para várias de suas outras construções em benefício de uma existência essencial, era então chamado de Avazlin; Depois de alguns anos, começou a ser chamado de "Caironana", e agora é simplesmente chamado de "bairro-cidade-Cairo".










As referidas estruturas artificiais foram iniciadas há muito tempo por um dos chamados "faraós", pelo qual as criaturas desta área chamavam seus reis, e durante minha quarta chegada à Terra e a primeira vez que visitei esse lugar, essas construções especiais que ele começou já estavam terminando com seu neto , também um faraó.










Embora o "observatório" que estava interessado em mim ainda não estivesse completamente concluído, já estava sendo monitorado pela aparência externa das concentrações cósmicas e os resultados e o efeito mútuo desses resultados foram estudados.










Naquela época na Terra, tais criaturas que estavam envolvidas em tais observações e estudos eram chamadas de "astrólogos".










Quando mais tarde sua doença mental, chamada "sábio", foi finalmente consertada ali, graças a que esses especialistas também "esmagaram" e se tornaram especialistas apenas em dar nomes a distantes concentrações cósmicas, começaram a chamar-se de "Astrônomos".










Em vista do fato de que a diferença de significado e bom significado em relação às criaturas circundantes entre esses profissionais no momento das criaturas de três cérebros que você gosta e aqueles que estão atualmente envolvidos no alegado o mesmo podem mostrar-lhe, por assim dizer, "óbvio - deterioração constante - grau de cristalização" dados que geram "pensamento lógico sônico", que deve existir e na disponibilidade geral desses favoritos como seres de três cérebros, então eu acho necessário esclarecer e incentivá-lo a ter um pônei aproximado Manutenção e sobre isso também mudou para pior diferença.










Naquela época, as criaturas terrestres, já responsáveis, de três cérebros, que outros chamavam de "Astrologistas", além das observações mencionadas e do estudo de várias outras concentrações cósmicas, para "detalhar" o ramo da ciência geral enquanto estavam, realizaram vários mais outros definiram em relação aos seres envolventes seres semelhantes, assumindo os deveres essenciais.










Uma das principais responsabilidades de seus deveres era que eles, como nossos "circlikers", deveriam ter todos os casais de seu "rebanho", como disseram naquele momento, de acordo com o tipo de cônjuges, para aconselhar o tempo e a forma dos processos do sagrado "Elmurno "Com vista à concepção desejada e apropriada de seus resultados e, quando esses resultados foram realizados ou, como eles dizem," recém nascidos ", eles deveriam ter sido seus" obleukinerish ", ou seja, o mesmo que seus favoritos modernos chamam de "horóscopo", e depois eles, ou seus deputados, devem, durante todo o período de registro para a idade responsável, e para o processo posterior de sua existência responsável, gerenciar e dar as instruções apropriadas com base no referido " oblekiunerish "e com base em leis cientificas constantemente esclarecidas,










Tais instruções, bem como suas, por assim dizer, "aviso prévio" foram as seguintes:










Quando alguma criatura de seu rebanho estava desarmonizada ou apenas alguma funcionalização começou a ser desarmonizada, então ele se dirigiu para o astrólogo distrital e este, com base no que foi dito para ele "oblekunnerish" e com base nas mudanças esperadas nos desenvolvimentos neles sua atmosfera de processos, que por sua vez resulta da influência de outros planetas de seu sistema solar, indicando em que certos períodos do movimento crenonal de seu planeta, o que e como exatamente eles devem ser feitos para se relacionar e seu corpo planetário! Por exemplo, em que direção de mentir, como respirar, quais são os principais movimentos a fazer, com quais tipos de evasão de comunicação e muito mais assim.










Além disso, eles, com base em todos os mesmos "oblequinners", no sétimo ano de existência dessas criaturas, atribuíram-lhes os pares opostos de casais, a fim de cumprir um dos principais aspectos do dever essencial, ou seja, estender o tipo ou, como seu favoritos, quer dizer "cônjuge" ou "esposo".










É necessário dar justiça aos seus favoritos do período em que estes "Astrologistas" existiam entre eles, eles seguiram rigorosamente as instruções destes últimos e as associações casadas realizadas unicamente em suas instruções.










Portanto, naquela época, no sentido de suas conexões conjugais, eles sempre responderam em seus tipos uns aos outros da mesma forma que os ditos pares respondem em todos os lugares nos planetas em que também são encontrados os seres cespachmart.










Esses antigos "astrólogos" fizeram tais seleções com sucesso, porque, embora estivessem muito longe do conhecimento de muitas verdades cósmicas "trogoautoegocráticas", mas pelo menos já sabiam muito bem as leis de influência de diferentes planetas de seu sistema solar sobre as criaturas que vivem em suas planeta, a saber, a influência desses planetas sobre a criatura, tanto no momento da sua concepção para o posterior design, quanto para a aquisição completa de ser um ser responsável.










Eles, graças às informações que lhes foram transmitidas de gênero a geração, a prática de conhecimento de séculos, já sabiam que tipos de sexo passivo podem corresponder aos tipos de sexo ativo.










E, graças a tudo isso, os pares apanhados em sua direção quase sempre se mostraram correspondentes um ao outro, em vez do mesmo que está acontecendo ali, a saber: eles se unem em casais do tipo quase sempre não correspondendo um ao outro, então lá Ao longo de toda a existência de tais cônjuges, cerca de metade deles, dizem eles, de "vida interior", vão apenas ao fato de que nosso venerável Molla Nasr-Eddin expressa em um dos seus ditos as seguintes palavras:










"Que tipo de bom marido é ele, ou que tipo de esposa é ela, se todo o mundo interior de ambos não está constantemente envolvido em" bickering-her-half "".










Em qualquer caso, meu filho, se tais "Astrologistas" continuassem a existir lá, provavelmente, graças a sua prática posterior, a existência das criaturas desse infeliz planeta teria alcançado gradualmente agora que, pelo menos no respeito familiar, seria um pouco como sobre a existência de tais criaturas em outros planetas do nosso Grande Universo.










Mas eles e este bom estabelecimento no processo de sua existência, como todas as suas outras boas conquistas, nem sequer tiveram tempo para usá-lo, também foram "enviados para o peito de gregos" pelo nosso venerável Moll Nasr-Eddin.










Seus "astrólogos", como geralmente acontece lá, também começaram gradualmente a se tornar menores, e então, completamente, como eles dizem, "exaustos".










Após a abolição final dos cargos de tais "astrólogos" entre eles, em vez de eles, surgiram outros profissionais no mesmo campo, mas dentre os "cientistas - novos formadores" que parecem começar a observar e estudar os resultados de diferentes concentrações cósmicas grandes e sua influência na existência dos seres de seu planeta; mas esses profissionais são pessoas comuns ao seu redor, logo depois perceberam que suas "observações" e "estudos" consistem apenas em inventar os nomes de diferentes, nada que não disseram, soles distantes e planetas, bilhões existentes no universo, e até mesmo supostamente medidos de uma forma conhecida por eles, constituindo seu segredo profissional, a distância entre os pontos cósmicos que eles vêem de seu planeta através dos seus "brinquedos para crianças"










Agora, meu filho, desde que começamos a falar sobre esses modernos "ultra-sonhadores", isso não pára novamente, imitando a forma de pensar e a exposição verbal de nossa querida professora Moll Nasr-Eddin, também "iluminantemente" para iluminar seus estimados pelos seus favoritos.










O primeiro dever é conhecer esse "algo" cósmico comum que é realizado para esses tipos muito terrenos e que, em geral, é sempre realizado por cada unidade cósmica e serve para seres com razão objetiva, o chamado "início-fonte" para consideração por propósitos Esclarecer o significado e o significado desse resultado cósmico.










Este "algo" que serve como "início-fonte" para reconhecer o significado de tais tipos modernos terrestres é, é claro, o próprio nome dado inconscientemente pelo mesmo mapa "punido" chamado "inventário-mapa-espaço celestial".










Não há necessidade de tirar conclusões lógicas desse "início original" especialmente realizado para eles, basta dizer que o próprio nome desse mapa mostra que as designações colocadas nele não podem ser outras, como apenas relativas, porque que da superfície de seu planeta, na presença de apenas as possibilidades que possuem, podem, até mesmo quebrar suas "cabeças respeitáveis" sobre inventar nomes e calcular vários tipos de medidas, ver apenas os sóis e planetas, que, por sua felicidade, não mudam muito rapidamente seus caminhos de queda em relação ao seu planeta e, portanto, permitem por um longo tempo, é claro, em relação à curta duração de sua própria existência, observá-los e, como dizem em termos espirituosos, "marcar sua localização ".










Em qualquer caso, meu filho, não importa o que possa ser com os resultados da atividade e com os representantes modernos da "ciência" de seus favoritos, não fique com raiva deles. Eles, se eles não trazem nenhum benefício para seus favoritos, mas eles não fazem muito mal.










Afinal, você tem que fazer algo com eles!










Não é de admirar que eles usem óculos de origem alemã e roupas especial feitas na Inglaterra.










E deixe-os fazer isso! Criador com eles!










E então eles, como a maioria dos outros manivelas locais, também estão envolvidos, como eles dizem, "alta-matéria", do tédio para se envolver em "condução-luta-cinco contra um".










E já todos sabem que os seres que estão envolvidos neste negócio sempre irradiam de si mesmos muito prejudiciais aos seres circundantes seres de vibração semelhantes.










Bem, o suficiente! Deixe em paz e estes modernos "terebilschikov" terrestres e continue interrompendo um certo tópico.










Mas eu acho que, meu filho, antes de ir para explicar-lhe sobre o observatório mencionado e sobre outros erguido lá para o benefício da existência suschestvenskogo de estruturas, devido ao fato de que um tal "consciência-capazes" seres trehmozgnyh de seu planeta, ou seja, a "consciência-able" manifestada na criação de todos os tempos antes desse período e depois, estruturas artificiais, uma testemunha ocular Eu, então, tornou-se, foi também o resultado das realizações das criaturas, os membros da comunidade científica Ahldan formada mesmo no continente de Atlântida para Tue cerned grande miséria terrena, seria muito apropriado se eu já dizer-lhe, pelo menos momentaneamente, as origens há realmente uma grande sociedade, tais científica, a composição das criaturas trehmozgnyh comuns, como, então, no continente de Atlântida foi dito "sociedade científica Ahldan".










Sobre isso, você certamente deve informá-lo, porque com minhas explicações adicionais sobre essas criaturas de três cérebros do planeta Terra, eu, com toda a probabilidade, muitas vezes tem que mencionar essa sociedade de cientistas locais.










A história do surgimento e da existência nesse continente da Atlântida de uma sociedade desse tipo também deve ser contada para você, de modo que você também tenha a noção de que, se lá, neste planeta, por qualquer ser de três cérebros, graças ao substancial Partkolgdyuti, eu. graças a suas obras conscientes e sofrimento intencional, algo é alcançado, além do fato de que tais conquistas são usadas por eles para o benefício de seu próprio "ser", uma certa parte deles, como a nossa, passa pela herança de sucessão e se torna propriedade de sua prole imediata.










Você pode ver um resultado tão natural lá e lá, embora, no final da existência do continente, as condições anormais da existência substancial usual começaram a ser estabelecidas, e após o segundo grande infortúnio eles começaram a deteriorar-se a uma taxa que logo todos puderam detectar tudo e suas oportunidades inerentes à presença de todas as entidades de três cérebros, essas "realizações científicas", mesmo que apenas parcialmente, mas ainda poderiam se mover mecanicamente ao longo da sucessão para um traço para seus descendentes imediatos distantes.










Primeiro de tudo, temos de dizer que esta é a história do surgimento e existência da comunidade científica "Ahldan" pessoalmente eu me tornou-se famosa graças a um chamado "Teleoginuaru", que também estão na atmosfera e que do seu planeta Terra.










Você provavelmente ainda não sabe exatamente o que é "Teleogynuara", então tente traduzir em partes apropriadas de sua disponibilidade geral de informações e um exercício cósmico.










"Teleogynuara" são idéias ou pensamentos materializados que, após sua aparência, começam a existir quase sempre na atmosfera do planeta em que surgem.










"Teleogynuara" pode ser formada a partir de tal qualidade de contemplação essencial, que só criaturas de três cérebros têm e foram capazes de transportar, tendo em sua posse o seu corpo essencial mais alto e tendo aperfeiçoado a mente de uma parte essencial tão elevada ao grau de "Martfotaya" sagrado.










E a sucessiva série de ideias materiais materializadas dessa maneira, referente a um evento, é chamada de "cortical-thought-tape".










Estes "korkaptilnye-pensamento-tape", que se referem à história da comunidade científica Ahldan, como eu descobri muito mais tarde, acabaram por ser intencionalmente fixo por alguns, agora um santo "o sempre-individual" Asuailonom, colocar as criaturas trehmozgnogo geral de disponibilidade , que surgiu em seu planeta apenas no continente da Atlântida chamado Tetetos e existiu lá por quatro séculos antes do segundo grande "tranzapalnoy-perturbatsii local".










Tais "crookaptil-pensamentos-fitas" nunca serão destruídas, desde que exista um determinado planeta, localizado no chamado "movimento do ritmo - do surgimento original", e não seja submetido a nenhuma transformação de quaisquer causas cósmicas periodicamente afetadas por todos os outros seres cósmicos e cósmicos cristalização.










Para perceber e compreender o texto de tais "fitas de pensamento cortical", não importa quanto tempo tenha decorrido, qualquer criatura de três cérebros, na presença da qual é adquirida, pode ser trazida para uma existência substancial chamada "Surptalic-contemplation", pode.










E então, meu filho, eu aprendi sobre os detalhes da formação da sociedade Akhldan lá, em parte, a partir do texto do Teleogynuar que acabamos de mencionar, e em parte por muitos dos dados que me conheciam muito mais tarde, ou seja, quando eu me interessei por esse fato de grande importância, faça a sua pesquisa detalhada habitual.










De acordo com o texto do mencionado "Teleoginuar" e as informações que mais tarde aprendi, tornou-se claro e definitivamente conhecido que essa sociedade científica Akhldan, que surgiu no continente da Atlântida e consistiu em seres tridimensionais da Terra, foi fundada sete séculos e trinta e cinco anos antes do segundo povo local "Tranzapalnoy-perthurbac".










Foi fundado por iniciativa de uma criatura local chamada Belskultassi, que naquela época conseguiu trazer a perfeição de sua parte essencial mais elevada para a existência do "eterno-indivíduo" e agora esta parte mais elevada já habita no planeta sagrado "Purgatório".










Quando esclareceram todos os impulsos e manifestações significativos internas e externas que foram o motivo pelo qual esta Belculttassy foi então fundadora da verdadeira e tão conhecida sociedade de "imitação invejável" de criaturas comuns de três cérebros que foi feita em seu tempo em todo o Universo , que, quando esse futuro sagrado, Belcultassi, de alguma forma, de acordo com o costume de todos os seres normais, contemplou e, por associação do pensamento, concentrou-se em si mesmo; no sentido e propósito de sua própria existência, de repente sentiu e percebeu que o processo do funcionamento de todo o seu todo estava acontecendo no passado, não como deveria ter sido razoavelmente lógico.










Uma declaração tão inesperada tão profundamente chocou-o que, a partir desse momento, dedicou-se apenas a ser capaz de entender e entender isso a todo custo.










O primeiro dever que ele decidiu começar imediatamente a alcançar uma "urina", que lhe daria a força e a oportunidade de ser completamente sincero, ou seja, capaz de resistir aos impulsos tornaram-se comuns em funktsionizatsii sua disponibilidade geral de muitos e fluxos surgido nele associações dissimilares começa através de todos os choques acidentais possíveis como externamente de entrada e no seu interior, ou seja, gera impulsos, ou seja, "vaidade", "Orgulho "," Vanity ", etc.










E quando, depois dos incríveis esforços chamados "orgânicos" e "psíquicos", ele conseguiu isso, ele começou, sem poupar impulsos tão essenciais, inerentes à sua presença, pensar e lembrar quando exatamente e o que ocorreu durante sua existência no passado Existem diferentes impulsos significativos e como ele reagiu conscientemente ou inconscientemente a eles.










Analisando-se desse jeito, ele começou a lembrar quais impulsos causaram em ele uma ou outra reação em suas partes auto-inspiradas, isto é, em seu corpo, em seus sentimentos e pensamentos, e o que se tornou sua natureza geral, quando ele reagiu a algo mais ou menos atento, e como e quando, devido a tais reações, ele se manifestou conscientemente por seu "eu" ou atuou automaticamente, dirigido apenas seu instinto.










É quando Belcultassi, portador do futuro indivíduo sagrado, recordando todas as percepções, experiências e manifestações anteriores, afirmou claramente que suas manifestações externas não correspondem, de modo algum, a percepções ou certos impulsos que se formaram nele.










Mais tarde, ele começou a fazer suas próprias observações sinceras sobre impressões, tanto do exterior como dentro dele, formadas, percebidas pela presença geral no presente, produzindo todas com a mesma verificação consciente abrangente de como essas impressões são percebidas por suas partes espirituais separadas , em quais casos, como essas percepções são experimentadas por sua presença integral e por quais manifestações elas se tornam um impulso.










Aqui, tais observações conscientes abrangentes e declarações imparciais finalmente convenceram Belcuultassy de que, em sua própria disponibilidade geral, algo está acontecendo, pois deveria haver uma lógica razoavelmente boa.










Como eu descobri durante minhas pesquisas detalhadas subseqüentes, Belkyultassi, fazendo "bessomnitelno 'lealdade a sua observação sobre si mesmo, ele duvidou da exatidão de seus próprios sentimentos e entendimentos, bem como na normalidade da sua própria organização mental, e, portanto, fixou-se a tarefa antes de tudo para descobrir, Ele é normal, sentindo e entendendo tudo isso, e não de outra forma.










Para realizar esta tarefa, ele decidiu descobrir como os outros se sentem e entendem o mesmo.










Para este fim, ele começou a questionar seus amigos e conhecidos e tentar descobrir com eles como eles sentiram tudo isso e como eles perceberam suas percepções e manifestações passadas e presentes, e é claro que ele fez isso com muito cuidado para não afetar seus inerentes ditou impulsos, ou seja, "amor próprio", "orgulho", etc.










Graças a essas perguntas, Belkultatsi gradualmente conseguiu causar franqueza em seus amigos e conhecidos, pelo que resultou que todos se sentem e vêem em si mesmo o mesmo que ele. Mas entre esses amigos e conhecidos Belkyultassi e, em seguida, tinha algumas coisas graves, ainda não é afectada pelas consequências das propriedades do órgão Kundartiguador que permeou a essência das coisas de ação, também, está interessado neste muito sério, continuando a verificar o que estava acontecendo com eles e seus próprios assista aos outros.










Pouco tempo depois, por iniciativa do mesmo Belcultassi, às vezes se reuniram e compartilharam suas observações e novas declarações.






















Após longas verificações, observações e declarações imparciais, todo o grupo de seres terrestres, como o próprio Belcultassi, também estava categoricamente convencido de que não eram o que deveriam ser.










Um pouco mais tarde, muitos outros se juntaram a este grupo de criaturas terrestres, também com o mencionado acima.










Mais tarde, eles estabeleceram a mesma sociedade, que recebeu o nome de "Sociedade Akhldan".










A palavra "Akhldan" então expressou o seguinte conceito:










"Aspiração-perceber-significado-e-propósito-estar-ser".










Desde o início do estabelecimento desta sociedade, o próprio Belcultassi tornou-se sua cabeça, e as ações subsequentes dos seres desta sociedade começaram a ocorrer sob sua orientação geral.










Durante muitos anos, essa sociedade existia sob o nome mencionado e os membros desta sociedade eram chamados de "Ahldansovory"; mas depois, quando os membros desta sociedade se dividiram em vários grupos independentes para uma conquista mais bem sucedida do objetivo comum, os membros pertencentes a diferentes grupos começaram a ser chamados de forma diferente.










A própria divisão deles em grupos ocorreu então pela seguinte razão:










Quando eles finalmente se convenceram de que, na sua presença, havia algo muito indesejável e começaram a procurar os meios e as possibilidades de conseguir a eliminação deste para tornar-se o que eles são razoavelmente lógicos devem ser, respondendo ao significado e ao propósito de sua existência, o esclarecimento sobre o que nem estabeleceram a base para a tarefa deles, e quando começaram a perceber, na prática, tão predeterminado por suas mentes, o problema, logo ficou claro que, para fazer isso, é absolutamente necessário ter em suas mentes informações mais detalhadas ramos especiais de conhecimento.










E devido ao fato de que era impossível adquirir os seguintes conhecimentos especiais para cada um deles individualmente, eles foram divididos em vários grupos por conveniência, de modo que cada grupo estudasse separadamente qualquer desses conhecimentos especiais necessários para seus propósitos comuns.






















Pelo caminho, tome nota, meu filho, de que era então que a primeira ciência real surgiu e começou a existir, que se desenvolveu normalmente até o segundo grande infortúnio com seu planeta e que o crescimento do desenvolvimento de alguns setores individuais era mesmo sem precedentes.










Graças a isso naquela época, mesmo aquelas criaturas de três cérebros que você gostou começaram a tornar-se gradualmente claras, muitas das grandes e pequenas e cósmicas "verdades objetivas".










Os membros cultos desta grande, primeira e talvez última, sociedade científica terrena foram então divididos em sete grupos independentes ou, como dizem, "seções", e cada grupo ou seção recebeu seu nome específico.










Os membros do primeiro grupo da Sociedade Akhldan começaram a ser chamados de "Ahldanfohsovory", o que significava que os seres pertencentes a esta seção estudavam tanto a existência como a ação mútua de partes separadas de seu planeta comum.






















Os membros da segunda seção começaram a chamar-se "Ahldanstrasovsovory", e isso significava que os seres pertencentes a esta seção estudavam a chamada "radiação" de quase todos os planetas de seu sistema solar e o efeito mútuo dessas radiações.










Os membros pertencentes à terceira seção começaram a ser chamados de "Alddet metrosovory", o que significava seres envolvidos no estudo de um ramo da ciência que era semelhante ao ramo de nossa ciência que chamamos de "Silkurnano" e, em parte, corresponde ao que seus favoritos modernos chamam de "matemática".






















Os membros do quarto grupo foram chamados de "Ahldanpsihosovory", e esse ranking foi definido pelos membros da sociedade Akhldan que fizeram suas observações sobre as percepções, experiências e manifestações de tais seres e verificaram essas observações estatisticamente.






















Os membros pertencentes ao quinto grupo foram chamados de "Ahldanharnosovory" e isso significava que os seres pertencentes a esta seção estavam envolvidos no estudo de uma área de ciência que combinava as duas ciências locais modernas que seus favoritos chamam de "química" e "física" .






















Os membros, pertencentes à sexta seção, começaram a ser chamados de "Ahldanmessessovory", ou seja seres que estudam todos os tipos de fatos emergentes, ambos levados a cabo conscientemente por um lado, e por si próprios, e quais deles, em que casos as criaturas são percebidas como falsas.






















Quanto aos membros do sétimo e último grupo, eles começaram a ser chamados de "Ahlddangepajasovory"; esses membros da Sociedade Akhldan se dedicaram a estudar tais manifestações na presença das criaturas de três cérebros de seu planeta, que ocorrem nelas, não por diferentes funcionalizações que emanam dos vários tipos de qualidades de impulso geradas pelos dados já disponiveis, mas de fora de si e das ações cósmicas independentes .










Os seres de três cérebros de seu planeta, que naquela época se tornaram membros dessa sociedade, no sentido de se aproximar do conhecimento objetivo, fizeram realmente muito que nunca foram repetidos e provavelmente não voltarão a acontecer.










E neste caso, não se pode deixar de lamentar e não repetir isso, para o grande infortúnio das criaturas de três cérebros das três eras seguintes, logo após incríveis trabalhos substanciais, os membros desta grande sociedade já restauraram o ritmo adequado de trabalho, tanto no sentido de consciência para que eles se reconhecessem, e, no sentido de prepará-los para seus descendentes de forma incompreensível, estava no meio de tudo isso que essa grande sociedade científica, como tal, teve que cessar sua atividade e existência mexido, quebrou-se uma parte dos outros continentes do planeta, parte de morrer durante o segundo "trensapalnoy-perturbação", quando todo o continente de Atlantis entrou no planeta. Alguns deles se dispersaram em todo o mundo, mesmo quando, como eu disse,










E agora, meu menino, mais tarde, quando os membros sobreviventes desta grande sociedade sido gradualmente no continente Grabontsy se reúnem e, gradualmente, "come-em-si" do caso de "irregulares-desastres", eles decidiram tentar juntos para reconstruir e talvez ser capaz de continuar e realizar na prática todas essas tarefas que foram a base de sua sociedade falecida.










Em vista do fato de que a dita porção da superfície do continente Grabontsy já tinha começado de novo, "in-all-ferver" é exibido antes de a infelicidade de condições anormais estabelecidas suschestvenskogo existência da maioria não as criaturas trehmozgnyh, os membros sobreviventes da sociedade Ahldan começaram a escolher para fora no mesmo continente outro lugar por sua existência permanente, mais adequada ao seu trabalho, o que exigiu um grande isolamento.










Um lugar tão adequado que reconheceram os vales de um grande rio que flui do centro desse continente para o norte, onde todos se mudaram para junto com suas famílias, a fim de continuar a perseguir a tarefa que a sociedade faz na solidão.










Toda essa área, ao longo da qual o rio acima mencionado fluiu, eles primeiro chamaram de "Sakronakari".










O nome mudou mais tarde várias vezes, e agora este lugar é chamado de "Egito", e o grande rio, que então chamou de "Nipilhuachi", agora, como já disse, é chamado de "Nilo".










Logo após a fundação de alguns ex-membros da comunidade científica de Alddan nesta parte da superfície nesta parte da Terra, todos os seres de nossa tribo que estavam na superfície deste planeta, você gostou, mudou-se lá também.










Quanto ao tipo de conexão que as criaturas desta tribo tiveram com esta parte da superfície do seu planeta e também com o reinstalação inicial aqui de ex membros da sociedade Alddan escapados acidentalmente, então consistiu no seguinte.










Uma vez, eu disse-lhe que, antes da nossa segunda perturbação "trincheira", nossa "festa-pythia" durante nossas profecias exigiu que todos os seres da nossa tribo, para a continuação de sua existência neste planeta, não atrasando a mudança para uma certa parte da superfície dessa O continente, que agora é chamado de "África".










Esta parte particular da superfície do continente, indicada pela pítia, era a cabeça do grande rio Nipilhuachi mencionado, onde as criaturas da nossa tribo existiam tanto durante todo o tempo enquanto a segunda "perturbação trenchant" continuava, e depois de tudo começou a voltar gradualmente condição relativamente normal e quando a maioria dos seres vivos sobreviventes quase se esqueceu do que aconteceu e, como se nada lhes acontecesse, eles reconstruíram no meio deste futuro "África" seu notório "cultural centro ". Foi quando os ex-membros da Sociedade Akhldan buscaram um lugar adequado para a sua existência permanente e encontraram acidentalmente algumas das criaturas da nossa tribo, então eles aconselharam-nos a se mudarem para os limites mais baixos do referido rio.










E o primeiro conhecido e até mesmo nossas amizades com muitos membros da sociedade Akhldan começaram já no continente da Atlântida quase do próprio fundamento dessa sociedade.










Lembre-se, eu já lhe disse que quando eu desci para este planeta pela primeira vez e quando na cidade de Samlios, com a participação da minha tribo, os seres da nossa tribo se reuniram para encontrar juntos da situação que foi criada naquele momento difícil, tais reuniões gerais aconteceram apenas a tempo um dos ramos da "catedral principal-catedral" da sociedade Akhldan, e desde então, boas relações já se desenvolveram entre muitas pessoas da nossa tribo e alguns membros desta sociedade.










E ali, neste futuro, o Egito, onde estes e outros se mudaram para o mesmo caminho, nossas relações, tanto com os ex-membros exilados escapados acidentalmente quanto com seus descendentes de outros membros reais, não foram interrompidas e continuaram quase até nossa partida de seu planeta.










Apesar de esperança estes poucos, por sobreviventes do acidente, antigos membros da sociedade Ahldan, que eles serão capazes de restaurar o desempenho das funções da sociedade e não justificadas, mas, no entanto somente graças a eles que, após a destruição de Atlantis em estoque, há várias gerações seguintes continuaram a ser mais "instinktivnoe- convicção "sobre o significado da chamada" realização-ser-pessoal ".










Além disso, graças a eles, algo ainda sobreviveu das mentes já existentes das criaturas de três cérebros lá quando ainda era normal neles, e depois de algum tempo, por algum tempo, algo mecanicamente começou a ser transferido de gênero para gênero e atingiu as criaturas muito tardias períodos, mesmo para alguns seres de nosso tempo.










Entre os referidos por herança de realizações científicas dos membros da sociedade Ahldan definitivamente precisa incluir também aqueles razoável e respeitável "artificial-construção", que eu vi durante esta minha quarta descida em seu planeta, seres erguidas levando a esta parte da superfície do continente África atual, sobre o que vou informar agora.










Embora tudo que meu compatriota me contou sobre esse novo observatório, antes de vê-lo com meus próprios olhos, não justificava minhas expectativas, mas, no entanto, tanto o próprio observatório como outras "construções artificiais" das criaturas da época. Esta área acabou por ser altamente engenhosa e, para minha disponibilidade geral, havia dados para "enriquecer" minha mente com muitas informações produtivas.










Então você poderia imaginar claramente e entender o que sólida no seu significado e razoabilidade quando trehmozgnymi criaturas desta área foram construídos vários "artificial-construção" para o bem da sua existência suschestvenskogo, parece-me que seria bastante já, se eu possivelmente explicar-lhe em detalhes , em que se manifestou a peculiaridade de sua invenção prática razoável em relação ao novo observatório, pelo qual eu decidi visitar esse lugar.










Para isso, primeiro devo falar sobre dois fatos relacionados às mudanças na disponibilidade geral dessas criaturas de três cérebros que você gosta.










O primeiro fato é que, no início, quando eles existiam normalmente como deve existir em todos os trehmozgnym seres, e tinha uma assim chamada "oluestesnohnoe-visão", então eles podem ter a aparência de qualquer fora delas são pequenas e grandes acumulações cósmicos sob todos ocorrendo em seus processos de atmosfera com o omnipresente Ochidanoch a uma distância inerente em geral à percepção do órgão de visão de seres comuns de três cérebros.










Além disso, aqueles que conscientemente melhorou, ea percepção desse modo sensível do órgão visual é ajustado também, como seres em todos os lugares trehmozgnye, para o chamado "oluesultrtesnohnogo-state", adquiriu a capacidade de perceber e aparecimento de quaisquer unidades espaciais são embora à vista seres comuns característicos, mas têm encontrado e mais dependendo da existência de cristalização localizada diretamente do sagrado « Θ eomertmalogos", ou seja, da emanação do nosso Santíssimo Sol-Absoluto.










E mais tarde, quando todas as mesmas condições anormais da existência substancial usual foram finalmente consertadas, e, consequentemente, pelas mesmas razões que eu já lhe falei, a Grande Natureza foi forçada, entre outras limitações, a regenerar também o funcionamento do órgão de visão , é para degenerar sua visão para o chamado "koreitsnoe", ou seja a capacidade de existir na presença de criaturas de cérebro simples e de dois cérebros - então, após tal degeneração, eles já poderiam perceber a visibilidade fora de suas concentrações cósmicas como grandes e pequenas somente quando na atmosfera do planeta com o omnipresente elemento ativo Ochidanoch, o sagrado processo de "Aueuudioa ", Isto é, como eles próprios, de acordo com sua compreensão e de acordo com suas próprias percepções, dizem: "na escuridão da noite".










Um segundo fato é provado no total de todas as leis existentes, que os resultados obtidos a partir de todas as manifestações da Okidanokh onipresente, seus órgãos de visão são vistos apenas pelo contato direto desses resultados com essas vibrações, que são formadas de seres e carregam órgão funktsionizatsiyu suschestvenskogo para a percepção no momento visibilidade fora de suas concentrações cósmicas existentes, isto é, Somente se os referidos resultados das manifestações do omnipresente Okidanoch ocorrerem em uma determinada faceta, além do qual, de acordo com a qualidade provocada pela disponibilidade geral deste órgão para perceber as aparências, o chamado "inércia-momento" diminui.










cara disse para os seres que têm em seus órgãos de presença para a percepção da visão, decorado apenas os resultados do agregado "Itoklanots" é muito próximo, e, portanto, seres a partir do momento da degeneração do órgão da visão no "koritesnohnoe" começou a perceber objetos visíveis só tem, por assim dizer, quase ao lado deles são.










É muito conveniente expressar aqui um dos ditames profundos raramente usados de nossa Molla Nasr-Eddin, que define muito exatamente este caso, ou seja, um grau de limitação da percepção da visibilidade de seus favoritos modernos.










Isto é, raramente é usado, um provérbio sábio consiste nas seguintes palavras:










"Mostre-me um elefante, que eu vi cego, então só acredito que você vê claramente a mosca".










E agora, meu filho, porque eu vi em seguida, o dispositivo artificial para monitorar outro espaço focado, que está sendo construído em que o futuro do Egito sobre a iniciativa que emana das mentes dos descendentes distantes de criaturas, os membros da comunidade científica Ahldan, cada um desses acidentes de seus favoritos, apesar da que tem sido inerente na "visão de koreitsnoe", pode, no entanto, poder perceber livremente, em todo o tempo, como eles dizem, "dia e noite", a visibilidade de todos esses focos cósmicos distantes eny, que, no processo de "amplo espaço harmônico-motion" insere-se no âmbito das suas observações.










Para preencher essa limitação de seu órgão de percepção de visibilidade por eles, o seguinte foi inventado:










Seu Tescuano, ou seu "trombete telescópico", cuja idéia, aliás, foi transferida para eles de seus antepassados distantes, eles não instalaram na superfície do planeta, como costumavam fazer lá e agora estão fazendo novamente, mas colocaram este Tesquano muito profundamente dentro do planeta e suas observações de concentrações cósmicas que estão fora da atmosfera de seu planeta, começaram a produzir através de "vazios tubulares" especialmente escavados.










O observatório que eu vi então tinha cinco vazios desse tipo.










Cada um deles começou a partir de diferentes lugares da superfície do planeta ocupados pelo observatório em relação ao horizonte, mas todos convergiram para um grande vazio geral subterrâneo, que é uma espécie de caverna. Daí os então especialistas, chamados "astrólogos", e fizeram suas observações com o objetivo de estudar, como já disse, a aparente presença e resultados da ação mútua de outras concentrações cósmicas, pertencendo tanto ao próprio sistema solar quanto a outros sistemas do nosso Grande Universo.










Essas observações fizeram através de qualquer um dos "vazios tubulares" acima mencionados, emergindo em diferentes direções do horizonte, dependendo da posição dada de seu planeta no processo de "movimento cósmico-harmônico geral" em relação à concentração cósmica observada.













Eu repito, meu filho, que, embora a característica principal das criaturas de três cérebros, construídas então, do futuro observatório do Egito, não tenha sido nova para mim, já que o mesmo princípio foi realizado em meu observatório em Marte com a única diferença de que meus sete tubos muito longos não foram instalados dentro O planeta e acima dele, todas as suas inovações, no entanto, foram tão interessantes em detalhes que eu mesmo compus, apenas no caso de minha permanência lá um desenho detalhado de tudo o que eu tinha visto e, posteriormente, algo mesmo usado para minha observação Ator.










Quanto aos outros "edifícios artificiais" lá, talvez possamos falar sobre eles de alguma forma depois, mas por enquanto só digo que todas essas construções independentes, ainda não completamente concluídas, estavam localizadas não muito longe do próprio observatório e foram, como eu descobri, quando eu os examinei, sob a orientação do mesmo construtor que nos acompanhou, um amigo de um dos nossos companheiros de tribo, são destinados em parte para o mesmo propósito, observar outros sóis e planetas do nosso Grande Universo e, em parte, determinar e pretender direção do fluxo da atmosfera circundante para alcançar o desejado "clima".










Todas essas estruturas artificiais ocuparam uma área bastante grande em parte do referido terreno e foram cercadas com uma tecelagem especial de uma planta chamada "tsalknakatr".










Será muito interessante notar aqui que, na entrada principal desta enorme cerca, eles ergueram bastante grande, é claro, grandes em comparação com o tamanho de sua disponibilidade geral, uma estátua de pedra chamada "Esfinge", que me lembrou muito essa estátua vista por mim na minha primeira descendência pessoal para o seu planeta na cidade de Samlios, apenas contra a enorme casa "Akhldan" pertencente à sociedade científica, que foi então chamada de "catedral principal-catedral" da sociedade Akhldan.










A estátua que vi na cidade de Sallios, muito interessante para mim, então, era o emblema desta sociedade e era chamado de "Consciência".










Ela retratou uma criatura alegórica, ou seja. uma criatura em que toda parte de seu corpo planetário era representada como parte do corpo planetário de qualquer forma particular de existir ali, mas precisamente partes desse ser de outra forma, em que, de acordo com os conceitos estereotipados dos seres de três cérebros, existe, idealmente, uma ou outra funcionalização significativa.










A base do corpo planetário do referido ser alegórico foi retratada pelo "corpo" de uma certa forma definida do ser chamado de "touro".










Este corpo do "touro" descansava nas quatro pernas de outro existente lá, também uma certa forma de ser chamado de "leão", e na parte do corpo de um touro chamado "de volta" estavam anexadas duas grandes asas, existe uma forte criatura de pássaros chamada "águia".










E no lugar onde a cabeça deveria ter estado, havia dois seios presos ao tronco do touro por meio de um "âmbar", que são os chamados "seios virgens".










Então, no continente da Atlântida, quando eu, interessada nesta imagem aleatória geral e estranha, perguntei sobre o seu significado, um cientista, um membro dessa grande sociedade de seres humanos, me explicou:










"Esta imagem alegórica é o emblema da sociedade Alddan e serve como um estímulo para todos os membros constantemente lembrá-los e despertar os impulsos correspondentes investidos nesta imagem alegórica".

Então ele continuou:










"Cada parte desta imagem alegórica dá a cada membro da nossa sociedade nas três partes independentemente associadas da sua disponibilidade geral, nomeadamente, no corpo, no pensamento e no sentimento, o ímpeto para as associações correspondentes para essas compreensões individuais que, sozinhos, em sua totalidade, pode nos dar a oportunidade de eliminar gradualmente os fatores adquiridos e indesejáveis que existem em cada um de nós, ambos legalmente transferidos para nós e adquiridos pessoalmente por nós, o que, produzindo em nós impulsos gradualmente indesejáveis, assim casca que estamos não o que poderia ser.










Este nosso emblema constantemente nos lembra e nos indica que é possível alcançar a libertação do que foi dito apenas se desejarmos continuamente a nossa presença comum para sempre pensar, sentir e agir nos casos apropriados de acordo com o que é expressado por este nosso emblema.










Todos nós, membros da sociedade Akhldan, entendemos que este emblema é nosso:










O tronco deste ser alegórico, representado pelo corpo do "touro", significa que os fatores que cristalizaram em nós, gerando, em nossa presença, impulsos malignos para nós, tanto hereditários quanto adquiridos pessoalmente por nós, só podem ser regenerados sob trabalho incansável, trabalho sobre qual das criaturas do nosso planeta é particularmente capaz de - touro.










O fato de que um tal corpo repousa nos pés de um "leão" significa que o trabalho mencionado deve ser produzido pela consciência e sensação de tal audácia e fé em seu "poder", quais propriedades do "poder" entre todas as criaturas da Terra são possuídas predominantemente pelo dono de tais pés - o poderoso leão .










As asas dos mais fortes e acima de tudo pássaros da águia voadora - unida ao tronco do touro, aos membros da nossa sociedade lembra constantemente que, durante o referido trabalho e com as propriedades psicológicas internas mencionadas de auto-estima, é incessantemente necessário contemplar questões não relacionadas às manifestações diretas necessárias para uma existência substancial comum.










Quanto à imagem estranha da cabeça do nosso ser alegórico sob a forma de "seios virgens", isso se expressa que sempre e em tudo, tanto interno como externo, pela própria consciência das funções evocadas, o "amor" e existem apenas na presença de concentrações formadas nas partes regulares de qualquer ser responsável integral em que as esperanças de nosso pai comum são investidas .










E o fato de que esta cabeça está unida ao tronco do touro por meio de "âmbar" significa que o amor dito deve ser completamente imparcial, isto é, completamente isolado de todas as outras funções que devem ocorrer em qualquer ser responsável integral ".










Para que você, meu filho, o significado desse último emblema incorporado no material chamado "âmbar" lá se tornou perfeitamente compreensível, você precisa acrescentar que "âmbar" é uma dessas sete formações planetárias na formação da qual o elemento ativo omnipresente Okidanokh participa em todas as três partes sagradas independentes e independentes em proporção igual; e essas formações planetárias e planetárias no processo de realizações planetárias servem para as chamadas "barreiras" de uma corrente independente nestas três partes sagradas independentes localizadas.










Neste ponto da história, Beelzebub fez uma pequena pausa, como se estivesse pensando em algo, e depois continuou assim:










- No momento da minha história com você sobre o que ele me viu, em seguida, para sobreviver e ainda fortalezas da superfície do seu planeta, a partir daí os seres trehmozgnyh, alguns dos quais eram os descendentes diretos dos membros existentes de Gdańsk é realmente a grande sociedade científica Ahldan, resultando em sintomas suschestvenskogo mente devido a vários associativa Memórias de todos os tipos de impressões sobre a aparência do ambiente externo da referida localidade, registradas na minha percepção geral de impressões, aumentaram gradualmente em mim Todo o quadro e todo o processo de pensamento associativo de uma das minhas experiências significativas que ocorreram durante a minha estadia na última vez durante a minha visita a este muito moderno Egito,










Foi então que, no funcionamento geral da minha mente, entre outras coisas, o seguinte também foi associado:










Bem ... Se algumas das criaturas já alcançadas do continente da Atlântida são boas para a existência substancial comum não se tornaram propriedade das criaturas modernas deste planeta - isso ainda pode ser logicamente justificado, mas também apenas por razões cósmicas, não exageradas e não dependente das criaturas locais de três cérebros, houve um segundo grande "cataclismo não planejado", durante o qual não só este próprio continente foi morto, mas tudo o que já estava lá. E aqui, este Egito! ... Sua grandeza foi só recentemente!










Sem palavras, graças ao terceiro pequeno infortúnio com este planeta maldito, e o quinto, que será discutido no futuro, é verdade, e essa parte de sua superfície sofreu, adormecendo com areias. Mas as criaturas de três cérebros que viveram lá não pereceram, mas apenas se dispersaram em várias outras partes deste continente e, portanto, quaisquer novas condições externas que pudessem encontrar, pareciam ter preservado os resultados cristalizados herdados da melhoria fatores para o "pensamento lógico" essencial normal.










E então, meu filho, quando, depois disso, minha abominável "altusória" lá, ou, como diriam esses donos de animais de estimação, "uma vigília dolorosa", queria entender a própria essência das causas e um fato tão triste ali, no final de minha pesquisa cuidadosa eu compreendeu e percebi com todo o seu ser que tal anormalidade local ocorre apenas devido a um aspecto muito brilhante da principal característica de sua estranha psique, ou seja, a característica que cristalizou completamente e tornou-se parte integrante da sua e é um fator para a ocorrência periódica neles da "necessidade-sede-destruir-out-out-its-being".










O fato é que, quando, durante o apogeu do desenvolvimento de uma psicose tão horrível para todos os motivos de seres de três cérebros, começam a manifestar externamente essa característica fenomenal desse desenvolvimento comum, ou seja, quando começam em alguma parte da superfície de seu planeta a produzir "O processo de destruição mútua", então, aliás, sem um propósito compreensível e mesmo sem a chamada "necessidade orgânica", destrua tudo o que só entra na esfera da percepção de seu órgão de visão. Aqui, nos períodos de tal apogeu fenomenicamente psicopático, eles também destroem todos os objetos que estão presentes no lugar determinado e, neste momento, produzidos intencionalmente, produzidos por eles próprios, isto é, aqueles entre os quais há um processo tão horrível, e obras que acidentalmente sobreviveram e alcançaram os seres de eras anteriores.










Então, meu rapaz, no período do meu quarto pessoalmente ficar na superfície de seu planeta, vim pela primeira vez no país, agora chamado Egito, e existia lá por vários dias entre os descendentes distantes dos membros existentes da grande sociedade científica Ahldan e se familiarizar com alguns sobreviventes dos resultados de seu suschestvenskih Parte do dinheiro para o benefício de sua prole, então, acompanhado por dois de nossos membros da tribo, foi para os países do sul do mesmo continente, e já estava lá com a ajuda de criaturas locais de três cérebros, pegaram o número necessário criaturas de macacos.










Isto feito, eu chamei a telepatia nosso navio 







Okaz, 







que veio até nós no primeiro, aliás, uma noite muito escura, e quando nós carregamos essas-macacos criaturas no navio ramo especial 







Okaz, 







que está sob a direção de Gornahura Harharha foi construído Para ele, imediatamente voltamos ao planeta Marte. E três dias depois, no mesmo navio, junto com esses macacos, eu já subi ao planeta Saturno.










Eu, então, subi rapidamente o planeta Saturno, apesar do fato de termos decidido que os experimentos com macacos faremos no próximo ano, depois de terem sido adequadamente aclimatados e dominados com a existência em novas condições, porque durante nosso último encontro pessoal com Gornakhur Kharharkh, prometi-lhe participar da festa da família, que estava prestes a acontecer em breve.










A celebração familiar de Ghornur Kharharkha foi que aqueles que o rodeavam, as mesmas criaturas que ele, deveriam ter consagrado o novo herdeiro herdeiro.










Eu prometi estar em uma celebração familiar de "Hrikhrahri", a fim de assumir o chamado "dever de obrigação essencial de Alnature" em relação ao herdeiro recentemente emergido.










É interessante notar aqui que tal procedimento para assumir um dever tão essencial ocorreu nas antigas criaturas de três cérebros do seu planeta e até atingiu seus favoritos modernos, mas estes últimos, como em tudo, percebiam apenas a forma externa desse procedimento importante e importante , e os seres que alegadamente assumem tais deveres, seus favoritos modernos são chamados de "padrinho" e "madrinha".










Este herdeiro, Hornahur Harkharh, foi então chamado de "Rahurh".
















Capítulo 24

























A chegada de Beelzebub no planeta Terra pela quinta vez



















Beelzebub continuou a dizer o seguinte:










 - Após a minha quarta estadia na superfície do planeta, a Terra passou de novo por muitos anos.










Ao longo destes anos, eu, é claro, ainda, às vezes atentamente observado e pela existência substancial destes seus favoritos através do Tescuano.










Durante esse tempo, o número deles aumentou especialmente, e eles já estabeleceram quase todas as grandes e pequenas partes difíceis da superfície desse planeta, e entre elas, é claro, o tempo todo, em certos períodos, sua característica principal continuou a ocorrer, ou seja, eles começaram a destruir a existência do outro.










Durante esse tempo, foi precisamente entre as minhas quarta e quinta visitas, com a superfície do seu planeta, que grandes mudanças ocorreram; houve muitas mudanças também na concentração dos lugares estabelecidos desses favoritos. Assim, por exemplo, todos os seus "centros culturais" no continente de Ashkharh, em que eu mesmo estava no tempo das minhas anteriores descidas para a Terra, ou seja, os países de Tiklamysh e Moralpleysi, na época da minha quinta chegada, absolutamente não existia.










O motivo para a destruição desses "centros culturais" e a mudança na superfície deste planeta em geral foram novamente o infortúnio com este maldito planeta, de acordo com a conta é o terceiro.










Esta terceira desgraça foi de natureza puramente local e foi devido ao fato de que, durante vários anos, em sua atmosfera extraordinária, começaram a ocorrer os chamados "deslocamentos acelerados - partes - atmosfera", ou, como seus favoritos, "ventos grandes".










A razão de tais "deslocamentos" ou "grandes ventos" anormais foram novamente aquelas duas peças que se separaram deste seu planeta durante o primeiro grande infortúnio e mais tarde se tornaram planetas pequenos independentes deste sistema solar e que agora são chamados de "Lua" e "Anulios".










Estritamente falando, o principal motivo para essa terceira desgraça terrena era então uma grande parte de suas partes separadas, a saber, a Lua, um pequeno pedaço de Anilios nesse infortúnio não tinha quase nada a ver com isso.










Os deslocamentos acelerados na atmosfera terrestre foram devidos ao fato de que quando um pequeno planeta surgiu em um planeta gerado aleatoriamente, sua atmosfera finalmente se formou e continuou a voltar a sua base com a já mencionada lei de "catch-up" de acordo com o caminho estabelecido, e este recém-descoberto definitivo A presença na "Lua" ainda não adquiriu a harmonia em seu "movimento de harmonia em todo o sistema" por sua vez, então, por assim dizer, em geral, a não-harmonização, denominada "fricção osmulal" e causada em atm Os "deslocamentos acelerados" ou "grandes ventos" mencionados acima são encaminhados para o osso terrestre.










Esses ventos invulgarmente grandes começaram, como eles dizem, a "resistir" às elevadas "partes duras" pela força de suas correntes e preencher as "terras baixas" correspondentes.










Tais "terras baixas" também foram encontradas em ambas as áreas do continente Ashkharh, em que o processo de existência do primeiro e segundo grupo de seres da Ásia moderna, ou seja, as principais partes das localidades de Tiklamysh e Moralpleisi, foi principalmente concentrado.










Ao mesmo tempo, a areia foi semeada como parte do país de Zhemchania, bem como a localidade do centro do continente Grabozi, em que, como eu disse, após a morte da Atlântida, o principal, como eles disseram, "centro cultural" para todas as criaturas de três cérebros acabou, e o terreno Naquela época, a parte mais deslumbrante da superfície deste planeta, agora já é um deserto, chamado "Sahara".










Tenha em mente também que, além das áreas acima mencionadas durante as então anormalidades do vento, vários outros pequenos espaços difíceis da superfície deste desafortunado planeta foram cobertos com areia.










É interessante notar aqui que, em relação às mudanças nos lugares de existência permanente das criaturas de três cérebros que ocorreram nesse mesmo período, de alguma forma seus favoritos modernos também aprenderam algo, e eles, colocando seu próprio "rótulo", neste caso - "A Grande Migração das Nações" , colocou-o na sua chamada "ciência".










No momento, alguns dos "cientistas" locais estão soprando e soprando para ver por que e como aconteceu informar a todos sobre isso. Neste momento, há várias teorias nesta parte, que, embora não tenha nada em comum e, em um sentido objetivo, seja mais fantástico do que o outro, - no entanto, todos eles são reconhecidos pela chamada "ciência oficial".










Mas, de fato, os motivos reais para a deslocalização das criaturas então de três céreis decorreu do fato de que, assim que começou a "meteorização" acima mencionada, as criaturas que viviam no continente Ashkharh, temendo ser coberta de areia, começaram a se mover para outros lugares mais ou menos seguros.










E este movimento das criaturas de três cérebros aconteceu na seguinte ordem.










A maioria das criaturas de três cérebros que habitavam Tiklamysh mudou-se para o sul do mesmo continente Ashkharh, para um país que mais tarde se tornou conhecido como "Pérsia". E a outra parte mudou-se para o norte, e os lugares onde eles se estabeleceram, mais tarde se tornou conhecido como Kirghizcher.










Quanto às criaturas que habitavam o país Moralpleysi, parte deles 







começou a se 







mover na direção do leste, e a outra, na maior parte, foi para o oeste.










Quando as terras altas do leste se moveram para o leste, elas se estabeleceram nas margens de um grande "espaço de salyakuriyapnogo" e esta área mais tarde se tornou conhecida como "China".










E aquela parte das criaturas de Moralpleysi, que começaram a buscar sua salvação, movendo-se para o oeste, vagando de um lugar para outro, eventualmente se mudaram para outro continente próximo que mais tarde se tornou conhecido como "Europa".










E as criaturas de três cérebros, que por este período ainda existiam no centro do Grabozhtsy, espalhados por toda a superfície.










E agora, meu filho, esta é minha quinta elevação pessoal em seu planeta já pelo período de tempo após tal, apenas mencionado, a redistribuição de grupos do público desses favoritos.










E os motivos para a minha elevação pessoal foram os seguintes eventos.










Em primeiro lugar, cada vez mais e com isso cresceu em mim apenas tenho que lhe dizer que o principal estranheza da psique de seus favoritos, ou seja, "intermitente-necessidade-matar-existência outra-me-like" me com cada sua idade tornou-se interessado em " necessidade-desejo "de descobrir os motivos exatos desse fenômeno fenomenal para a criatura de três cérebros.










E assim, meu filho, para ter mais material para elucidar esta pergunta fortemente interessada, entre a quarta e a quinta minha permanência no planeta Terra, minhas observações através de Tesquano do planeta Marte para a existência dessas criaturas originais de três cérebros foram organizadas da seguinte maneira:










Eu notei deliberadamente uma série de criaturas individuais entre os seus favoritos por muitos anos e eu pessoalmente ou a quem eu designei foram observados de perto especialmente para eles, tentando, se possível, não perder nada e descobrir completamente todos os recursos em suas manifestações no processo de sua existência comum lá.










E devo admitir, meu filho, que, quando eu estava completamente livre, às vezes com grande interesse em "sintonias" inteiras ou, quando apropriado para o tempo lá, alguns determinam seus favoritos, durante "horas inteiras", seguiram os movimentos das criaturas centradas em três que mencionamos e tentaram explicar-se logicamente as suas chamadas "experiências psíquicas".










E assim, durante as minhas observações do planeta Marte através do meu Tesquano, algo de repente veio até mim, o que foi o começo do meu estudo mais profundo, já muito sério, da psique desses seres de três cérebros que você gostava.










Ou seja, "surgiu em mim" que o comprimento de sua existência com cada século, mesmo todos os anos, com uma taxa uniforme muito definida é reduzida e reduzida.










É claro que, quando indiquei isso pela primeira vez, levei em consideração não apenas a principal característica de sua psique, isto é, o periódico mutuamente destrutivo, mas também há inúmeras, e apenas exclusivamente neste planeta, as chamadas "doenças", uma maior número de quais, aliás, surgiram e continuam a surgir devido às mesmas condições externas anormais estabelecidas da existência essencial ordinária que em parte, eles não permitem que sobrevivam normalmente até o sagrado Raskuarno.










Quando percebi isso pela primeira vez e comecei a recordar o que recebi anteriormente sobre essa impressão, todas as partes separadas e auto-inspiradas da minha existência geral foram preenchidas com convicção e minha essência percebeu a "autumação" acima mencionada, que no início essas criaturas de três cérebros de seu planeta existiam, de acordo com suas tempo, até doze séculos, e alguns até até quinze séculos.










Assim, você pode imagem mais ou menos clara de como o ritmo vai durante este tempo, reduzir a duração da sua existência, que você precisa saber é que quando eu deixar todo este sistema solar, limitar a duração da sua existência foi já, no máximo, 70-90 anos. Recentemente, se houver um sobrevivente pelo menos até o referido limite, então todas as outras criaturas desse planeta original acreditam que essa criatura existia "muito, muito decentemente, longa".










E se um deles sobreviver por acaso há pouco mais de um século, essa criatura é mostrada em seus museus e, é claro, todas as outras criaturas sabem disso, desde suas fotografias e descrições de seu modo de vida, até a enumeração de qualquer de seus "passos" ", São constantemente colocados em todos os seus chamados" jornais ".










E agora, meu filho, desde que nesse período de tempo eu percebi de repente esse fato lá, no meu planeta, Marte não tinha negócios especiais, e tentar descobrir uma estranheza tão nova através de Tescuano era absolutamente impossível, então eu decidi vá até lá pessoalmente para que ele possa estar lá, no local, descobrir por si mesmo quais são os motivos para isso.










Poucos dias depois da minha decisão, voltei a entrar no navio 







Okaziya 







.










No momento da minha quinta elevação autoproduzida em seu planeta, seu "aprendizado essencial para o centro-para-entrar e sair" ou, como eles próprios chamam, "o centro cultural" era a cidade da Babilônia, onde eu e decidiu ir.










Desta vez nosso navio 







Okaz 







desceu sobre o chamado agora o "Golfo Pérsico", como temos antes de voar através Teskuano descobriu que para continuar a nossa jornada, ou seja, para chegar à cidade de Babilônia, e o estacionamento do navio 







Okaz, 







mais um lugar conveniente será o espaço mais salyakuriapnoe da superfície do seu planeta, existente agora sob o nome de "Golfo Pérsico".










Este espaço de água era conveniente para minhas novas viagens porque foi fluido por aquele grande rio, nas margens do qual a cidade de Babilônia estava localizada e ao longo do qual queríamos nadar para chegar lá.










Durante este período de tempo, essa "incomparável majestosa" Babilônia floresceu em todos os aspectos. Ele era um "centro cultural" não só para as criaturas que se encontram no continente de Ashkharh, mas também para todas as criaturas de outras fortalezas grandes e pequenas que correspondiam às necessidades da existência substancial comum neste planeta.










Quando cheguei a este seu "centro cultural" não há, neste momento, apenas por si só preparar o que mais tarde foi a principal razão para a aceleração da taxa de degeneração de sua "organização mental", especialmente no sentido de atrofiando-los instintiva o funcionamento desses três fatores principais que são inerentes a todas as criaturas de três cérebros, ou seja, fatores que geram impulsos essenciais como existem sob o nome de "Fé", "Esperança" e "Amor".










Esses fatores essenciais, por herança de gênero a gênero renascimento, fizeram o que já está na presença de seus favoritos modernos em vez da psique essencial real que é característica de ter todas as criaturas de três cérebros, embora haja também uma "psique real", mas um "real" psique ", que pode muito bem ser definida por um dos sábios discursos do nosso querido Molla Nasr-Eddin, que consiste nas seguintes palavras:










 "In-there-there-is-all-except-essence-and-even-conception-for-that".










Você se esqueça de dizer os detalhes possíveis sobre o que estava acontecendo naquele momento na Babilônia, porque toda esta informação pode servir como um para você um material muito bom para uma melhor compreensão e implementação em sua mente todas as razões, a totalidade dos quais, no final, e deu à luz a estranha a psique das criaturas de três cérebros que seu animal de estimação já teve e que o interessou tanto.










Antes de tudo, devo dizer-lhe que a informação sobre os eventos do tempo, que vou transmitir agora, foi atraída para mim, principalmente do ambiente dessas criaturas de três cérebros que outros seres chamam de "cientistas".










Antes de prosseguir, vale a pena mencionar aqui, aliás, que criaturas em seu planeta outras criaturas são chamadas de "cientistas".










O fato é que mesmo antes disso minha quinta permanece lá, ou seja, antes do período em que a Babilônia floresceu em todos os aspectos, os cientistas foram feitos e outras coisas foram consideradas lá, não como estão em todo o universo, e como isso foi feito pela primeira vez em seu planeta, ou seja, aqueles seres que, o trabalho consciente e o sofrimento intencional levam-se à capacidade de contemplar os detalhes do existente desde o ponto de vista da visão do mundo e da existência do mundo e, graças a isso, principalmente, e aperfeiçoar seu corpo superior para a gradação apropriada do medidor de objeto sagrado de modo que neles se sentem após as verdades cósmicas na medida em que seu corpo superior seja aperfeiçoado.










Há, desde o chamado "tiklyamyshskoy-civilização" e ainda, na maioria dos casos, os "cientistas", especialmente moderno, feito tais seres que talvez mais aprender pelo coração de todos os tipos, nada em si não contém, detalhes como estes, sobre as quais os chamados "velho velhas mulheres "gostam muito de dizer que isso foi dito, aparentemente, nos velhos tempos.










Saiba, a propósito, que o nosso venerável Molla Nasr-Eddin também tem um enunciado para determinar o valor dos estudiosos locais, expressado pelas seguintes palavras:










"Todos dizem, como se nossos" cientistas "saibam que metade da cinquenta são".










Lá, no seu planeta, qual dos seus favoritos aprende mais do que essa informação, que ele mesmo nunca testou e que, além disso, nunca se sentiu - aqueles outros o consideram mais cientifico.










Então, meu filho, quando chegamos à cidade de Babilônia, realmente havia muitos seres científicos.










Houve seres científicos coletados desse período de quase todo esse seu planeta.










Desde o início da coleção dessas criaturas na cidade da Babilônia foram então razões muito interessantes, então eu vou contar sobre isso e também um pouco mais.










O fato é que quase todos os cientistas da Terra foram coletados à força aqui por um rei persa altamente original, em cujo reino essa cidade também era Babilônia.










Para ajudá-lo a entender o que o aspecto principal, que emergiu dos resultados cumulativos das condições anormalmente estabelecidas da existência substancial usual, deu origem à originalidade acima mencionada deste rei persa, você deve primeiro entender dois fatos que foram consertados por um longo período de tempo.










O primeiro fato é que, gradualmente, começando quase imediatamente a partir do tempo da perda do continente da Atlântida, começou a cristalizar e, ao longo dos últimos séculos, a natureza especial "inerente" que finalmente cristalizou na presença de cada um de seus animais de estimação finalmente cristalizou, graças a que a sensação essencial chamada " felicidade para o seu ser "e às vezes experimentado por todos os seres de três cérebros a partir da satisfação de sua auto-estima interior, na presença de seus favoritos aparece apenas quando eles adquirem à sua maneira disposição vennoe de grande parte um, há um muito famoso, metal, conhecido como "ouro".










Grande malícia a eles por um especial inerência-se em sua disponibilidade geral reside no fato de que o referido sentimento de propriedade anterior metal suportado e outro em torno deste seres titular e mesmo aqueles em torno dele, que reconhecem sobre isso apenas o chamado "naslyshke ", Mas eles não são convencidos pelas percepções pessoais pessoais, e há um costume usado para nunca ter em conta quais manifestações substanciais particulares ele se tornou o proprietário de um grande número e essa criatura é feita para todos aqueles que a rodeiam por um objeto que causa, em sua presença, o funcionamento desse efeito cristalizado das propriedades do órgão de Kundabufer chamado "inveja".










E o segundo fato é que, quando na presença de seus animais de estimação "crescendo" suas principais funções e, de acordo com o costume estabelecido, entre suas diferentes sociedades, seu processo de destruir a existência do outro ocorre, depois disso, quando é apenas inerente e para eles eles, a propriedade maliciosa em sua existência geral diminuem e cessam temporariamente tais processos próprios, o rei do público em que um número maior de assuntos sobrevive, recebendo o título de conquistador, como de costume, leva tudo o que ele tem TV conquistada pelo público.










Um tal conquistador do rei, como de costume, ordena que seus súditos retirem das conquistas de todas as suas terras, todas as jovens criaturas do público conquistado e todas as chamadas "riquezas" que colecionaram durante séculos.










E assim, meu menino, quando os assuntos desse mencionado rei persa original conquistaram as criaturas de outro público, ele ordenou que nada fosse tomado ou mesmo tocado, e levar com eles, como os chamados "prisioneiros", apenas todos os seres científicos disponíveis neste conquistada pelo público.










E para uma clara compreensão e implementação de uma compreensão de por que é na personalidade do rei persa levantou-se e tornou-se seu intrínseco é a paixão original, você realmente precisa saber que, mesmo durante a civilização tiklyamyshskoy, não está na cidade, o chamado "Chiklaral" um trehmozgnoe criatura acadêmico chamado "Harnahumu", cuja essência era skristallizovalas posteriores no chamado "Eternal-Hasnamus-individual", inventado, embora muito fácil de qualquer disponível em grandes quantidades na superfície do planeta materiais ferrosos transformar em um metal "ouro" rara e que você precisa saber apenas uma pequena "segredo".










Esta sua ficção malicioso muito depois se espalhou e skristallizovavshis na presença dos então criaturas, entregue na herança de geração em geração, começou a mover-se para os seres das gerações posteriores gradualmente tomou forma um definitivo e por isso não a ciência ficção perniciosa, sob o nome de "alquimia", foi sob o nome de que grande e realmente existiu lá, nos tempos passados, quando as conseqüências das propriedades do órgão de Kundabuffer não foram completamente cristalizadas na presença de seus antepassados e qual ramo está presente O conhecimento poderia ser necessário e realmente útil para as criaturas de três raças, até a modernidade.










Então, para esse rei persa no período a que essa história particular pertence, para alguns deles, com toda probabilidade, os objetivos de Hasnamussian, levou muito deste metal raro na superfície do planeta Terra, chamado "ouro", e devido ao fato de que Antes de chegar à noção do método inventado do atual "Hasnamus-Individual" Harnahum, ele queria ter ouro com uma maneira tão fácil.










Quando este rei persa finalmente decidiu receber ouro pela "Alquimia", ele primeiro percebeu com todo o seu ser que ele ainda não conhece esse pequeno "segredo" sem o qual é absolutamente impossível perceber esse desejo. Então ele pensou em como aprender esse pequeno "segredo".










Como resultado de seus pensamentos, ele estava ciente do seguinte:










Uma vez que todos os outros "segredos" já são conhecidos pelo "cientista", um deles também deve estar ciente desse "segredo".










Chegando finalmente a essa consciência, ele, com o melhor funcionamento da "surpresa essencial", porque ele nunca teve uma idéia tão simples antes dele, convocou alguns de seus subordinados para ele e ordenou que eles descobrissem qual cientista de sua capital estava ciente disso "Mistério".










Quando no dia seguinte ele foi informado de que nenhum dos seres sábios da capital desse segredo sabia, ele também pediu a todos os cientistas em geral que estavam entre os seres sob seu controle; e quando vários dias depois ele recebeu novamente a mesma resposta negativa, ele pensou novamente, desta vez muito seriamente.










Em primeiro lugar, seus pensamentos sérios levaram sua mente a entender que, sem dúvida, um dos seres eruditos de seu público conhece esse "segredo", mas, devido ao fato de que as criaturas desta corporação estão muito desenvolvidas para manter estritamente "segredo profissional" "Então, ninguém quer dar isso a outro.










O resultado de seus pensamentos sérios foi que ele percebeu que não se deveria perguntar, mas questiona os cientistas sobre esse mistério.










No mesmo dia, as instruções apropriadas foram dadas ao mais próximo de seus assistentes, e eles já começaram a "interrogar" exatamente como havia sido aceito para "interrogar" criaturas comuns com seres possuidores de poder.










E depois que este rei persa original finalmente se convenceu de que os cientistas de sua comunidade realmente não sabem sobre esse segredo, ele começou a procurar seres "aprendidos" que conheçam esse segredo em outras sociedades.










E uma vez que os reis de outras sociedades não concordaram em extraditar voluntariamente seus seres científicos, que ele também os "interrogou", ele decidiu forçar reis rebeldes a esse poder. E desde então, ele se tornou o chefe das numerosas hordas que o comandaram, e com sua ajuda começaram a produzir suas chamadas "excursões militares".










Havia aquele rei persa, então, muitas hordas subordinadas, porque naquele mesmo período da área da superfície deste planeta em que o público em quem ele fora casualmente era um rei era, na presença de seres antes mesmo desse tempo, com base no chamado " prudência-adaptabilidade "da Grande Natureza, a chamada" fertilidade "foi fortalecida e, no período dado, foi realizada para o processo cósmico de Trogoautoegocratic geral requerido, isto é, desta área emana a superfície do seu planeta sobre as vibrações que surgem da destruição da existência essencial.










Durante esta última explicação, Hassin interrompeu Beelzebub com as seguintes palavras:










"Meu querido avô, não entendo por que a implementação deste grande processo cósmico de geração das vibrações requeridas pode depender de uma certa região da superfície do planeta.










Para esta pergunta, seu neto Beelzebub respondeu o seguinte:










- Uma vez que, no futuro próximo, o tema das minhas histórias sobre as criaturas de três cérebros do planeta Terra, vou fazer uma pergunta especial sobre o seu horrível processo de destruição mútua, que eles chamam de "guerras", então é melhor esperar com esta pergunta antes desta história especial, porque então eu Eu acho que você vai entender isso bem.










Tendo dito isso, Beelzebub continuou a falar novamente sobre os eventos da Babilônia:










- Quando o mencionado rei persa original começou a conquistar as criaturas de outras sociedades e tirou os "cientistas" por causa de suas hordas subordinadas, ele nomeou a cidade da Babilônia para a sua coleção e existência, onde foram trazidos para que mais tarde este senhor da metade a Ásia do continente continental em geral poderia "interrogar" esses cientistas estrangeiros, procurando se algum deles saberia um segredo sobre como transformar metais baratos em ouro metálico ".










Ele, então, para esse fim, fez uma especial, chamada "marcha" no país do Egito.










Ele então fez uma "expedição" tão especial porque, naquele período, "cientistas" foram reunidos lá de todo o planeta, já que se acreditava amplamente que neste mesmo Egito é possível obter mais informações do que suas "ciências" em outro lugar em seu planeta.










Este rei conquistador persa retirou do Egito todos os seres cultos, locais e estrangeiros de outras sociedades, incluindo alguns dos chamados "sacerdotes egípcios", descendentes daqueles cientistas da sociedade Akhldan, resgatados acidentalmente, que primeiro estabeleceu este país.










Quando um pouco mais tarde, desta vez na presença do rei persa original, um novo hobby, que a paixão pelo próprio processo de destruição da existência de outras de suas criaturas amáveis, e substituiu a antiga paixão, ele esqueceu sobre estes cientistas e eles começaram a viver aqui na cidade de Babilônia, no liberdade para discrição adicional.










Assim coletado aqui, na cidade de Babilônia, com quase todo o planeta, "criaturas dos cientistas tornaram-se muitas vezes colidem uns com os outros e, é claro, começou como um peculiar" cientistas "seres do planeta Terra, para falar com os outros sobre questões que são ou desproporcionalmente superior ao seu compreensão, ou que, para eles, ou para pessoas comuns lá, nunca pode encontrar nada útil.










Foi então, durante essas reuniões e conversas, entre eles o surgimento da chamada "questão vital-sazonal" entre as criaturas "aprendidas" em geral, que desta vez de alguma forma, de fato , interessou-os, como eles dizem, "dentro".










Esta questão, acidentalmente, se tornou a "questão ardente-sazonal", então capturou o ser inteiro de cada um deles, que eles "desceram" dos chamados "pedestais" e começaram a falar sobre isso não apenas com esses "cientistas", mas em todos os lugares e em todos os lugares, com cada passagem e transversal.










Por isso, o interesse por esta questão se espalhou gradualmente entre todas as criaturas comuns de três cérebros que existiram na Babilônia então, e quando chegamos a essa Babilônia, tornou-se para todos os seres "a malignidade de um dia".










No que diz respeito a esta questão, não só esses "próprios cientistas" argumentaram e argumentaram, mas as mesmas conversas e disputas emocionantes ocorreram em toda parte e entre as pessoas comuns lá.










Eles falaram e argumentaram jovens e velhos, tanto homens quanto mulheres, e até mesmo açougueiros da Babilônia.










Todos eles, especialmente os "cientistas", realmente queriam saber sobre esse problema.










Antes da nossa chegada lá, muitas das criaturas que existiam então na Babilônia, finalmente, finalmente ficaram fora do caminho da razão por causa desta questão e muitos já eram candidatos para tal.










Essa "questão ardente e sazonal" era que tanto este "cientista do sofrimento" quanto os seres comuns da cidade da Babilônia estavam muito ansiosos para saber se eles tinham uma "alma".










Sobre este assunto, na Babilônia, havia muitos tipos de teorias fantásticas e mais "cozidos" ainda mais. E, é claro, cada um, como eles dizem, "a teoria do bubbly" tinha seus seguidores.










Embora houvesse muitas teorias tão diversas, elas foram construídas apenas em dois princípios completamente opostos.










Um desses princípios eles chamaram de "ateísta" e o outro "idealista" ou "dualista".










Todas as teorias "dualistas" provaram a existência de uma "alma", e, claro, é a "imortalidade" e todo tipo de "perturbações" com ela após a morte de um ser humano.










E todas as teorias "ateístas" provaram apenas um casamento.










Em suma, meu menino, quando chegamos à cidade de Babilônia, havia um chamado "pandemônio babilônico".










Dizendo as últimas palavras, Beelzebub pensou por um tempo e começou:










"Agora eu quero explicar-lhe sobre a expressão que acabei de usar, ou seja," pandemónio da Babilônia ". Esta expressão é usada muitas vezes em seu planeta e por seres locais modernos de três cérebros.










Quero tocar essa expressão muito usada e explicar isso principalmente porque, em primeiro lugar, acidentalmente me tornei uma testemunha ocular de todos os eventos que deram origem a essa mesma expressão e, em segundo lugar, porque a história do surgimento dessa expressão e traduzi-lo em uma compreensão de seus favoritos modernos é muito claro e instrutivo, você pode entender isso graças às mesmas condições anormalmente estabelecidas da existência substancial usual, não há eventos realmente acontecidos 







com o







os seres de épocas passadas para os seres das gerações futuras nunca recebem informações precisas. E se, por acaso, alguma coisa chega como essa expressão, a mente fantástica de seus favoritos com base em apenas uma, assim, a expressão se adequa a toda a teoria e, assim, na sua presença, aumentam cada vez mais o "Egoplastikury" efêmero essencial ou, como eles chamam de "representações mentais", pelo que também, como resultado, uma estranha "psicologia unica" de uma criatura de três cérebros apareceu no universo, que cada um de seus favoritos tem.










E assim, quando chegamos na cidade da Babilônia e comecei, para esclarecer a questão que me interessava, lidar com diferentes seres locais e fazer observações apropriadas minhas, então, devido ao fato de que quase em todos os lugares encontrava os cientistas mencionados no conjunto de cientistas reunidos aqui, Descobriu-se que comecei a lidar unicamente com eles e a fazer minhas observações tanto por meio de seus próprios meios como por suas próprias individualidades.










Entre os seres eruditos com quem me encontrei com o meu propósito declarado, também havia alguém chamado Hamolinadir, também trazido aqui forçadamente do Egito.










Aqui, com essa criatura terrestre de três cérebros, Khamolinadir, então, durante essas reuniões, estabeleci quase as mesmas relações geralmente estabelecidas em todos os lugares entre as criaturas de três cérebros, muitas vezes encontradas.










Este Hamolinadir era tal, não os cientistas estão geralmente disponíveis que fatores para criaturas trehmozgnogo pulso que caíram por herança, não foram bastante atrofiado e, como se viu, que, durante a preparação da sua idade em torno dele seres responsáveis tê-lo preparado para ser muito responsável, mais ou menos normalmente.










Deve-se dizer que muitas dessas criaturas acadêmicas entraram na cidade da Babilônia.










Este estudioso Khamolinadir, apesar de ter sua origem e treinamento, para se tornar um ser responsável aqui na cidade da Babilônia, e veio de uma raça de criaturas locais, o chamado "assírio", mas recebeu sua bolsa no Egito, onde havia a escola mais alta, existia naqueles dias sobre a "Terra" e era chamado de "Fazer-pensar-material".










Em uma época onde eu o conheci pela primeira vez, é o seu "eu" no sentido de diretrizes razoáveis disponível para a sua disponibilidade geral, o chamado "auto-psíquica-funktsionizatsii" já teve de trehmozgnyh seres do planeta Terra naquele período a estabilidade maioria máxima, pelo que, durante o chamado "-passivo-estado de vigília" teve uma muito definidas manifestações expressão suschestvenskie, tais como o que são chamados "sebyasoznanie", "imparcialidade", "sinceridade", "sensibilidade", "engenho" e outros










Pouco depois da nossa chegada a Babilônia com este Hamolinadir, comecei a visitar as várias "assembléias" babilônicas dos seres aprendidos acima mencionados e escuto todos os tipos de "relatórios" que eles chamaram de "relatórios", que pertenciam precisamente à questão que era então "o mal do dia" e servido como a causa das "emoções-mentes" de todos os babilônios.










Por causa desse problema "queimado", esse amigo meu, Hamolinadir, também estava muito animado.










Ele estava agitado e zangado de que, como já existe, e novamente aparecendo numerosas "teorias" sobre esta questão, tudo, apesar de suas evidências completamente opostas, eram igualmente convincentes e credíveis.










Ele disse que, como essas teorias em que se provou que temos uma "alma" são estabelecidas de forma muito lógica e convincente, apenas as mesmas teorias em que o oposto é provado são apresentadas de forma não menos lógica e convincente.










Para que você também possa entrar na posição daquela linda assíria, vou explicar-lhe que em seu planeta em geral, como na cidade da Babilônia, e agora, quaisquer teorias sobre o que eles chamam de "outro mundo" ou outro " esclarecimento dos "detalhes" de qualquer fato particular em geral, são quase sempre inventados por criaturas de três cérebros nas quais a maioria das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabufer são cristalizadas "decisivamente"; e conseqüentemente, em sua presença, a propriedade essencial que eles mesmos chamam de "astúcia" começa a funcionar bem e, graças a isso, eles conscientemente, é claro, conscientemente com o tipo de razão que há muito tempo é característica de existir apenas neles, e assim por diante apenas automaticamente, na sua disponibilidade geral, as habilidades são gradualmente adquiridas para "capturar" os lados fracos da psique dos seres circundantes semelhantes a si mesmos, e essas habilidades gradualmente formulam dados que contribuem para perceber e às vezes até entender a lógica existente nas outras criaturas circundantes e de acordo com esses dados é inventado e esta "teoria" é escrita sobre esta ou aquela questão; e cada uma das outras criaturas de três cérebros, como já lhe disse, que na maioria deles, devido às condições anormais da existência essencial ordinária estabelecida por elas, a função existencial gradualmente chamada atrofiada, chamada "verdades instintivamente sentidas sobre" cósmicas " ",










E assim, meu menino ...










Uma vez, já estavam sete meses após a chegada à cidade de Babilônia, fui com meu amigo local Khamolinadir a um chamado "congresso universalmente aprendido".










Naquela época, esse "congresso aprendido" já era convocado pela força trazida aqui pelos cientistas e, portanto, nesse congresso, não havia apenas cientistas reunidos aqui pelo rei persa mencionado forçosamente, que durante esse tempo já tinha deixado de gostar da ciência da "Alquimia" e esqueceu-se deles, mas também muitos outros cientistas que se reuniram aqui de outras sociedades voluntariamente e, como disseram na época, "para a ciência".










Neste "congresso aprendido" neste dia, os falantes falaram por sorteio.










Meu amigo Khamolinadir também teve que informar sobre esse dia, e é por isso que ele puxou muito também; ele chegou a dizer o número cinco.










Antes dele, os repórteres relataram sobre suas novas teorias "inventadas", ou criticaram quaisquer existentes e conhecidos.










Finalmente, chegou a vez daquele assírio bonito.










Ele ascendeu ao chamado "púlpito", e naquele momento os ministros pendiam uma inscrição acima desse "púlpito", no qual estava escrito o que o falante falaria. Então foi aceito fazê-lo.










A inscrição disse que o orador chamou o tema do seu relatório "Instabilidade-mente humana".










Depois disso, meu amigo terrenal começou a explicar o que ele pensa que o cérebro-cérebro humano tem, e sobre quando e como diferentes impressões são percebidas por outros cérebros humanos, e somente depois de certos, então chamado "reconciliação" entre todos os cérebros, os resultados combinados e impressão neste cérebro.










No começo, ele falou calmamente, mas quanto mais ele falava, mais ele se preocupava e, finalmente, começou a gritar e, já com um grito, começou a criticar a mente existente na pessoa.










Ao mesmo tempo, ele também criticou sua própria mente sem piedade.










Continuando a gritar, ele começou, de forma muito lógica e convincente, a provar sobre a instabilidade e variabilidade da mente humana e descobrir em detalhes como é fácil provar essa mente e convencê-la de qualquer coisa.










Apesar do grito deste meu amigo terrenal Khamolinadir, as notas de seus soluços já começaram a ser ouvidas, ele continuou, com um choro tão soluço.










Então ele disse:










"Para cada homem, e também, é claro, para mim, não há necessidade de provar nada; só é necessário saber por que idiotas e quais associações causam em outros cérebros humanos, quando uma ou outra "verdade" é comprovada. É muito fácil para uma pessoa provar que nosso mundo inteiro, bem como, é claro, as pessoas, não é senão uma ilusão; A realidade e a realidade no mundo são apenas "milho", e depois a que cresce no polegar do pé esquerdo. Além disso, este "milho" no mundo não existe, e tudo parece ser, e então apenas "osvadrativshimsya-psicopatas". "










Neste ponto, no discurso daquela linda criatura terrena de três cérebros, o servo lhe trouxe uma jarra de água, e quando ele bebeu com grande ganância a água que ele lhe havia dado, ele continuou a falar com mais calma.










Então ele disse:










"Tome como exemplo de mim mesmo; Eu não sou um cientista comum, toda a Babilônia e as pessoas de muitas outras cidades conhecem-me como uma pessoa muito sábia e inteligente.










Eu terminei o curso da doutrina, acima do qual nunca existiu na Terra e é improvável que exista.










E o que esse desenvolvimento mais elevado me deu à mente pela questão de que, há um ou dois anos, todos os babilônios estão levando a loucura?










Este meu mais alto desenvolvimento da mente durante esta loucura geral sobre a questão da "alma" não deu nada ao outro, exceto "cinco-sexta-feira na semana".










Durante este tempo, segui com muito cuidado e sério todas as teorias antigas e recém-cunhadas sobre a "alma". E não havia uma única teoria, com a qual eu não concordaria interiormente, uma vez que são todos muito lógicos e plausíveis, e minha mente não pode deixar de concordar com sua lógica e plausibilidade.










Durante esse período, eu mesmo escrevi uma grande quantidade de trabalho nesta questão "de outro mundo" e, provavelmente, muitos dos presentes aqui conheciam esse pensamento lógico e, é claro, nenhum de vocês invejava meu pensamento lógico.










E, ao mesmo tempo, sinceramente, sinceramente, te declaro que, com respeito a essa questão "de outro mundo", eu mesmo, com todo o meu conhecimento, que até agora já foram observados em mim, não são mais e nada menos do que o "idiota- cubo ".










Agora, nós, na cidade da Babilônia, existe um "pandemônio" a nível nacional para se levantar "para o céu" neste pilar e ver de primeira mão o que está sendo feito lá.










Este pilar é construído com tijolos, que em aparência se assemelham uns aos outros, mas são feitos de materiais completamente diferentes.










Entre esses tijolos, há ferro e madeira, e da "massa" e até do "eider's" para baixo.










E agora, a partir de tais tijolos, no meio da Babilônia, uma torre excessivamente enorme está sendo construída e qualquer pessoa mais ou menos consciente é obrigada a perceber que, mais cedo ou mais tarde, essa torre, é claro, deve falhar e esmagar não só todas as pessoas da Babilônia, mas e tudo isso está nele.










Eu pessoalmente quero viver ainda e não quero ser esmagado por esta torre de Babel, e, portanto, imediatamente, imediatamente, estou fugindo daqui e você é todo o que quiser "...










As últimas palavras que ele já havia dito na corrida e fugiram.










Eu nunca vi esse asiático bonito desde então.










Como eu aprendi mais tarde, ele deixou a cidade de Babilônia para Nínive no mesmo dia e havia algum lugar até a velhice. Eu também descobri que este Hamolinadir nunca mais se envolveu em "ciência", e ele passou seu tempo no plantio de "chungari", de acordo com o moderno "milho".










E então, meu filho, então, o discurso deste Hamolinadir, em primeiro lugar, a essas criaturas fez uma forte impressão de que eles foram por quase um mês, como eles dizem, "como em água".










E quando eles se conheceram, eles não falaram sobre outra coisa, mas só lembraram e repetiram os lugares separados de seu discurso.










Eles então repetiram tantas vezes que algumas das expressões de Hamolinadir se espalharam entre as criaturas comuns de Babilônia e se tornaram provérbios na existência cotidiana.










Algumas de suas expressões até atingiram os seres modernos do planeta Terra, entre os quais esta também é sua expressão, a saber, "pandemônio babilônico".










Os seres modernos agora já definitivamente imaginam que uma vez, nesta mesma cidade da Babilônia, eles construíram uma torre para, supostamente, subir para o mesmo "Deus" com seus corpos planetários.










Os seres modernos do planeta Terra ainda falam e têm certeza de que, durante a construção desta "torre de Babel", algumas "línguas" se misturam.










Em geral, os seres modernos do planeta Terra receberam muitas expressões separadas, expressas ou registradas por diferentes seres inteligentes de eras anteriores, sobre qualquer detalhe de todo o entendimento, tanto da época em que o "centro cultural" era Babilônia e dos outros; e seus favoritos dos últimos séculos, apenas com base em tais "peças" por suas mentes já "belibeicas", "brew" tal "bobagem" que nosso Arquiquista Lúcifer invejaria.










Então, na Babilônia, do conjunto de doutrinas sobre a questão do "outro mundo", dois deles tinham muitos seguidores, e esses ensinamentos não tinham nada em comum um com o outro.










Essas duas doutrinas desde então começaram a se mudar de gênero para gênero e confundir o já já confundido "pensamento sonoro" essencial.










Embora durante a transição de geração para geração, os detalhes de ambos os ensinamentos mudaram, mas a idéia básica que existia neles não mudou e chegou até o presente.










Um desses dois naquela época na Babilônia, muitos seguidores dos ensinamentos eram de apenas "doutrinas ateas", e o outro - "dualista", portanto, em um, provou-se que eles têm essa "alma" e, no outro, foi completamente comprovada O oposto, a saber, que não há "alma" neles.










Na doutrina "dualista" ou "idealista", foi dito que no corpo grosseiro do ser humano existe um corpo sutil e invisível, que é a "alma".










Este corpo humano sutil é imortal; nunca é destruído.










Foi ainda dito que este "corpo sutil", ou seja, a "alma", deve suportar o pagamento adequado para todos os tipos de ações voluntárias e involuntárias de "corpo físico", e que cada pessoa no nascimento consiste desses dois corpos, ou seja, do "corpo físico" e "alma".










Foi dito ainda que assim que uma pessoa nasce, dois "espíritos" invisíveis se sentam em seus ombros.










Em seu ombro direito ele senta um "espírito bom", que se chama "Anjo", e no ombro esquerdo - outro espírito, "espírito-mal", chamado "Diabo".










Desde o primeiro dia, esses espíritos, "espírito-bom" e "espírito-mal" começam a escrever em seus "cadernos" todas as manifestações desta pessoa, e o espírito sentado no ombro direito escreve todas as chamadas "boas manifestações" ou "Boas-ações", e o espírito sentado no ombro esquerdo é "ruim".










É o dever desses dois espíritos inspirar e fazer uma pessoa fazer mais de tais manifestações que estão sob sua responsabilidade.










O espírito do lado direito sempre tenta evitar que a pessoa "faça" atos que estão na conduta do espírito oposto e faça mais atos que estão em sua conduta.










O espírito do lado esquerdo fez o mesmo, mas vice-versa.










Neste ensinamento original, afirmou-se ainda que esses dois "espíritos concorrentes" estão sempre entre eles na luta e todos "sobe-de-a-pele", de modo que uma pessoa faz mais de tais ações, com as quais ele gerencia.










Quando uma pessoa morre, esses espíritos deixam seu "corpo físico" na Terra, e sua "alma" é levada a "Deus", que existe em algum lugar lá, "no céu".










Lá, "no céu", este "Deus" se senta, cercado por seus fiéis Archangels e Anjos, e diante dele pendura as "escamas".










Em ambos os lados dos "pesos" estão os deveres "espíritos". No lado direito estão os espíritos permanentes, os chamados ministros do "Paraíso", que são os Anjos, e do lado esquerdo são os ministros do "Inferno", e esses são os "Devils".










Os espíritos sentados na vida de uma pessoa em seus ombros, após a morte de uma pessoa dada, "lideram" sua "alma" para "Deus", e então "Deus" tira de suas mãos "cadernos" nos quais são feitas notas sobre todas as suas ações , e os coloca nas "escalas" das escalas.










No "copo" direito ele coloca o "caderno" do Anjo e no "copo" esquerdo - o "caderno-livro" do Diabo; Dependendo do copo de pesos que será desenhado, "Deus" ordena que os espíritos estáveis desse lado levem essa "alma" à sua carga.










Encarregado dos espíritos do dever que estão no lado direito, existe exatamente aquele lugar chamado "Paraíso".










Este lugar de beleza indescritível e cobiçado. Neste "Paraíso" há uma abundância de frutas maravilhosas e inúmeras flores perfumadas.










Lá, no ar, os sons fascinantes do canto Cherubic e da música Seraphim são constantemente ouvidos. Além de tudo isso, muitos foram listados, cujas ações externas, de acordo com as percepções anormalmente inerentes e a consciência das criaturas tridimensionais deste estranho planeta, podem causar nelas o que eles chamam de "grande prazer", ou seja, satisfação dos formados em suas necessidades comuns, que geralmente não são dignas de existir em seres tridimensionais e cuja totalidade substituiu de sua presença tudo, sem exceção, o que foi investido pelo nosso Pai comum e quais dados são absolutamente necessários para existir em cada criatura de três cérebros.










Com a carga dos espíritos vigilantes que estão no lado esquerdo das escalas, isto é, os demônios, de acordo com este ensinamento babilônico, há o chamado "Inferno".










No que diz respeito ao "Inferno", foi dito que este é um lugar onde não há vegetação e sempre há calor incrível e não há uma gota de água.










Neste "Inferno" é constantemente ouvido os sons de uma terrível "cacofonia" e prejudicando todos os insultantes "palavrões".










Em todos os lugares, existem todos os tipos de ferramentas inquisitórias, que vão desde armas para "roda" e terminando com uma ferramenta para "corte corporal" e adormecimento mecanicamente com sal e similares. neste espírito.










Neste ensinamento "idealista" babilônico, foi explicado com grande detalhe que, para que a "alma" do homem entre nesse "Paraíso", uma pessoa lá, na Terra, deve sempre tentar dar mais material para o "caderno" sentado no ombro direito espírito-anjo.










Caso contrário, muito material terá para seus restos um espírito sentado em seu ombro esquerdo, e então a "alma" de tal pessoa certamente cairá nesse mais terrível "Inferno".










Aqui Hassin não conseguiu resistir e de repente interrompeu Beelzebub com as seguintes palavras:










- E o que eles consideram bons e quais são ruins?










Beelzebub olhou para o neto com um olhar muito estranho e, balançando a cabeça, disse:










- Quanto ao que as manifestações essenciais são consideradas boas e que são ruins, em seu planeta, desde os tempos mais antigos até o período atual, passou de geração em geração, havia dois independentes, um com nada em comum não tendo entendimento.










O primeiro desses conceitos existe lá e passa de uma geração para outra entre criaturas locais de três cérebros, já que os membros da comunidade científica de Akhldan já estavam no continente da Atlântida, e em alguns séculos após a segunda "perturbação transeptal", eles começaram a ser feitos novamente, embora de uma maneira diferente , ali, os seres, com base em sua disponibilidade geral, começaram a adquirir quase o mesmo e que foram chamados de "iniciados".










Este primeiro conceito existe dentro da seguinte formulação:










"Todo ato de homem, em um sentido objetivo, é bom, se for feito de acordo com a consciência, e cada ato é ruim, se dele, no futuro, será testado remorso".










E o segundo conceito surgiu logo após a "ficção prudente" do grande Tsar da Konucion e, passando de geração em geração através de criaturas comuns, começou a se espalhar por todo o planeta sob o nome de "moralidade".










Será muito interessante notar aqui sobre uma peculiaridade desta "moralidade" local, que começou a ser instilada nele desde o início de seu surgimento e, eventualmente, se tornou inerente a ela.










Qual é exatamente essa característica desta "moralidade" terrestre que você pode facilmente imaginar e entender, se você diz que tanto dentro como fora de si adquiriu exatamente a mesma propriedade que a "propriedade unik" tem uma criatura chamada " camaleão ".










A estranheza e a originalidade da peculiaridade acima mencionada da "moralidade" local, especialmente moderna, reside no fato de que seu funcionamento depende automaticamente apenas de aspectos do humor dos "chefes locais". Além disso, os aspectos desse humor também dependem automaticamente do estado das quatro fontes de ação existentes sob o nome de "sogra", "digestão", "Ivan Ivanovich" e "Petit-Meti".




                                                                                   










E a segunda doutrina babilônica, seguida por muitos seguidores, e espalhando de gênero para geração, também alcançou os modernos de seus favoritos, já era dos ensinamentos então "ateus".










Nesta doutrina, os "candidatos para Hasnamusov" terrestres no começo "imprudentemente" disseram que no mundo não existe tal "Deus" e especialmente alguma "alma" no homem e que, portanto, todos os tipos de conversas e conversas sobre " alma "- não é senão o delírio dos sonhadores doentes.










E então foi provado que, no mundo, existe apenas uma lei especial de mecânica, segundo a qual tudo que existe de uma espécie passa para outra, isto é, os resultados, decorrentes de quaisquer razões anteriores, são gradualmente transformados e se tornam os motivos dos resultados subsequentes.










Portanto, uma pessoa é apenas uma conseqüência de alguns motivos anteriores e, por sua vez, deve, como resultado, causar algumas conseqüências.










Foi ainda dito que todos os tipos de fenômenos chamados "sobrenaturais", mesmo realistas pela maioria das pessoas, não são mais do que os mesmos resultados decorrentes da referida lei especial de mecânica.










A compreensão completa desta lei por uma mente pura depende de um conhecimento gradual, imparcial e abrangente com seus muitos detalhes que podem ser abertos à mente pura em proporção ao seu próprio desenvolvimento.










Quanto à mente humana, esta é apenas a totalidade de todas as impressões percebidas por ele, das quais os dados graduais aparecem em uma pessoa para comparar conclusões e conclusões.










E o resultado de tudo isso, e resulta uma grande consciência de todos os tipos de fatos que são os mesmos, repetindo-se, cercando a pessoa, que, por sua vez, na organização geral do homem, serve como material para a compilação de certas crenças nele. De tudo isso, a mente é formada no homem; sua própria psique subjetiva.










Não importa o que os "ensinamentos" sobre a "alma" fossem ditos em ambos os "ensinamentos" que acabamos de mencionar, e não importa como esses cientistas de todo o mundo prepararam meios maliciosos para a transformação gradual da mente dos seres de seus futuros descendentes em um verdadeiro moinho de "lixo", em um sentido objetivo não seria tão ruim; Todo o horror objetivo reside no fato de que eles mais tarde resultaram em um grande mal, não só para a sua prole, mas, talvez, mesmo para tudo o que existe.










O fato é que quando eles, durante as "mentes de excitação" acima mencionadas na cidade da Babilônia, adquiriram por sua "sabedoria" conjunta na sua presença, além de muitos já existentes, muitos mais novos dados para as manifestações de Haskamus e foram para casa, eles se tornaram em todos os lugares, claro que não conscientemente, espalhar todos os tipos de bacilos infecciosos-bacilos todas essas idéias, cuja totalidade destruiu os últimos restos e até traços de todos os resultados das obras sagradas do Santíssimo Ashyat Shyamash.










Os restos de precisamente aquelas obras sagradas "conscientemente passivas", que realizaram propositadamente para criar para si as condições externas especiais de existência essencial ordinária, nas quais apenas as conseqüências malignas das propriedades do órgão de Kundabuffer poderiam desaparecer gradualmente e, em troca, gradualmente, adquiriu as propriedades que são típicas de todas as criaturas de três cérebros, que é a semelhança exata em todos os Megalocosmos.










O resultado de uma "sabedoria" diferente, em seguida, na cidade da Babilônia, dos cientistas da Terra, por causa da questão da "alma", também foi pouco depois deste quinto da minha estadia pessoal na superfície desse planeta e seu próximo "centro cultural", incomparável e, de fato, a majestosa Babilônia, estava até o fundo, como eles dizem, "apagado-da-cara-da-Terra".










A destruição não era apenas da própria cidade da Babilônia, mas também de todos os seres anteriormente existidos há muitos séculos foram adquiridos e alcançados.










Em nome da justiça, agora tenho que dizer que a iniciativa de destruir as obras sagradas de Ashiata Shiemash não veio dos cientistas da Terra reunidos naquela época na cidade da Babilônia, mas da ficção de uma criatura "muito bem conhecida" que existia no continente da Ásia em poucos séculos antes destes acontecimentos babilônicos, nomeadamente por causa da ficção desse chamado "Lentrohamsanin", vestido na parte mais alta, tendo derramado em uma certa unidade e sendo aperfeiçoado por motivo da gradação necessária do objetivo razoavelmente TI também se tornou um daqueles 313 "Eternal-Hasnamus-indivíduos" que agora existem em um pequeno planeta, que leva o nome "The Reckoning".










Sobre este Lentrohamsanin, eu também digo a você, porque as informações relacionadas a ele podem servir como muito bons pesquisadores para que você entenda a estranha psique das criaturas de três cérebros que você gosta neste planeta original e distante.










Mas eu vou te contar sobre este Lentrohamsanin depois que eu terminar de falar sobre o Beiseado Ashiata Shyamash, já que as informações referentes a isso, o Exclamante mais Prelúdio Ashiat Shyamash e suas atividades relacionadas com este planeta são as mais importantes e mais importantes para sua compreensão de estranhezas A psique dessas criaturas de três cérebros que você gosta disso são encontradas no planeta Terra.
















Capítulo 25

























Abençoado Ashiata Shyamash, Acima enviado para a Terra



















Então, meu filho ...










Agora, escute muito cuidadosamente sobre as informações referentes ao Todo-Espaço, Ashiata Shiemash, All-Space, relacionada aos seres de três cérebros que surgem e existem no planeta Terra que você gosta.










Eu sempre lhe disse, esse comando mais gracioso do nosso amar GERAL Pai infinito, nossos cósmicos mais elevados indivíduos prepresvyateyshie realizada às vezes na presença de um trehmozgnogo terrena estar "determinado" a concepção dos indivíduos sagrados que, tendo se tornado uma criatura terrena com essa presença, que está lá , no local, poderia "pensar" e dar uma nova direção correspondente ao processo de sua existência substancial comum, graças a que, talvez, eles poderiam ser removidos de sua presença como já As conseqüências cristalizadas das propriedades do órgão de Kundabuffer e a predisposição a novas cristalizações desse tipo.










E agora, apenas sete séculos antes dos acontecimentos babiloniais que mencionei já no corpo planetário de uma única criatura de três cérebros, a concepção "definitiva" do indivíduo sagrado foi realizada, que se tornou a próxima mais enviada, com o nome de Ashiata Shiemash, e agora é uma das mais altas sem antecessão nossos indivíduos sagrados do espaço comum.










Ashiata Shiemash concebeu sua concepção no corpo planetário de um menino de uma família pobre, originário da chamada "raça suméria", em um lugar chamado "Pispascan", localizado perto de Babilônia.










Ele cresceu e tornou-se um responsável por ser parte desse lugar, parte da Babilônia, então, embora ainda não seja uma cidade majestosa, mas já significativa.










Blessed Ashiata Shiemash era a única Ao longo enviado para o seu planeta, que, num primeiro momento, fez seus trabalhos sagrados de criação neste planeta, as condições em que a existência de suas criaturas infelizes por um tempo, tornou-se um pouco como seres a existência trehmozgnyh com as mesmas características de outros planetas do nosso O Grande Universo e, em segundo lugar, neste planeta Terra, este santo foi o primeiro que se recusou a desempenhar na missão que lhe foi atribuída ordinário, séculos antes estabelecido por todos os outros enviados acima. trehmozgnyh contra criaturas deste planeta.










O bem-aventurado Ashiata Shyemash criaturas comuns de três cérebros da Terra não ensinou nada e não pregou nada a eles, em contraste com o que antes e depois dele todos enviaram lá de cima com o mesmo propósito.










E como resultado, principalmente de seus contemporâneos, nenhuma forma de nenhum de seus ensinamentos chegou até a terceira geração, e muito menos as criaturas comuns modernas lá.










Dos contemporâneos do Santíssimo Ashiata Shyamash aos seres das gerações subseqüentes, certas informações relacionadas à sua santa atividade começaram a passar de um tipo para outro através dos chamados seres "iniciados", através de um chamado "Legomonismo" sobre seu raciocínio chamado "Terror-Posições" .










Além disso, a partir do período de sua santa atividade, ainda existe uma única "tableta de mármore", na qual seus "conselhos" e "mandamentos" para seus seres modernos são esculpidos.










Este comprimido sobrevivente serve agora como o santuário principal para um pequeno grupo de criaturas dedicadas, a chamada fraternidade - Albogmek, cujo lugar de existência está no centro do continente asiático.










O significado do nome "Albogmek" significa: "Não há religiões diferentes, mas existe apenas um Deus".










Com o "Legnonymism", que transmite aos seres devotos - as pessoas do planeta Terra, as gerações distantes sobre esse raciocínio de Saint Ashiata Shyamash, chamado "Horror-Positions", eu me encontrei quando eu pessoalmente estava na superfície desse planeta pela última vez.










Este "Legomonismo" pessoalmente me ajudou muito a descobrir alguns dos lados estranhos da psique dessas criaturas originais, precisamente aquelas que, em minhas observações íntimas durante dezenas de séculos, não consegui entender antes.










- Meu querido e querido avô, me diga, por favor, o que significa "Legomonismo"? Perguntou Hassin.










"Behemothism", respondeu Beelzebub, é uma das formas existentes de transmitir de geração para geração informações sobre alguns eventos dos tempos passados através precisamente das criaturas de três cérebros que estão determinadas a ser e são chamadas de "iniciadas".










Esta maneira de transmitir informações de geração em geração foi inventada por criaturas do continente da Atlântida.










Para melhor compreender você sobre o modo acima mencionado de transmitir informações aos seres das gerações subseqüentes através do Legomonismo, aqui é necessário explicar-lhe um pouco também sobre os seres locais que outras criaturas chamavam e agora são chamados de "iniciados".










Há, no planeta Terra, em tempos passados, a palavra foi usada no mesmo sentido e o chamado criatura trehmozgnye dali que adquiriu em suas participações de quase o mesmo objetivo, outras criaturas dados tangíveis.










Mas nos últimos dois séculos, essa palavra foi usada lá em dois sentidos.










Em uma coisa, é usado para o mesmo propósito que antes; Para eles, tais lá as criaturas que, através de seu trabalho consciente pessoal e sofrimento intencional tornam tais, e, assim, como eu já disse, se tornam um mérito objetivo, seres tangíveis e outros, sem distinção de sistema-cérebro e causar outros veneração e confie neles.










Em outro sentido, esta palavra é usada para se referir uns aos outros seres que se tornaram participantes desses locais, os chamados "bandidos assaltantes", que se divorciaram por enquanto e cujos participantes se estabeleceram como o objetivo principal de "roubar" apenas valores "essenciais" .










Essas bandas de bandidos, fingindo que estão envolvidas em algumas ciências "sobrenaturais" ou "secretas", estão fazendo tal "roubo" com grande sucesso.










E agora, cada membro real de um "natividade" tão local é chamado de "dedicado".










Entre esses "iniciados" terrestres, existem mesmo "grandes iniciados", e "grandes iniciados", especialmente no momento presente, são os "iniciados" comuns na "nova formação" que, com virtuoso, "esfaqueia" como diz, "fogo-água-cobre-tubos-e-até-todos-roulette-salões-Monte Carlo."










Então, meu filho, "Legomonismo" é a continuação dos eventos que ocorreram no passado longo no planeta Terra, desde iniciados até iniciados na primeira ordem, ou seja, de seres realmente merecidos que recebem sucessivamente informações dos mesmos seres merecidos.










Esta maneira de transmitir informações foi inventada por criaturas do continente da Atlântida, e devemos dar-lhes justiça, que esse método é realmente muito razoável e atinge seu objetivo.










Esta é a única maneira pela qual a informação sobre alguns eventos que ocorreram nos tempos longos, atingiu corretamente os seres de futuras gerações distantes.










A informação que passa de geração em geração através das massas comuns dos seres deste planeta é logo esquecida ou desapareceu completamente ou, como nosso querido Molla Nasr-Eddin expressa, apenas a "cauda-e-mane-and-good-for-Scheherazade" permanece ".










É por isso que, quando não até que haja uma distantes restos de geração de receita de informações sobre eventos e cientistas dali sendo "new-formação" sobre a base de tais pedaços de inventar a sua própria "asneiras" que acontece um "fenômeno" altamente original e instrutivo, e a saber: se acontecer por acaso que o conteúdo de tais "absurdos" seja ouvido pelas "baratas" lá, então o chamado "espírito-malvado-santo-Vita" existe imediatamente em toda a sua existência.










O moderno cientistas criaturas do planeta Terra de sobreviver a estas peças de informação, inventar seu próprio "asneiras" - é muito bem define um dos ditos sábios do nosso querido Mullah Nassr Eddin, que consiste nas seguintes palavras: "Para este efeito, também existe no mundo uma pulga para dos espirros ocorreram aquela inundação, a descrição de que nossos "cientistas" gostam de fazer ".






















Devo dizer-lhe que, quando eu costumava existir entre os seus favoritos, sempre me era difícil absolver-se, como seus favoritos - "risada", quando um dos "cientistas" locais lê uma "palestra" ou me contou pessoalmente sobre o que ou eventos passados, a testemunha do que eu mesmo era.










Há "palestras", essas e "histórias" estão cheias de fábulas cômicas, que, talvez, mesmo deliberadamente, não pudessem surgir com nosso Arch-Lucitus Lucifer ou seus assistentes.
















Capítulo 26

























Legomonismo sobre o raciocínio do 




























Santíssimo Ashyat Shyamash 




























sob o título "Horror-Positions"



















Legomonismo, - continuou Beelzebub, - através do qual o raciocínio do Santíssimo Ashiat Shyamash foi transmitido, teve o seguinte conteúdo:










Ele começou com uma oração:










"Em nome das razões para a minha aparência eu vou sempre lutar para ser justo com todo início soulful e com todos os primeiros próximos manifestações espiritualizados do nosso desenhador comum, onipotente autocrata, o Infinito 







.







Amém










Para mim, uma parte insignificante de todo o Grande Todo, fui levado a vestir-me com o corpo planetário da criatura centrada em três desses países e ajudar todos os outros seres a surgir e a existir para se libertar das conseqüências das propriedades desse órgão que, por grandes e importantes razões, se realizou na presença deles. antepassados.










Tudo aqui antes de mim é deliberado e intencional. Sobre os indivíduos sagrados realizados, esforçando-se pelo mesmo propósito, sempre tentaram alcançar a tarefa que lhes foi atribuída através de um dos três caminhos sagrados de melhoria, que foram para este propósito predeterminados pelo nosso CREADOR O INFINITO, a saber, através dos caminhos sagrados, baseados em impulsos significativos, denominados "Fé", "Esperança" e "Amor".










Quando eu fiz dezessete anos, eu, de acordo com a Will of Above, comecei a preparar meu corpo planetário para poder ser imparcial durante minha existência responsável.










Durante este período de minha "auto-preparação", tive a intenção, depois de atingir uma era responsável, para realizar a tarefa que me foi atribuída, também através de um dos três impulsos essenciais sagrados mencionados acima.










Mas quando, nesse período da minha "auto-preparação", tive que enfrentar muitas das criaturas de quase todas as "tipologias" que existiam aqui na cidade da Babilônia e quando durante minhas observações imparciais eu tive que aprender muitas características de suas manifestações essenciais, a "dúvida essencial" na possibilidade de salvar as criaturas tridimensionais deste planeta através de qualquer uma dessas três formas sagradas está aumentando.










As várias manifestações das criaturas que se encontraram então, o que aumentou minhas dúvidas em mim, me convenceram gradualmente de que essas conseqüências das propriedades do órgão de Kundabuffer, devido à sua passagem por um longo período de tempo através da herança através de uma série de gerações, acabou tão cristalizado em sua presença que para os seres modernos já vieram a ser uma parte legítima de sua essência e, portanto, no presente, essas conseqüências cristalizadas das propriedades do órgão de Kundabuffer são para sua existência geral, por assim dizer, "em espécie em espécie".










Portanto, quando finalmente me tornei um ser responsável, antes de escolher qualquer um dos três caminhos sagrados, decidi primeiro trazer meu corpo planetário para o estado do sagrado "Ksherknar", ou seja, em um estado de percepção essencial equilibrada em todos os níveis, e é somente neste estado que somos capazes de fazer uma escolha do caminho para nossas ações futuras.










Com esse fim em vista, subi para a montanha de Veziniam, onde durante quarenta dias estava ajoelhada e exercitando em concentração.










Outros quarenta dias eu não comi nada, não bebi e lembrei e analisei todas as impressões que tive de mim de todas as percepções que recebi durante minha existência aqui durante minha "auto-preparação".










Durante os quarenta e cinco dias, continuei me ajoelando, não comi nem bebi nada, e a cada meia hora puxei dois cabelos de diferentes lugares do meu peito.










E somente quando, depois disso, finalmente consegui a perfeita liberdade da influência de todas as associações corporais e espirituais das impressões cotidianas, comecei a pensar sobre como ser.










Essas reflexões do esclarecimento da minha mente definitivamente revelaram-me que é tarde demais para salvar os seres modernos através de qualquer um dos três caminhos sagrados mencionados acima.










Ao mesmo tempo, minhas reflexões me disseram categoricamente que todas as funções reais que deveriam ter sido nos seres humanos da maneira que deveriam estar em todos os seres centrados em três de nosso Grande Universo, mesmo em seus antepassados distantes, já degeneraram em outras funções, a saber, Estas estavam entre as propriedades do órgão de Kundabuffer e muito semelhantes às verdadeiras funções sagradas essenciais de "Fé", "Amor" e "Esperança".










E tal degeneração aconteceu com toda a probabilidade, porque quando esses antepassados destruíram o órgão de Kundabufer e eles também adquiriram os fatores de impulsos essenciais sagrados reais, então, já que eles ainda tinham o gosto de muitas propriedades do órgão de Kundabufer, as propriedades do órgão de Kundabufer, que eram semelhantes a estes três impulsos sagrados, misturados gradualmente com estes últimos e, como resultado, na sua psique, os fatores de impulsos "Fé", "Amor" e "Esperança" foram cristalizados, embora semelhantes ao presente, mas perfeitos Alguns especiais.






















As criaturas locais modernas de três centrais às vezes também acreditam, amam e esperam, tanto com razão quanto com seus sentimentos; mas como eles acreditam, como eles amam e, como eles esperam, essa é toda a característica dessas três propriedades essenciais.










Eles também acreditam, mas neles esse impulso sagrado não funciona de forma independente, como acontece em todos os seres centrados três em vários outros planetas do nosso Grande Universo, em que há criaturas com as mesmas possibilidades, mas surge dependendo de certos fatores , que foram formados em sua presença comum devido a todas as mesmas conseqüências das propriedades do órgão de Kundabufer, como, por exemplo, as propriedades especiais que eles emergiram, chamados de vaidade, amor próprio, orgulho, autoconfiança, etc.










Como resultado, as criaturas de três centrais aqui são principalmente susceptíveis e perceptíveis na presença de todos os tipos de "syncpusar" ou, como eles dizem, "acreditam - toda ficção".










Os seres deste planeta são muito fáceis de assegurar de tudo, mesmo que quando percebam tais "ficções", serão conscientemente do lado ou em si mesmos - desencadeados automaticamente e o funcionamento de um ou outro correspondente cristalizado neles dado pelas conseqüências de propriedades órgão do Kundabufer do número das criaturas chamadas de "subjetividade", como: "amor próprio", "orgulho", "vaidade", "curiosidade", "imaginação", "arrogância", "arrogância", etc.










Com tais influências em sua mente degenerada e na localização de fatores que trazem sensações significativas neles, eles não só cristalizam uma falsa convicção sobre as ficções mencionadas, mas até mesmo com grande sinceridade e fé completa, provarão com força para os outros que isso é exatamente assim nada mais pode ser.










Na mesma forma anormal, os dados também foram encontrados sobre eles e para a geração do impulso sagrado "amor".










Na presença dos seres e do tempo presente desse estranho impulso, que eles chamam de "amor", há sempre tantos quanto você deseja; mas esse amor estranho deles é também o resultado de alguns dos dados cristalizados das conseqüências das propriedades do mesmo Kundabuffer, e esse impulso na presença de cada um deles surge e se manifesta completamente subjetivamente. Tão subjetivamente e de forma diferente que, se dez deles são convidados a explicar como eles sentem um impulso tão interno, então todos esses dez, se, é claro, eles são respondidos excepcionalmente sinceramente e francamente, explicando seus sentimentos reais, e não tal, sobre o que eles liam em algum lugar ou ouviram falar de outros - eles responderão de forma diferente e falarão sobre dez sensações diferentes.










Um explicará essa sensação no sentido do sexo, o outro no sentido da piedade, o terceiro no sentido do desejo de obedecer, o quarto pela generalidade do fascínio com coisas externas, etc., etc., mas nenhum deles poderá explicar, pelo menos, aproximadamente , um sentimento de amor verdadeiro.










Nem será capaz de explicar isso porque nenhum dos seres humanos locais comuns jamais sentiu o impulso essencial sagrado do amor real por um longo tempo. Sem esse "gosto", eles não podem ter nenhuma idéia desse impulso essencial sagrado que é o mais feliz na presença de qualquer ser centrado em três de todo o Universo e que, de acordo com a Divina Providência da Grande Natureza, formaliza em nós os dados para experimentar os resultados desses dados, para relaxar em boas-vindas das obras bem merecidas que realizamos para auto-aperfeiçoamento.










Agora, aqui, se um desses seres de três cérebros "ama" alguém, então ele "ama" esse outro porque este sempre o encoraja e o exalta imensamente, ou o nariz desse outro é muito parecido com o nariz a de uma fêmea ou de um homem com quem, graças às leis cósmicas da "polaridade" e da "tipicidade", eles ainda não romperam contato ou, finalmente, "amam" o outro apenas porque o tio desse outro faz boas ações e pode, e para ajudá-lo, também, a fazer coisas boas, etc., e assim por diante.










Mas nunca, aqui seres humanos - as pessoas não mais amam os outros com amor verdadeiro, imparcial e altruísta.










Graças a esse tipo de amor que existe nas localidades de hoje, agora suas predisposições hereditárias à cristalização das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabufer já se cristalizaram sem interferência e, finalmente, são fixadas em sua natureza como parte natural delas.










E quanto ao terceiro pulso essencial sagrado, ou seja, "esperança essencial", com ele, na presença dessas criaturas centradas em três, as coisas são ainda pior do que as duas primeiras.










Tal impulso suschestvensky neles não só completamente adaptado à forma distorcida para todos disponíveis à sua presença, mas agora esta vicioso recém-formado neles uma estranha "esperança" que o substituiu impulso suschestvensky "santo-esperança", é a principal razão que eles já não podem ser adquiridos fatores para o funcionamento desses impulsos essenciais - "Fé", "Amor" e "Esperança".










Como resultado dessa "esperança" anormalmente formada, eles sempre esperam por alguma coisa, e, por isso, estão paralisados todos aqueles deliberadamente por si mesmos ou por si mesmos oportunidades emergentes aleatórias neles, o que talvez possa destruir em sua presença a predisposição herdada para a cristalização das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabufer.










Quando voltei da montanha de Vesiniam para a cidade de Babilônia, comecei a acompanhar para descobrir se era impossível ajudar essas pessoas infelizes de qualquer outra forma.










Durante minha observação especial de um ano de todas as suas manifestações e percepções, percebi categoricamente que, embora as criaturas deste planeta já tenham degenerado completamente os fatores para gerar em sua presença impulsos essenciais sagrados - "Fé", "Esperança" e "Amor" mas o fator que deve gerar esse impulso significativo sobre o qual se baseia toda a psique de seres de natureza sistêmica de três cérebros e que tipo de impulso existe sob o nome de "consciência-objetivo" ainda não está atrofiado e permanece em sua realidade e quase em seu estado natural.










Graças às condições anormalmente estabelecidas da existência externa externa ordinária, este fator gradualmente penetrou e aprofundou em sua consciência, que aqui é chamado de "subconsciente" e, como conseqüência, não aceita a participação no funcionamento de sua consciência comum de participação.










Foi então que eu, com todas as partes mais exigentes que representaram todo o meu "eu", percebeu inconscientemente que, se o funcionamento desse fator essencial que permaneça em sua presença comum fará parte no funcionamento geral de sua consciência, sob cuja direção conduzem diariamente aqui é chamado de "existência de vigília", então só é possível salvar as criaturas locais modernas de três cérebros das conseqüências das propriedades do órgão que foi deliberadamente enxertado em seus primeiros antepassados.










Minhas reflexões adicionais confirmaram que seria possível alcançar isso somente se sua existência substancial habitual tivesse ocorrido há muito tempo em condições prudentemente apropriadas.










Quando tudo o que foi feito acima foi completamente realizado em mim, decidi de agora em diante dedicar-me apenas a criar aqui tais condições, através das quais o funcionamento da "consciência sagrada" que escapou em sua subconsciência gradualmente passaria para a função de sua consciência comum.










Bendita seja a minha decisão sobre o nosso todo-poderoso, amoroso, Pai comum CRIADOR EDINOBYTNOGO infinito. Amém.






















Assim terminou "Legnonizm" sobre o raciocínio do Santíssimo Ashiat Shyamhash sob o título "Horror-Positions".










Quando eu, meu menino, como já lhe disse, no início da minha última descida pessoal à superfície do seu planeta, primeiro me familiarizei com esse Legomonismo "recém-reproduzido" e, imediatamente interessado nas conclusões deste futuro Supremo All-Space Individual Ashiat Shiemash, devido ao fato de que não havia outros "Legomonismos" lá, e também nenhuma outra fonte informativa sobre sua atividade sagrada futura entre esses seus favoritos, o mesmo pessoalmente, por todos os meios, descobrir quais medidas ele tomou e como ele as realizou no futuro,










E quanto a essa "mesa de mármore" que acidentalmente sobreviveu desde o tempo da santa atividade do Grande Ashiatic Shiemash e agora serve como o principal santuário da irmandade dos iniciados locais nomeados antes e agora chamados de "Irmãos Albobmek", tive que ver e se familiarizar com o conteúdo deste esculpida declarações de mármore durante este 







mesmo 







minha última estadia lá.










Em consultas subsequentes, descobriu-se que, mais tarde, quando este Santíssimo Ashiata Shyamash ajustou-se lá as condições especiais de existência substancial comum que ele esperava, então, por sua iniciativa e conselho, nos lugares apropriados de muitas grandes cidades, várias dessas mesas foram esculpidas com todos os tipos de provas e conselhos para uma existência apropriada.










Mas quando suas grandes guerras começaram novamente, todas essas tabelas também foram destruídas por essas criaturas muito estranhas, e apenas uma delas, ou seja, os "irmãos" presentes, como já disse, de alguma forma sobreviveram e agora é a propriedade preciosa desta "fraternidade".










Sobre este mármore sobrevivente foi esculpido sobre os impulsos sagrados essenciais, chamado "Fé", "Amor" e "Esperança", ou seja, foi esculpido da seguinte forma:










FÉ, AMOR E ESPERANÇA










A fé da consciência é a liberdade,










A fé dos sentidos é uma fraqueza,










A fé do corpo é estupidez.










O amor à consciência causa o mesmo em resposta,










O amor ao sentimento causa o contrário,










O amor do corpo depende apenas do tipo e do pólo.










A esperança da consciência é o poder,










A esperança de sentir é escravidão,










A esperança do corpo é uma doença.










Antes de continuar a contar-lhe mais sobre as atividades do Santíssimo Asiático Shiemash para o benefício de seus favoritos, em minha opinião, deve-se explicar-lhe um pouco mais detalhadamente sobre o impulso interno que seus favoritos chamam de "esperança" e sobre o qual o Santíssimo Ashiat Shiemash observou que é pior do que com os dois primeiros.










As minhas observações e estudos pessoais mais recentes, feitos especialmente em relação a esse impulso muito estranho neles, mostraram claramente que os fatores para gerar um impulso tão anormal na presença deles pessoalmente são de fato os mais maliciosos.










Devido à sua esperança anormal, uma doença muito peculiar e extremamente estranha, chamada "amanhã", surgiu entre eles e ainda existe com a propriedade de evoluir.










Esta estranha doença "amanhã" teve conseqüências terríveis para isso, especialmente para aquelas criaturas infelizes de três cérebros que acidentalmente aprendem e categoricamente toda a sua presença estão convencidas de que eles têm alguns dados muito indesejáveis para se livrar do que precisam fazer esforços conhecidos, e mesmo eles próprios sabem como fazê-los, mas, graças à doença mencionada "amanhã", eles também nunca conseguem produzir esses esforços necessários.










Só por causa desta doença "amanhã", é a parte maliciosa de todo aquele grande mal terrível, que por várias razões grandes e pequenas se concentra no processo da existência substancial usual dessas criaturas miseráveis de três cérebros, e essas criaturas miseráveis que aprendem acidentalmente sobre tudo o que foi dito, O seu adiamento de "amanhã" para "amanhã" também é privado da oportunidade de conseguir algo real.










Esta estranha aos favoritos doença maligna de "amanhã" tem por criaturas modernos tornou-se um obstáculo não só no sentido de que eles são completamente privados de todas as oportunidades para se afastarem de suas participações skristallizovavshiesya conseqüências propriedades Kundartiguador do órgão, mas também dificulta a maioria deles realizar honestamente mesmo aqueles sua deveres essenciais, que, nas condições da existência substancial comum que já foram estabelecidas, tornaram-se absolutamente necessários.










Lá, os seres de três cérebros, especialmente os modernos, graças à doença do "amanhã", quase sempre fazem tudo o que é necessário fazer no momento, adiados para "depois", e tem certeza de que "depois" fará melhor e mais.










Por causa da doença maligna acima mencionada, "amanhã", a maioria dessas criaturas infelizes que, acidentalmente ou por influência consciente do exterior, estão conscientes de suas mentes e começam a sentir sua total insignificância com todas as suas partes espirituais individuais e também saberão, por acidente, o quê e como é necessário fazer "esforços substanciais" para tornar-se tal como convém uma criatura de três cérebros, também, adiando de "amanhã" para "amanhã", quase todos chegam ao ponto em que, em um dia triste para eles, eles surgem neles e eles começam a manifestar, como eles dizem, os precursores da velhice, a chamada "impotência" e "impotência", que são o lote inevitável de todas as grandes e pequenas entidades cósmicas no final da vida cumprindo.










Aqui, é claro, devo falar sobre o fenômeno estranho que eu percebi lá durante minhas observações e estudos da presença quase completamente regenerada desses favoritos, ou seja, eu afirmei definitivamente que muitos deles no final de sua existência planetária tinham a maioria dos cristalizados e, conseqüentemente, existindo em sua presença geral das conseqüências das propriedades do mesmo órgão começam a se atrofiar e até mesmo desaparecem completamente, pelo que começam a se sentir e se sentir melhor ь.










Nesses casos, na disponibilidade geral de seus favoritos, há um forte desejo de trabalhar em você, trabalhar, como eles dizem, para "salvação-sua-alma".










Mas, é claro, nada pode vir de seus desejos pela razão de que é tarde demais para eles, já que o tempo que lhes foi dado pela Great Nature para esse propósito passou e, embora eles vejam e sintam a necessidade de implementar o necessário esforços substanciais, mas para cumprir seu desejo neles agora, há apenas desejos infrutíferos e "enfermidades regulares-senil".










Então, meu filho, mais tarde minha pesquisa e pesquisa sobre as atividades futuras do Beisei Asiat Shyamhash para o benefício das criaturas de três cérebros que surgem e existem em seu planeta, descobri o seguinte.










Quando este grande, quase incomparável em sua razão, o indivíduo sagrado finalmente se convenceu de que os caminhos sagrados comuns que existem para melhorar todos os seres centrados no universo, para os seres deste planeta, a Terra não é mais adequada, depois de uma observação especial anual e dos 







ensinamentos de 







sua psique novamente subiu para a mesma montanha da Vesinia e durante vários meses terrestres, contemplou contemplar como implementar sua decisão, ou seja, salvar as criaturas deste planeta de serem transferidas para eles por um legado de predisposições à cristalização dos dados das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabuffer através dos dados que sobreviveram em sua subconsciência para o principal impulso sagrado essencial "consciência".










Foi então que ele ficou convencido pelo seu primeiro dever que, embora através desses sobreviventes na sua disponibilidade geral de dados para a geração do pulso essencial sagrado, é realmente possível salvá-los, mas apenas se as manifestações dos dados que escaparam em sua subconsciência se tornam indispensáveis participantes no funcionamento de sua consciência, sob cuja direção prosseguem diariamente a sua vigência, e um impulso tão significativo por um longo período de tempo se manifestará através de todos os tipos de SPECT esta sua consciência.
















Capítulo 27

























O que um sistema de existência criou para as 




























pessoas do Bem-aventurado Ashiata Shyamash



















Então, Belzebu continuou a dizer o seguinte: - continuar a minha pesquisa e estudos têm me encontrou também que quando o Espírito Ashiata Shiemash na montanha "Veziniama" pensado e inscrito em sua mente um plano definitivo para o futuro de suas ações sagradas, ele não veio até a cidade de Babilônia, e foi diretamente para o país localizado no meio da Ásia continental, depois chamado "Courlandtech", para a principal cidade de seu "Julfapal".










Lá, ele foi o primeiro a entrar em relações com os "irmãos" da chamada "fraternidade-Chavanturi" que existiam perto dessa cidade, cujo nome significava "ser ou não ser".










Ele disse que a Irmandade foi fundada há cinco anos antes da chegada do Sagrado Ashiata Shiemash, por iniciativa de dois terra real "Dedicação", que se estabeleceram nos princípios existia, como não é, então, disse a "Ashiatovoy-era."










Uma dessas duas criaturas terrestres de três cérebros naquela época, que se tornaram iniciantes reais lá, era chamada Poundoliro, e a outra se chamava Sensimirinico.










Eu observo, aliás, que ambos esses iniciadores reais terrestres na época já tinham em sua disponibilidade comum "vestidos" suas partes mais elevadas para a chamada "realização" e, com a sua existência, conseguiram melhorar suas partes superiores ao mesmo tempo para a gradação necessária do sagrado razoabilidade objetiva; e, no momento, suas partes essenciais melhoradas e superiores têm, por assim dizer, sido "honradas" e agora têm um lugar de sua existência no planeta sagrado "Purgatório".










De acordo com os meus os levantamentos detalhados posteriores e pesquisas, ambos dali trehmozgnye sendo Paundoliro e Sensimiriniko quando a sua disponibilidade geral em todas as partes espiritualizados separados dele apareceu e estava constantemente me senti suspeita, transformada em seguida, na crença de que, por algumas razões irregularidades óbvias sua organização comum, "algo", pessoalmente para eles, "muito indesejável", tornou-se e começou a funcionar, e que, ao mesmo tempo, este "algo muito, muito indesejável" pode ser retirado de si mesmo, possuindo-os dados governamentais tornam-se, em seguida, escolher a alguns outros de seus gostos, buscando o mesmo objetivo, tentar trabalhar em conjunto para alcançar a eliminação de si mesmo para dizer "alguma coisa-muito-indesejável", e, em seguida, em breve encontrar reunião existirem tais alvos entre os chamados "monges" aqueles, como eram chamados, "mosteiros"










E agora, quando na chegada na cidade "Dzhulfapal" Blessed Ashiata Shiemash estabeleceram relações apropriadas com esses irmãos da referida Fraternidade já está trabalhando sobre eles pela anormal afirmou ocorrendo funktsionizatsiey sua psique, ele começou a iluminar as suas mentes através da objetivamente verdadeira informação e gerir a sua suschestvenskimi impulsos de tal forma que pudessem sentir tudo sobre essas verdades sem a participação de fatores anormalmente cristalizados já existentes, e também sem o possível s surgem a partir dos resultados de percepções externas que recebem do as formas usuais suschestvenskogo existência anormalmente aí estabelecido.










Educar a forma anterior os irmãos disseram: "fraternidade" e conferindo com eles sobre os seus pressupostos e intenções do Santo Ashiata Shiemash ao mesmo tempo estava ocupado elaboração dos chamados "regras" ou o que eles dizem, "charter" para a fraternidade que ele, juntamente com estes eles dedicado ao ex-irmãos de fraternidade "Chavtanturi", fundada em Dzhulfapal e que mais tarde ficou conhecido como a "fraternidade Hihchtvori", que significava: "Só que ele será chamado o filho de Deus e tornar-se que adquirem uma consciência"










Depois, com a participação desses irmãos da antiga irmandade de Chavanturi, tudo foi projetado e organizado, o Santíssimo Ashiata Shiemash começou a enviar esses mesmos irmãos para diferentes lugares e instruiu-os, sob sua orientação geral, a divulgar a informação que, nas pessoas, em sua " subconsciente ", cristaliza e sempre tem mais dados para gerar neles o impulso divino da consciência real e aquele que consegue" urina ", de modo que as ações de tais dados participem do funcionamento dessa consciência, com através do qual eles realizam sua existência diária, tem um direito objetivamente justo de praticar e verdadeiramente ser um filho real do PAI GERAL DO CRIADOR DE TODO O EXISTENTE.










Esses irmãos começaram a pregar sobre uma verdade tão objetiva primeiramente principalmente entre os monges dos monastérios mencionados, que existiam na vizinhança da cidade de Julfapal em uma multidão e, mais tarde, entre os habitantes comuns da própria cidade.










O resultado de tais sermões foi que eles selecionaram no primeiro trezentos sério e bem treinados chamados "noviços" nos futuros irmãos desta primeira irmandade "Khichchvot" estabelecida na cidade de Julfapal.










Desde então, o Beato Ashiata Shyamash, continuando a iluminação das mentes dos ex-irmãos da irmandade de Chavanturi, começou com a ajuda desses irmãos para esclarecer as mentes desses trinta e cinco noviços.










Então continuou por um ano e só depois disso, entre esses irmãos da antiga irmandade de Chavanturi e trinta e cinco noviços disseram que alguns gradualmente começaram a se tornar os chamados irmãos "conquistadores" dessa primeira irmandade de Khichchvot.










Um irmão tão "conquistador" da irmandade de Khichchvor, de acordo com a carta do Santíssimo Ashiat Shiemash, poderia se tornar um de cada um dos irmãos somente se, além de outras realizações objetivas especificadas, ele, no sentido de "funcionamento direto da urina-diretivo", seu próprio "psihiki" poderia se tornar capaz de convencer perfeitamente a cem outros seres comuns e, assim, a eles para provar o que deveria ser nas pessoas o impulso de uma consciência objetiva substancial e como deveria se manifestar para que uma pessoa possa responder ao verdadeiro significado e propósito de sua existência, para que, por sua vez, adquira em si a chamada "urina de intensidade de necessidade" para provar e convencer no mesmo, não menos de cem outros.










A pessoa que começou a se tornar um irmão tão "conquistador" da irmandade de Khichchvor foi então chamada pela primeira vez pela palavra "padre".










A fim de esclarecer inteiramente sobre o trabalho santo de Ashiata Shyamash, você também precisa saber que, depois disso, quando todos os resultados das obras sagradas do Santíssimo Ashiata Shyamash foram destruídos, esta palavra é "sacerdote" ali, bem como a palavra "dedicada", sobre a qual eu lhe digo Já disse, seus favoritos foram usados e ainda utilizam em dois sentidos completamente diferentes. Em um sentido, essa palavra já foi chamada em todos os lugares e, atualmente, apenas grupos isolados e os profissionais locais que agora são chamados de "confessores" ou "sacerdotes" continuam a ser chamados de lugares e, então, insignificantes existentes.










Em outro sentido, esta palavra "sacerdote" também foi chamada hoje para as criaturas locais que, com sua existência piedosa e seus méritos pelos atos praticados por eles em benefício daqueles ao seu redor, destacam-se tanto do ambiente das criaturas comuns de três cérebros que, na presença desses seres comuns, quando se lembram deles cada vez que surge um processo chamado gratidão.










Já durante o mesmo tempo, até que a Santíssima Ashiata Shiemash iluminar as mentes dos irmãos da antiga fraternidade Chavtanturi e recém-eleitos trinta e cinco "novatos" entre as criaturas ordinária cidade Dzhulfapal e seus arredores começaram a espalhar a verdadeira idéia de que, em geral, a presença de seres de homens são todos dados para a manifestação do "impulso divino da consciência", mas que este impulso divino em sua consciência geral de participação não aceita, mas não participa por tais manifestações que, embora por um determinado momento, por isso alguns deles chamado "very-late-rasplatnye 'satisfação e muita riqueza, mas gradualmente atrofia investido em sua presença a natureza dos dados para causar outros seres circundantes, sem distinção" System-drain 'impulso objetivo' Divine-Amor ".










Distribuído como tal informação verdadeira que começou principalmente graças à "perfeitamente razoável" Capacidade de previsão Sagrado Ashiata Shiemash que cada aspirante "vsepravaimeyuschim" brotherhood Hihchtvori obrigados, como já disse, além da aquisição de qualquer outro "samozaslug" específica para atingir a "urina" , para poder convencer sobre o impulso divino de consciência, as três partes separadas espiritualizadas e associadas de todo o conjunto ainda cemcentas outras dessas criaturas de três cérebros.










Quando uma organização pela primeira vez em Dzhulfapal fraternidade Hihchtvori mais ou menos resolvido e foi ajustada de modo a que mais trabalho teria de continuar por conta própria por meio de apenas uma orientação que emanam das mentes dos irmãos que existiam nessa mesma fraternidade, então ele Bendito Ashiata Shiemash iniciado a partir do meio dos irmãos já que se tornaram "conquistadores", para escolher aqueles que já conscientemente sentiram e inconscientemente sentiram em seu subconsciente, o impulso divino falado e acreditava plenamente quando você Vestnik auto-esforço possível para garantir que um impulso de tal divina suschestvensky tornar e permanecer para sempre uma parte indispensável da sua consciência comum. E sentiu e percebi, assim chamado "iniciado em primeiro grau", ele começou a separar e ilustrar separadamente suas mentes em relação a tais "verdades objetivas"










Esses seres consagrados de primeiro grau foram chamados de "grandes iniciados".










Aqui, deve-se notar, aliás, que foi então o Beato Ashiata Shyamhash que todos os princípios do "ser" dos seres "iniciados" que mais tarde se tornaram conhecidos como "Atualizações Ashiatic" foram atualizados.










Aqui é assim, pela primeira vez, destacou a "grande-iniciado", em seguida, o Santo Ashiata Shiemash agora, o Abençoado, pelo caminho, como explicado em detalhe o que é, neste momento suschestvensky "objectivo de consciência" e na presença de trehmozgnyh seres surgem fatores para a manifestação de tais , e tempo sobre isso, ele disse o seguinte:










"Fatores para um impulso substancial" consciência "surgem na presença de seres de três cérebros a partir da localização das partículas de" Emanações-Sorrow "de nosso LOVEBEIL e LONG-LARGE CREATOR OF THE INFINITE 










;










É por isso que a fonte da manifestação da consciência real é às vezes chamada de REPRESENTANTE do CRIADOR por três seres centrados .








































Este sofrimento do nosso PAI GERAL do CONTROLADOR é formado a partir da luta em curso no universo da alegria e da tristeza ".










E então ele disse:










"Todos, sem exceção, criaturas de três centros de todo o nosso universo, o que somos pessoas, graças a essas skristallizovavshimsya em nossos dados de presença comuns para gerar em nós a consciência impulso divino" todos nós "e toda a nossa essência já basicamente não deve ser apenas sofrimento.










Sofrimento deve também ser porque svershitelnoe manifestações de implementação tal impulso suschestvenskogo e que só pode ocorrer a partir do esforço constante entre duas opostas completamente os chamados "complexos funktsionizatsii" destas duas fontes, os quais são cada outros princípios completamente opostos, ou seja, entre os processos o funcionamento do nosso corpo muito planetário e as funcionalizações que correm paralelamente e progressivamente daqueles que estão vestidos e melhorados neste nosso corpo planetário o corpo de nossos corpos essenciais superiores, o que funcionalizações no agregado e em todos os seres centrados em três, todos os tipos de mentes.










Devido a isso, cada ser centrado em três do nosso Grande Universo, e também nós - pessoas que existem na Terra, por causa da presença em nós de fatores para gerar o impulso Divino da "consciência-objetivo", sempre deve sempre lutar com surgir e ocorrer em nossa disponibilidade comum duas funcionalizações completamente diferentes, dando os resultados - um, sempre sentido por nós como "desejos" e outros - como "falta de vontade".










E assim, qual de nós contribuirá conscientemente para as origens dessa luta interna e contribuirá conscientemente para a "falta de vontade" para prevalecer sobre os "desejos", então só isso agirá sobre a própria essência do nosso CRIADOR PÉREIRO GERAL e quem contribuirá para o contrário por sua consciência ? só aumentará sua tristeza ".










Devido ao acima, meu rapaz, nesse período não expirou, e seus três anos como toda cidade seres comuns Dzhulfapal e seus arredores, bem como muitos outros países na Ásia continente, não só sabia o que neles há e pode demorar parte funktsionizatsii em seu "despertar a consciência" normal esse impulso divino suschestvensky "-consciência real" e que em todas as fraternidades da Grande Profeta Ashiata Shiemash todos dedicados aos sacerdotes e explicar e mostrar como eo que deve ser feito a um ritmo tal divina envolver-se em funktsionizatsii referido o habitual "despertar a consciência", mas quase todos os muitos, e eles são quase auto-operado em muitos outros países da Ásia continente tornou-se ainda procuram e aspiram a tornar-se padres fraternidade Hihchtvori, há fraternidades durante os quais foi fundada.










Tais fraternidades quase independentes começaram a surgir na seguinte ordem:










Quando a cidade Dzhulfapal, finalmente, "grande-dealing" foi ajustado operação global da irmandade fundada aqui, a Santíssima Ashiata Shiemash começou a enviá-falado com as directivas relevantes em outras cidades e países da Ásia continente para organizar e há a mesma fraternidade, e os restantes para existir em Dzhulfapal , começou a partir daqui para gerenciar as atividades desses assistentes.










Enfim, meu garoto, mas então descobriu que tanto seus favoritos, essas estranhas criaturas de três cérebros, quase todas suas partes essenciais espirituais também queriam e começaram a se esforçar para ter em sua consciência consciente contemporânea a verdadeira "consciência do objetivo divino" e portanto, se quase toda a Ásia sendo iniciado sob a orientação da dedicada e os sacerdotes da fraternidade Hihchtvori trabalhar sobre eles, de modo que os resultados disponíveis em seus dados subconscientes para gerar um pulso deste re "consciência divina" esti em sua consciência comum, e, assim, ser capaz de, por um lado - pode ser, uma vez por todas remover completamente de si mesmos as conseqüências propriedades Kundartiguador do órgão, maléfico para si, de modo que quando você clica sobre o património, e emergentes de próxima geração e,










Graças a tudo isso naquela época, seus favoritos, especialmente aqueles existentes na Ásia continental, já estavam começando a dominar a questão da consciência no processo usual de existência substancial, tanto no estado "consciente do despertar" quanto no estado "passivo-instintivo".










Mesmo aqueles então seres de três cérebros, em cuja presença o gosto deste impulso divino ainda não tinha sido realizado, e em sua estranha, original, única "consciência" peculiar de um impulso tão essencial que poderia existir neles, havia apenas informações vazias, também já tentou mostrar-se em tudo de acordo com eles.










O resultado geral de tudo o que foi dito é que, já dez anos depois, as duas principais formas anormalmente estabelecidas de existência essencial ordinária desapareceram por si mesmas, das quais a maioria das causas maliciosas fluíram e continuam a fluir, cujo agregado gera mais e mais todos os tipos de pequenos fatores que impedem a oportunidade de estabelecer as condições para, pelo menos, apenas a existência substancial de esses animais infelizes inespecíficos.










Ou seja, em primeiro lugar, em si mesmo, deixou de ser uma divisão deles em vários públicos com várias formas da ordem de sua existência externa e até mesmo interna ou, como dizem, "sistema de estado", e, em segundo lugar, nesses casos numerosas comunidades, também, a divisão estabelecida de seres em diferentes "castas" ou "propriedades" desapareceu por si só.










Esta segunda das duas principais formas anormalmente estabelecidas de existência essencial ordinária, ou seja, a atribuição mútua de diferentes classes e castas, na minha opinião, como provavelmente você entenderá mais tarde, foi especialmente especialmente que havia uma base favorável para a cristalização permanente em geral a presença desses infelizes favoritos de vocês para essa propriedade psíquica especial que, em todo o universo, se tornou inerente somente na presença desses seres de três cérebros.










Essa propriedade extremamente especial começou a se formar logo após a segunda "perturbação transeápica" e, gradualmente se desenvolvendo e se tornando fixo nelas, passou a passar de gênero a gênero por herança, e já passaram os seres modernos como uma parte regular e inevitável de sua psique comum , e eles chamaram essa propriedade especial de seu "egoísmo" psíquico.










Depois, durante as minhas histórias sobre as criaturas de três cérebros que existiram no planeta Terra, eu, no lugar apropriado, também explicarei detalhadamente, graças às condições anormalmente estabelecidas de existência externa essencial, esses seus favoritos começaram a classificar-se mutuamente para diferentes castas e em virtude de Que subsequentes anormalidades semelhantes, esta forma mal estabelecida de relacionamento lá continua até hoje, mas, por enquanto, com relação a essa propriedade muito exclusivamente especial de sua psique comum "Egoísmo", você precisa saber que o motivo da possibilidade de ocorrência em sua disponibilidade geral da propriedade especial acima mencionada foi que, devido a todas as mesmas condições anormais que foram estabelecidas desde o início após a dita segunda "perturbação transeptal" ,










Isso ficou bastante óbvio para mim quando, durante a minha última permanência pessoal na superfície deste planeta, eu, muito interessado no leguminoso mencionado sobre o raciocínio do Santíssimo Ashiata Shyamash sob o título de "Horror-Positions", tornou-se durante minhas mais detalhadas pesquisas e estudos relacionados a sua subsequente atividade pré-ordenada e os resultados de tais, buscar os motivos de exatamente como e por que a cristalização dos fatores mencionados, obtidos a partir das partículas de emanações de ofensas nosso CRIADOR Pai comumpara divina suschestvenskogo pulso "objectivo de consciência" na sua presença, começou a ocorrer exactamente na referida sua "inconsciente" e, assim, escapado degeneração final, ou seja, tal degeneração, alguns tenham sido submetidos a aninhados nele dados para a geração de impulsos e as suas suschestvenskih disponibilidade "Vera "," Amor "e" Esperança ". Eu estava convencido de que, neste caso, também com respeito a um absurdo tão curioso, justifica-se que o sábio dito de nosso venerável e insubstituível e respeitável Moll Nasr-Eddin, que lê:










"Qualquer felicidade real para uma pessoa pode surgir unicamente do verdadeiro infortúnio já experimentado por ele".










Essa dualidade de sua psique comum deveu-se ao fato de que, por um lado, todas as chamadas "iniciativas individuais" começaram a surgir da localização que surgiu nelas, que sempre prevaleceu no tempo de sua vigília, que não é senão um resultado do exterior impressões recebidas, percebidas acidentalmente, geradas pelo ambiente anormal que os rodeia e coletivamente chamaram sua "consciência", e, por outro lado, as mesmas "iniciativas individuais" se tornaram nelas dit, uma vez que, em geral, tendem trehmozgnym criaturas da disponíveis todos os tipos de coisas que a localização normal, o que se tornou conhecido como "o subconsciente."










E devido ao fato de que, durante a sua vigília, essas "iniciativas individuais" vêm de localizações tão diversas, é por isso que cada uma delas no processo de sua existência diária é, por assim dizer, dividida em dois indivíduos separados.










Aqui, deve notar-se que essa é a sua dualidade também foi o motivo de que, fora de sua presença, o impulso que se chama "sinceridade", que é necessário para seres de três cérebros, gradualmente perdeu.










Posteriormente, eles até se enraíram no hábito - suprimir deliberadamente o impulso essencial mencionado anteriormente, chamado "sinceridade", e lá os seres de três cérebros desde o primeiro dia de sua emergência ou, como dizem, "nascimentos", estão acostumados com seus produtores ou, em suas palavras, " pais ", para um impulso completamente oposto - ou seja, para" mendacidade ".










Para ensinar seus filhos e inspirá-los a serem capazes de ser "insincero" e falso em tudo, as criaturas do planeta Terra do tempo presente até derramaram a consciência de seu dever para com seus próprios filhos, e esse tipo de influência sobre as crianças se tornou conhecida como a palavra notória "Educação".










Eles "educam seus filhos" para que eles nunca possam ou não se atrevem a fazer, instintivamente, eles gerenciam a "consciência" que têm neles, mas eles fariam isso apenas como indicado nos manuais chamados de "bom tom", que estão lá são geralmente inventados por diferentes candidatos para o "Hasnamusov".










E, é claro, quando essas crianças crescem e se tornam seres responsáveis, elas já estão produzindo suas manifestações e ações automaticamente, assim como durante o design que foram "ensinadas", como elas foram "instiladas" e como elas foram "lideradas" - em uma palavra, como suas "Trazido".

Graças a tudo isso, as criaturas deste planeta desde a "consciência" da primeira infância que podem estar em suas mentes são gradualmente "conduzidas" para o interior, e quando elas crescem, essa consciência já é, como eles a chamam, em seu "subconsciente".










E, portanto, por um longo tempo, o funcionamento dos dados acima mencionados para gerar na sua presença essa "consciência de impulso divino" em sua consciência, através da qual sua "existência cotidiana-viva" prossegue, gradualmente começou a não tomar parte.










É por isso que meu menino, a cristalização em sua presença comum. Sobre a manifestação divina extrovertida para os "dados" de emergência e um impulso sagrado essencial neles, ocorre apenas nesse subconsciente deles, que deixou de participar no processo de sua existência diária comum e evitou isso "Reencarnação", a que todos os outros foram submetidos, que devem existir e têm em sua presença impulsos sagrados e significativos, como "Fé", "Amor" e "Esperança".










No presente momento lá, mesmo se por algum motivo ou ação cristalizado em sua presença Dados Divino disse pulso suschestvenskogo começar alguns deles identificados a partir de sua mente subconsciente e se esforçam para participar funktsionizatsii de sua "consciência" anormalmente formada comum, que uma vez notar Isso, imediatamente, tome todas as medidas para evitar isso, porque, em condições de existência existentes, já se tornou impossível para qualquer pessoa poder existir ao funcionar na presença de tal B o impulso divino da presente consciência objetiva.










Uma vez que o dito "egoísmo" foi finalmente levado à presença de seus favoritos, essa propriedade essencial particular, por sua vez, foi neles o principal fator contribuinte para a cristalização gradual dos dados em sua psique comum para o surgimento de vários mais, , impulsos significativos existentes atualmente sob o nome: "astúcia", "inveja", "ódio", "hipocrisia", "desprezo", "arrogância", "auto-abasamento", "astúcia", "ambição", "duplicidade". ", Etc., etc.










Estes, eu tenho apenas listados, tais propriedades específicas-exclusivamente da psique, não é apropriado disponível em trehmozgnyh seres já foram totalmente cristalizado na presença da maioria dos seus favoritos e é um atributo obrigatório da psique de cada um deles antes mesmo do período do Sagrado Ashiata Shiemash, mas quando eles estão no processo de A existência substancial começou a ser corrigida e procedeu automaticamente a novas formas de existência, intencionalmente transmitidas por Ashiata Shiemash, essas estranhas qualidades da perfeição em sua psique mas desapareceu da presença de quase todos trehmozgnyh lá as criaturas, e então, quando eles começaram a destruir todos os trabalhos mais sagrados de-Loving Essence Ashiata Shiemash,










Agora, meu filho, quando na posse geral de seus favoritos, surgiram os dados para a geração deste Único impulso único de "egoísmo" e esta é a "propriedade única", evoluindo gradualmente e gerando os fatores que se seguem para os outros, também especiais, mas já de menor, estranhos impulsos essenciais, tomaram o lugar do "Mestre-Mestre de Um Todo-Poder" em sua organização comum, e qualquer identificação e, mesmo assim, como eles dizem, o "impulso de emergir" de um pulso essencial tão divino começou a interferir nas ações desta x "Vsesamoderzhavnogo-senhor", e, portanto, seus animais de estimação mais tarde em virtude da necessidade, consciente e inconscientemente, têm sempre e em toda parte para eliminar a sua participação no funktsionizatsii sua ordem de consciência, através do controle da qual eles se tornaram tendem a exercer a sua existência vigília,










Foi quando minha pesquisa e pesquisa detalhadas descobriram todo o que foi descrito, então entendi as razões pelas quais surgiu e, até agora, existe isso particularmente maligno para eles na sua divisão de conseqüências de si mesmo em diferentes "propriedades" ou "castas".










As pesquisas e pesquisas detalhadas mais recentes que eu mencionei também me mostraram de forma muito clara e clara que, de fato, em sua consciência, que eles chamam de "mente subconsciente", mesmo nos seres atuais, os dados mencionados para a aquisição em sua presença deste impulso divino básico "consciência" cristalizar e, portanto, existir ao longo de sua vida.










O fato de que os dados deste "impulso Divino-essencial" ainda está cristalizado e as manifestações desses dados continuam a participar no processo de sua existência substancial foram confirmadas, além dos estudos mencionados, também porque, durante minhas observações do planeta Marte para mim Por isso, surgiram grandes dificuldades.










O fato é que, embora eu sempre pudesse observar livremente do planeta Marte através de Tesquano a existência que ocorre na superfície de outros planetas deste sistema solar, mas ao mesmo tempo fazer observações do processo de existência ocorrendo na superfície do seu planeta, às vezes aconteceu graças a uma cor especial da sua atmosfera, puro problema.










Esta coloração especial ocorreu, como descobri mais tarde, porque na presença desta atmosfera, às vezes, as cristalizações aparecem muitas vezes em grandes quantidades, que se tornaram características de serem emitidas pela presença desses favoritos, graças a esse impulso interno especial que eles chamam de "Comer Fora da Consciência" ".










E isso se deveu ao fato de que as associações que ocorrem nessas impressões percebidas antes, na maioria dos casos, como eu disse, consistindo em todos os possíveis "lixo", naqueles de. aqueles que acidentalmente recebem e experimentam qualquer chamado "golpe moral", em sua maior parte, mudança, descida e, às vezes, por um tempo e cessam completamente.










E, graças a isso, esses seres de três cérebros recebem automaticamente uma combinação de funcionalização em sua disponibilidade geral, que liberta temporariamente os dados disponíveis em seu subconsciente para revelar a "consciência do impulso divino" para participar do funcionamento de sua consciência comum, Começa a ocorrer esta "consciência alimentar", o que implica o surgimento das cristalizações especiais acima mencionadas, que, com base nelas com outras radiações, no agregado resultante e dão uma diferença Onde a atmosfera desse planeta é aquela coloração particular que impede que o órgão de visão essencial penetre livremente através dele.










Aqui, deve-se dizer que esses favoritos de animais de estimação, especialmente os modernos, "pré-ideais" conseguiram não dar um impulso tão interno, chamado "Consciência ao Armazenamento", para permanecer por muito tempo em sua presença comum.










Eles, assim que começam a sentir o começo ou apenas, por assim dizer, da "coceira" do surgimento da funcionalização de um impulso tão significativo, imediatamente "aplaudem" a ele "no bashkah", e esse impulso que ainda não se formou completamente imediatamente cessa .










Para esses "claps-in-the-bash" da "Consciência alimentar" que começam neles, eles chegaram até mesmo com poucos meios especiais muito bons que existem agora sob os nomes: "alcoolismo", "cocaína", "morfismo", "nicotinismo", "masturbação" "," Monasticism "," Athenism "e vários outros, cujos nomes também terminam em" ism ".










Repito para você, meu filho, que, no devido tempo, também explicarei em detalhes o que, exatamente, decorrente das condições anormalmente estabelecidas da existência habitual lá, os resultados são feitos pelos fatores para o surgimento e a continuação da existência desse mal por eles mesmos se atribuindo a diferentes castas .










No que diz respeito a isso, certamente vou explicar-lhe de alguma forma, uma vez que a informação que explica tal anormalidade pode servir como dados muito bons para a sua posterior comparação lógica, a fim de compreender melhor a estranheza da psique desses seres de três cérebros que você gosta.










Enquanto isso, ouça atentamente e coloque em si mesmo mais informações sobre o fato de que, quando na presença geral destes, seus favoritos ", a propriedade psíquica especial acima mencionada" egoísmo "tomou forma", e mais tarde o outro, emergindo e continuando a fluir, diferente de mim mencionou impulsos secundários significativos, também especiais e não disponíveis na presença de qualquer outro ser normal de três cérebros de todo o nosso universo, e também por causa da completa falta de participação em sua consciência de "impulso sagrado" d-consciência", então essas criaturas trehmozgnye como emergentes e existentes no planeta Terra antes das atividades Abençoadas Ashiata Shiemash, e depois, durante o processo de sua existência comum, está sempre ansioso para organizar e buscar o bem-estar exclusivamente para si mesmos,










Esse arranjo de meu próprio bem-estar gradualmente e cristalizou nelas as propriedades completamente desconhecidas e excepcionais de sua psique, como "astúcia", "desprezo", "ódio", "auto-abaixamento", "mentira", "lisonja" e t etc., que, por sua vez, por um lado, tornaram-se fatores para suas manifestações externas incompatíveis com os seres de três cérebros e, por outro lado, foram os motivos da destruição gradual de todos os internos, pela Grande Natureza das possibilidades aninhadas, para se tornarem uma partícula de todo o "racional inteiro" ".










Então, meu filho, neste momento, quando os resultados das obras sagradas do Ashiata Shyamash Essence-Loving já começaram a fundir-se com o processo de sua assim chamada existência "interna" e "externa", e quando, graças a isso, os dados no "subconsciente" consciência de impulso "gradualmente começou a participar do funcionamento de sua" consciência desperta ", então, neste planeta, uma existência essencial, tanto pessoal como mútua, começou a ocorrer quase tanto quanto em outros planetas de nossos Grandes Tudo em que há seres de três cérebros.










Então, esses favoritos de animais de estimação também começaram a ter relação um com o outro apenas quanto à revelação equitativa do CRIADOR ÚNICO COMUM e tornar o respeito um ao outro apenas de acordo com os recursos pessoais, através da mediação de parcerias substanciais, méritos, ou seja, através de trabalhos pessoais conscientes e sofrimento intencional.










É por isso que, nessa altura, as duas principais formas maliciosas de sua existência comum deixaram de existir, a saber, sua divisão em públicos independentes e a subdivisão de si mesmos nessas comunidades em diferentes castas ou, como costumam dizer, de diferentes propriedades.










Naquele tempo e em seu planeta, todas as criaturas de três cérebros começaram a se considerar a si mesmas e a outros apenas seres que carregavam em si partículas de emanação do sofrimento do PAI GERAL DO CRIADOR.










Tudo isso deveu-se ao fato de que quando as ações desses impulsos divinos significativos começaram a tomar parte no funcionamento de sua consciência desperta comum, e eles começaram a se manifestar um com o outro apenas em consciência, o resultado de tudo isso naquela época era que os proprietários deixaram de existir privam a liberdade de seus escravos e vários seres possuidores de poder renunciaram a seus direitos obtidos imaterialmente, como eles perceberam e começaram a sentir que esses direitos e posições são exercidos e ocupados não para o bem comum, mas apenas pela satisfação de várias fraquezas pessoais próprias, como "vaidade", "amor próprio", "autocontrole", e assim por diante.










Claro, naquela época, como em qualquer outro lugar nos outros planetas do universo, onde ocorrem criaturas de três graus de diferentes graus de melhoria, decorrentes principalmente da diferença de idade e do chamado "poder essencial", todos os tipos de chefes, líderes e "conselheiros - especialistas ", mas tais seres começaram a ser feitos não por direitos hereditários e não por eleições, como antes fazia essa" Era Ashiatica ", o que era bom para eles e como foi novamente restaurado e continua até hoje.










Todos esses superiores, líderes e conselheiros se tornaram então aqueles em si, automaticamente, de acordo com o mérito objetivo adquirido pessoalmente, que é realmente sentido por todos os outros seres envolventes.










E começou a acontecer da seguinte forma:










Todos os seres e este planeta começaram a trabalhar naquele tempo para ter esta função divina "consciência real" em suas consciências e começaram para esse fim, como é feito em todo o universo, para implementar em si todas as aspirações essenciais, chamadas "obyazkolnye-aspirations" ", Consistindo das seguintes cinco aspirações, a saber:










O primeiro é ter em uma existência essencial tão importante tudo o que é satisfatório, realmente necessário para o seu corpo planetário.










O segundo é sempre ter uma necessidade instintiva inconsequente de melhorar no sentido de ser.










Em terceiro lugar - conscientemente se esforçam para saber mais e mais sobre as leis do Universo e a Existência Mundial.










Em quarto lugar, é mais provável que pague no início da sua existência para o seu surgimento e para a individualidade de sua existência, a fim de aliviar tanto quanto possível o sofrimento de nosso Pai comum.










E o quinto é sempre para ajudar a rápida melhoria de outros seres, como para si e para outras formas de seres, até o grau de Martothaie sagrado, ou seja. ao grau de auto-identidade.










Durante este período, quando cada ser terrestre de três centrais começou a existir e trabalhou conscientemente sobre si mesmo, de acordo com essas cinco aspirações, muitos deles, graças a isso, logo alcançam resultados visíveis de conquistas objetivas.










Então, é claro, tais conquistas objetivas tornaram-se, evidentemente, "apressadas" para todos aqueles em torno dos quais eles começaram a distinguir entre outros de seu ambiente e mostrar-lhes todos os aspectos, e também se esforçam alegremente para merecer a atenção daqueles que se destacaram e tiveram orientação e conselhos sobre como conseguir a mesma melhoria por você mesmo.










E esses seres isolados desse período começaram, por sua vez, entre eles, isto é, também se destacou, para destacar o mais alcançado, e um ser tão dedicado era então mecanicamente, sem quaisquer direitos hereditários e outros, tomou a cabeça sobre todos esses indivíduos, e suas diretrizes se espalharam com o reconhecimento de que ele teve esse capítulo, e esse reconhecimento englobava não só certas fortalezas vizinhas parte da superfície do seu planeta, mas mesmo continentes vizinhos e ilhas.










Naquela época, conselhos e instruções e, em geral, cada palavra de tais capítulos para todas as criaturas de três cérebros havia uma lei sagrada, e eles eram realizados com reverência e alegria, e não como estava antes dos resultados obtidos das obras sagradas de Ashiat Shiemash e como se tornou novamente para ocorrer e continua até hoje após a destruição por eles dos frutos de suas obras sagradas.










Ou seja, agora essas estranhas criaturas de três cérebros, seus favoritos, todas as ordens e ordens de seus líderes e os seus próprios, como eles os chamam, "reis" só se realizam sob o medo das chamadas "baionetas" e "klopovniki" ".










Os resultados das obras sagradas de Ashiata Shyamhash se refletiram de forma muito definida e na principal estranheza terrível das manifestações da psique de seus favoritos, ou seja, em sua "necessidade-atração-periodicamente-destruir-amizade-amigo-existência".










Os processos de destruição mútua na Ásia continental que surgiram de uma terrível peculiaridade de sua psique cessaram completamente, e não sim, sim, eles continuaram a ocorrer nessas grandes e pequenas superfícies duras desse planeta que estavam longe do continente da Ásia. Lá continuou apenas porque, devido à distância da distância, a influência dos iniciados e dos sacerdotes ainda não podia chegar e se traduzir na presença de seres que se encontram nas ditas fortalezas.










O resultado mais surpreendente e expressivo das obras de Ashiat Shiemash foi que, naquela época, não apenas a existência mais longa desses infelizes começou a aproximar-se visivelmente do normal, ou seja. começaram a prolongar-se, e eles, como eles dizem, diminuíram a "mortalidade", mas diminuíram ao mesmo tempo, pelo menos cinco vezes, e o número de manifestações de seus resultados para a extensão de seu tipo, isto é, eles são, como dizem, "fertilidade".










Isso, de fato, justificou uma das leis cósmicas, a saber, as chamadas "equações-de-lei-vibrações", obtidas a partir da evolução e involução de substâncias cósmicas, necessárias para o Troyautoegokrat espaço-cósmico mais comum.










A redução acima mencionada de sua mortalidade e fertilidade começou a ocorrer devido ao fato de eles, à medida que se aproximavam do normal para os seres de três centrais, começaram a emitir vibrações mais adequadas às exigências da Grande Natureza e, devido a isso, na natureza, a necessidade das vibrações que geralmente são obtidas a partir de destruição da existência de seres.










Você também entenderá esta lei cósmica de "equações-vibrações" quando eu lhe explicar em tempo devido como eu repetidamente prometi isso a você sobre todas as leis cósmicas básicas em geral.










Desta forma, meu menino, e em tal seqüência lá naquela época, graças às obras conscientes do Santíssimo Ashiatic Shyamash, as coisas sem precedentes para seus favoritos foram gradualmente criadas, mas, para a grande tristeza de todos os indivíduos mais ou menos conscientes de todas as gradações de razoabilidade, eles eles mesmos, os infelizes, já que antes de começarem a fazer com todas as boas conquistas de seus antepassados, logo após a partida deste planeta do Santíssimo Ashyat Shyamash, os destruíram completamente e, assim, foram destruídos e assim apagados seja da superfície de seu planeta todas essas bênçãos, que, mesmo antes das criaturas modernas, nem sequer ouviram um rumor de que em seu próprio planeta havia tanta graça.










No entanto, em alguns registros que sobreviveram e sobreviveram desde os tempos antigos às criaturas modernas deste planeta, há relatos de que, ao mesmo tempo em seu planeta, havia um chamado "tipo de sistema" de tipo especial e que tal estado era liderado por seres com maiores conquistas .










Com base nessa informação, criaturas modernas criaram esse "sistema estatal" com apenas um nome, chamando-o de "sistema sacerdotal" e é tudo.










E o que era essa "ordem sacerdotal", como e por que era? - Não é tudo o mesmo para os seres modernos do planeta Terra, o que fizeram os antigos selvagens!
















Capítulo 28

























O principal culpado é a destruição de todas as 




























obras sagradas de Ashiata Shyamash.



















Você se lembra, meu filho, eu já lhe disse que, embora a justificativa para a iniciativa dos fatores que se tornaram para as gerações subsequentes de seus favoritos, as causas da destruição final dos restos dos bons resultados das obras conscientes do Santíssimo Ashiat Shyamash, não surgiram de quase toda a superfície da Terra na cidade da Babilônia de seres "aprendidos", mas, no entanto, eles, há muito tempo se tornaram característicos da maioria dos cientistas terrestres da "nova formação", apareceram tanto para seus contemporâneos quanto para o futuro veados distribuidores inconscientes, como o "-praga de transporte de bacilos", surgiu a eles todo o mal.










A base para todos os posteriores grandes e pequenos atos maliciosos das então seres estudiosos e suas manifestações maliciosos irresponsáveis relacionados com a destruição dos últimos remanescentes de bom para lá os seres trehmozgnyh resultados do santíssimo consciente funciona Essence-Loving Ashiata Shiemash, serviu como eu encontrei o meu mais tarde detalhada uma busca de um ser acadêmico muito "famoso", também dos cientistas da "nova formação", na chamado Lentrohamsanin.










Na presença desta criatura terrestre de três cérebros, como resultado de sua existência interna, chamada "dual-centralidade", sua "parte mais essencial" foi vestida e aperfeiçoada para a gradação requerida de razoabilidade objetiva e, mais tarde, essa "parte superior-essencial" tornou-se, como já lhe disse, um dos trezentos e treze "Indivíduos Superiores", que tem o nome de "Eterno-Hasnamus-Individual" e o lugar de sua existência no universo tem um pequeno planeta, su "Eternal-pagamento" sob o nome do EU ETS.










Agora, verdadeiramente falando sobre essa criatura terrestre de três cérebros Lentrohamsanin, eu deveria ter cumprido minha promessa e explicado detalhadamente sobre a expressão "Hasnamus", mas eu prefiro fazer isso um pouco mais tarde no lugar apropriado no fluxo desta minha história.










A menção deste cientista local da "nova formação" é uma invenção maliciosa ou, como eles próprios, ou seja, Os cientistas modernos da Terra chamam esse "ensaio" ou até mesmo a "criação", foi realizado, como eu disse, por mais de dois séculos antes do período em que, na minha quinta estadia pessoal, entrei pela primeira vez na cidade da Babilônia, para a qual foram coletados em parte, em parte, em parte, voluntariamente, seres científicos da superfície de quase todo o planeta.










Este "trabalho" malicioso de um erudito local do passado alcançou os estudiosos da era babilônica, por meio do chamado Kashiraitlir, no qual esta invenção foi inscrita pelo próprio cientista Lentrokhamsanin.










Eu acho muito necessário contar-lhe um pouco mais sobre a história do surgimento deste Lentrohamsanin, e também sobre as circunstâncias que o rodeiam, que o tornaram "um grande cientista" e "autoridade" para as criaturas de seus contemporâneos quase toda a superfície do seu planeta.










Além do fato de que esta história em si é muito característica, ela também pode servir como um bom exemplo explicativo do hábito, já há muito estabelecido firmemente no processo de existência dessas criaturas de três cérebros que você gosta, o que leva ao fato de que algumas delas são feitas, por assim dizer, " autoridades "primeiro para outros cientistas similares" nova formação "e, portanto, mais tarde para todas as outras pessoas comuns infelizes lá.










Os detalhes sobre as condições para o surgimento e posterior registro da criatura responsável deste Lentrohamsanin para mim, aliás, foram descobertos por acaso durante minha pesquisa sobre quais aspectos da psique estranha de seus animais de estimação em conjunto serviram de base para uma mudança gradual e, em última análise, a destruição completa de todos os especiais formas de atitudes e habilidades no processo de sua existência substancial, que foram introduzidas em tal processo e firmemente garantidas por um p prudente ideal azum de nosso Shinyamis Ashiatic, o Todo-Espaço, todo o espaço no período de sua auto-preparação para ser o que ele agora é para todo o universo.










Então descobri que esse Lentrohamsanin se originou ou, como eles dizem, "nasceu" no continente da Ásia na capital de Nijevia, na cidade de Kronbuhon.










A concepção para a sua origem foi obtida a partir da fusão de dois ExoEehari diferentes, formados em dois seres idosos de três cérebros.










Seus "produtores" ou, como dizem, "pais", tendo escolhido um lugar para sua existência permanente como a capital de Nijevia, mudaram-se lá três anos antes do surgimento deste futuro All-Vashavlenskiy Hasnamus.










Ele era para seus pais idosos e muito ricos, o chamado "primogênito", embora tivessem diante dele muitas vezes "fundido" seu "Eksioehari", mas, como descobri, eles estavam muito ocupados com seus negócios para adquirir riqueza e não desejando interferir com isso, recorreu ao chamado "tussi" ou, como são hoje chamados, "aborto".










"Origem-ativo-início-a-origem" ou, como eles dizem, seu "pai", no final de sua atividade para a aquisição de riqueza tinha várias das suas chamadas "caravanas" e em diferentes cidades da mesma Nievia era o dono de várias "caravanas especiais" saras "para a troca de bens.










Uma "fonte-passiva-início-a-origem", isto é, sua "mãe", tinha no início a profissão do chamado "tussidzhi", e depois organizou em uma pequena montanha um chamado "lugar sagrado" e bem disseminou entre outras criaturas informações sobre seu significado supostamente especial, a saber, que o ser feminino , que não têm filhos, quando o visitaram, tiveram a oportunidade de ter eles.










Quando este casal já é, como eles dizem, "muito jovem", ela se tornou muito rica, ela se mudou para a capital, a cidade de Cronbuhon, para existir lá apenas para seu próprio prazer.










Mas logo eles sentiram isso sem um "resultado" real ou, como eles dizem, "na falta de filhos" não pode ser cheio de prazer, e desde então eles, sem se arrependerem do chamado "dinheiro", tomaram todas as medidas para obter tal "Resultado".










Para este fim, eles começaram a visitar vários "lugares sagrados" existentes para esse propósito, com a exceção, é claro, de sua própria "montanha sagrada", e recorreram a todos os tipos de "meios médicos" supostamente contribuindo para a dissolução de Exeooehari diferente. E agora, quando ocorreu uma tal fusão, então, depois de um certo tempo, esse resultado "tão aguardado" surgiu, mais tarde chamado Lentrohamsanin.










Os pais, com isso, disseram: "Deus-enviado-resultado" ou "filho" desde o primeiro dia de sua aparição, como eles dizem, "as almas não - chayli" e começou a gastar muito dinheiro em seus prazeres e os chamados "Educação".










Para dar a seu filho a melhor "educação" possível e "educação" possível na Terra, entre outras coisas, eles são, como eles dizem, "ideais".










Para fazer isso, eles começaram a convidar para ele diferentes chamados "educadores" e "professores", tanto do existente no país Nievia, como de outros países distantes.










Por último, ou seja "educadores" estrangeiros e "professores", eles chamaram principalmente do país, que agora é chamado de "Egito".










Quando este chamado "filho do pai e mãe" do papai começou a se aproximar da idade do ser responsável, ele já estava, como se diz, muito "educado" e "criado", ou seja, ele tinha muitos dados em sua posse todos os tipos de "Egoplastikur" significativos, consistindo, como é geralmente, em várias informações fantásticas e suspeitas; e de acordo com as condições anormalmente estabelecidas para a sua existência, mais tarde, quando se tornam seres responsáveis, eles se manifestam automaticamente de todos os idiotas aleatórios correspondentes.










Quando este futuro grande cientista no país atingiu a idade de um ser responsável, ele, embora tenha tido muita dessas informações ou o que eles chamam de "conhecimento", mas nele não havia absolutamente nenhum sentido no sentido dessa "informação" ou "conhecimento" adquirida ".










Aqui está este muito "mama-e-papa-filho", quando ele estava lá nova formação dos cientistas "queria muito a tornar-se, por um lado, devido à ausência em sua presença de qualquer" ser", e, por outro lado, devido ao já bem cristalizado em que por esta altura as consequências das propriedades do corpo Kundartiguador que existem lá sob o nome de "vaidade", "auto-estima", "kurazhenie" e similares, os estudiosos conhecidos não só entre os seres e magnésio, mas em geral entre as criaturas de toda a superfície do planeta.










É por isso que ele começou a pensar e a sonhar com toda a sua existência, como poderia conseguir isso.










Ele então pensou seriamente por muitos dias e, finalmente, decidiu, em primeiro lugar, inventar uma teoria sobre uma questão que ninguém ainda havia abordado e, em segundo lugar, escrever sua própria ficção sobre um "Kashiraitlir", no qual ninguém nunca e não será capaz de fazê-lo no futuro.










E, a partir desse dia, começou a implementar tal decisão.










O primeiro dever ele, com a ajuda de muitos de seus escravos, começou a preparar Kashiraitlir, anteriormente nunca antes.










Durante esse período de tempo no planeta Terra, os Kashiraitlirs foram feitos de qualquer parte da pele de uma criatura quadrúpede chamada "buffalo", e Lentrohamsanin fez sua kashiraitlir de uma centena de peles sem costura, sem tampa, combinadas entre si.










Os Kashiraitlirs foram posteriormente substituídos pelo chamado pergaminho.










Quando este Kashiraitlir sem precedentes estava pronto, o futuro grande Lentrohamsanin também começou a pintar sobre ele sua fabricação sobre tal questão, que ninguém realmente pensou antes dele, e não havia motivo para isso.










Ou seja, ele, então, em seu "wisecracking" começou a criticar em todos os sentidos a ordem de convivência pré-existente.










Este kashiraitlir começou assim:










"A maior felicidade de uma pessoa não é depender de qualquer pessoa estranha e ser livre da influência de qualquer outra pessoa".










Vou explicar-lhe mais uma vez como, no planeta Terra, estes seus favoritos entendem a liberdade em geral.










Mais adiante, este futuro Vsevselensky Hasnamus estava inscrito da seguinte forma:










"Sem palavras, com este sistema estadual, estamos vivendo muito melhor do que nunca; mas onde é essa liberdade real da qual nossa felicidade só pode depender?










Estamos atualmente trabalhando e trabalhando não como com todas as estruturas estatais anteriores?










Não trabalhamos e derramamos nosso suor para obter essa cevada, que é a mais necessária para a oportunidade de viver e não morrer de fome, como um cão trancado?










Nossos líderes, líderes e conselheiros estão nos contando sobre alguma outra luz, onde supõe-se melhor do que aqui, na nossa Terra, e onde a vida em todos os aspectos para as almas das pessoas que vivem aqui na terra é digna de felicidades.










O que é indigno, agora vivemos aqui?










Não trabalhamos sempre e derramamos nosso suor para obter nosso pão diário?










Se tudo o que nossos líderes e líderes dizem é verdade, seu próprio modo de vida aqui, na Terra, é verdadeiramente digno e corresponde ao que é necessário para eles a partir de outra luz, então, é claro, Deus neste mundo, mesmo é obrigado a dar-lhes mais oportunidades do que nós, mortais comuns.










Se tudo o que é dito e o que nossos líderes e conselheiros nos asseguram é verdade, então, deixe-os, mortais comuns, provar isso na prática.










Vamos provar que, por exemplo, que será capaz de, pelo menos, uma quantidade muito pequena de areia comum, 







em 







que, devido ao derramamento do nosso suor, nossa diária cresce cevada, ligue este mesmo produto.










Agora, se estes nossos atuais líderes e conselheiros façam isso, então eu mesmo serei o primeiro a escapar e ajoelhar-me com um joelho.










Enquanto isso, não temos que lutar, e devemos nos esforçar para alcançar nossa verdadeira felicidade e liberdade real contra a influência de personalidades estranhas, e também libertar-nos da necessidade de derramar nosso suor.










No entanto, no momento, estamos oito meses fora do ano para cuidar do pão diário, mas com quais dificuldades são esses quatro meses de verão, quando devemos nos esgotar, para obter essa cevada que precisamos.










Essas dificuldades são conhecidas apenas para aqueles que semeiam e cortaram este produto.










E estes oito meses, somos livres apenas dos trabalhos físicos, e nossa consciência, a nossa mais querida e alta parte, dia e noite, permanece na escravidão das idéias efêmeras que são constantemente lideradas por nossos líderes e conselheiros.










Não, o suficiente! Nós mesmos, sem esses líderes e líderes presentes, que se tornaram tais sem o nosso conhecimento e consentimento, devemos alcançar nossa verdadeira liberdade e nossa verdadeira felicidade.










E podemos alcançar a liberdade real e a felicidade real somente se atuarmos como uma pessoa, isto é, como eles dizem: um para todos - tudo por um. E antes de tudo, é necessário eliminar todos os antigos.










Devemos fazer isso para preparar um lugar para nós pessoalmente para criar uma nova vida, que realmente pode nos dar liberdade e felicidade real.










Com a dependência dos outros.










Queremos ser os mestres de nossos próprios regulamentos e não queremos mais que nossos mestres sejam aqueles que sem nosso conhecimento e sem nosso consentimento começaram a governar nossas vidas.










Nossa vida deve ser governada e guiada por aqueles que nós mesmos escolhemos dentre nós, precisamente entre essas pessoas que estão extraindo essa cevada vital.










E devemos escolher novos líderes e líderes de nosso meio por motivos iguais, sem distinção de gênero e idade, através de um voto geral, direto, igual e explícito ".










Isso acaba com o texto do famoso Kashiraitlir.










Quando esse futuro Vsevselensky Hasnamus Lentrohamsanin terminou nachertyvat realmente sem precedentes há kashiraytlir, ele fez uma festa muito grande e rica e convidou todos os seres aprendidas de todo e Magnésio, tendo o cuidado de todas as viagens as suas despesas, e no final do banquete mostrou-lhes o meu kashiraytlir.










Reunidos em seguida, para esses cientistas festas gratuitas quase todos e Magnésio viu um kashiraytlir realmente sem precedentes, por isso foram surpreendidos por isso, que, no início, como eles dizem lá, "congelou", e só depois de algum tempo começou gradualmente, compartilhando uns com os outros óculos, sussurro a partilhar a sua opiniões.










Eles falaram um com o outro principalmente sobre como poderia acontecer que, até agora, ninguém, cientistas e pessoas comuns, soubesse ou suspeitava que em seu próprio país existisse um cientista com tal conhecimento. Então, de repente um deles, ou seja, os mais idosos e goza da maior popularidade, como o menino pulou na mesa e com grande voz, entonação, mesmo muito tempo tinha sido transformado em nova formação dos cientistas peculiar lá "e também descer para os cientistas modernos, disse o seguinte:










"Ouça tudo e ser no sentido de saber que temos aqui são representantes de seres terrestres que já alcançaram, graças ao nosso grande ciência, auto-identidade, temos a felicidade do primeiro a pessoalmente madura criação Mais de enviado para a consciência divina do Messias para indicar-nos as verdades do mundo" .










Depois disso, o comum, há muito existente entre os cientistas da "nova formação", começou aquele malicioso, o chamado "mutuamente Uretznel", por causa do qual, principalmente, não há conhecimento verdadeiramente aleatório que evolui como ele está em todo o universo, devido ao mero fluxo de tempo e, pelo contrário, até mesmo o conhecimento já alcançado está sendo destruído e os próprios portadores se tornam menores e menores.










Ou seja, o então todos os outros cientistas começaram ruidosamente, empurrando uns aos outros para se aproximar Lentrohamsaninu e chamando-o de "o nosso tão esperado Messias", de emoção para expressar-lhe os seus pontos de vista chamado "vysokoterebilnialy".










A coisa mais interessante sobre tudo isso, a saber, por que todos os outros cientistas ficaram tão surpresos e, como eles disseram, rejeitaram seu "cientista-enfermeiro", devido a um dos mais originais, desenvolvendo-se na psique de alguns de seus favoritos, graças a todos as mesmas condições anormalmente estabelecidas da existência comum, a crença de que, se alguém se tornar uma pessoa de mentalidade semelhante de um ser já conhecido e importante, então esse mesmo aderente para todos os outros seres parecerá quase tão importante.










É por isso, já que ele era muito rico e, o mais importante, já era muito famoso, todos os outros cientistas dessa época no país de Nijevia imediatamente começaram a mostrar-se simpatizantes com este Lentrohamsanin.










E assim, meu caro rapaz, quando, após o referido cientistas festa criaturas e magnésio voltaram para suas casas, desde o primeiro dia em que eles estão em primeiro lugar entre os seus amigos, e, em seguida, em todos os lugares, falando sobre o kashiraytlire sem precedentes, e, por outro, uma vez que a espuma na boca começaram a assegurar e a todos para provar a verdade dessas revelações, que este grande Lentrohamsanin inscreveu neste kashiraithlire.










O resultado de tudo isso foi que as criaturas comuns, tanto as cidades de Cronbuhon como outras partes do país de Nievia, falaram apenas sobre essas "revelações".










E, gradualmente, como é lá, também, as criaturas tornaram-se quase universalmente dividido em duas partes mutuamente contraditórios, dos quais um foi para a "fabricação" do futuro Vsevselenskogo Hasnamusa e outro para a forma existente e bem-gravada suschestvenskogo existência.










Isso continuou por quase um anos inteiros Gdańsk, e durante este tempo as fileiras dos adversários em cada lado de tudo aumentou, e também aumentou em relação ao outro uma de suas propriedades especiais, chamados de "ódio", resultando em um dia triste na a cidade de Cronbuhon, começou de repente entre os seres que já se tornaram seguidores das duas correntes mutuamente opostas mencionadas, o processo de sua chamada "guerra intestina".










"Inter-feuding" é o mesmo que "War"; a única diferença é que na "guerra comum" sendo um dos públicos estão destruindo criaturas outra pública, mas em "guerras civis" processo de destruição mútua ocorre entre seres da mesma comunidade, tais como: irmão mata o irmão, o pai - filho, tio - sobrinho , e assim por diante.










No início, durante quatro dias, enquanto em Cronbuhon um processo tão horrível estava em pleno andamento e a atenção de outras criaturas em todo o país de Niewia estava focada nisso, em outras cidades ainda era relativamente calma. Somente ocasionalmente, aqui e ali, havia pequenas chamadas "escaramuças"; Mas quando, no final do quarto dia, aqueles que eram para a "invenção" de Lentrohamsanin, ou seja, Para os cientistas, desde então, o mesmo começou em todos os pontos grandes e pequenos de toda a superfície de Nievia.










Um processo tão onipresente e horrível continuou até que as "hordas de cientistas" apareceram, como eles dizem, "sentiu-forte-solo-under-feet" e, forçando todas as criaturas sobreviventes a reconhecer as idéias de Lentrohamsanin, imediatamente eliminou tudo, e desde então todos os seres de três cérebros de Nievia tornaram-se seguidores da "invenção" de Lentrohamsanin e, em breve, foi estabelecido um chamado "sistema de Estado republicano" especial neste público.










E um pouco depois, o público de Nijevia, sendo naquela época um grande e chamado "forte", começou, como costuma fazer, a lutar contra as sociedades vizinhas com o objetivo e impor sua nova forma de "sistema de estado".










Desde então, meu menino, no maior continente do seu planeta naquela época, esses estranhos seres de três cérebros começaram a continuar seus processos de destruição mútua; e ao mesmo tempo começou a mudar gradualmente e, eventualmente, destruir vários bons hábitos já consertados no decorrer de sua existência ordinária, graças à inteligência perfeitamente prudente do nosso bem-aventurado Ashiat Shyamash.










E então, na superfície do seu planeta, eles começaram a se formar de novo para serem novamente destruídos, dando lugar a outros, seus numerosos, públicos separadamente isolados com todos os tipos de "formas-sistema do estado interno".










Embora quando tal invenção maliciosa do presente Vsevselenskogo Hasnamusa Lentrohamsanina uma vez já fez isso em seus favoritos de novo surgido existia público distinto separado e eles voltaram a envolver periodicamente na destruição mútua, mas de uma forma interna de muitos destes novovoznikshih pública independente no continente asiático a ser ainda continuou no habitual sua existência para realizar muitas das práticas invulgarmente-razoavelmente prescritas pelas habilidades do Beiseado Ashiata Shyamash para suas habilidades essenciais existência de scoogo, que já foram inseparavelmente mescladas com seu processo de atuação automática da existência cotidiana.










Que os culpados da destruição perfeita desses sobreviventes em algumas habilidades e costumes das comunidades foram os cientistas mencionados, que se reuniram então na cidade da Babilônia.










Então, eles se tornaram culpados a este respeito devido ao seguinte:










Quando eles, por causa da notória questão do outro mundo, organizaram um "congresso planetário geral" de todos os cientistas, entre os que voluntariamente chegaram deles para a Babilônia também era cientista e bisneto do próprio Lentrohamsanin.










Chegando ao congresso, ele com ele capturou, entre outras coisas, uma cópia exata do Kashiraitlir, tirado por seu bisavô, herdado do papiro e herdado por ele, e no meio da "loucura" sobre a "questão da alma", ele estava em um dos últimos uma grande reunião geral de cientistas leu o conteúdo desta "ficção" de seu bisavô duro; e então aconteceu algo que também se tornou peculiar aos "cientistas do sofrimento" deste planeta original por causa de sua estranha razão - eles imediatamente se mudaram de uma questão que eles estavam interessados em outra, a saber, da questão "sobre a alma" à questão da chamada "política" ".










Então, na cidade de Babilônia novamente, reuniões e disputas sobre os diferentes tipos de existência e de vencimento, em sua opinião, as "estruturas estatais" foram renovadas.










Com base em todas as suas disputas, eles colocam, naturalmente, as "verdades" indicadas nas obras deste Lentrohamsanin, desta vez expostas no "papiro", que foi trazido por seu bisneto e uma cópia da qual estava no bolso de quase todos os cientistas que estavam então na Babilônia.










Durante vários meses eles discutiram e reagiram e, como resultado, desta vez eles "dividiram", ou seja, todos os então localizados na cidade da Babilônia foram divididos em duas "seções" separadas sob o nome:










A primeira seção do Neomoyistov e a segunda seção dos Paleomoeists.










Cada uma dessas seções de cientistas logo começou a ter seus seguidores na cidade da Babilônia fora dos seres comuns, e provavelmente desta vez também teria terminado com "intestino", senão para o rei persa, que, ao aprender tudo isso, imediatamente "deu uma bofetada" eles de acordo com seus "líderes aprendidos".










Alguns cientistas foram executados naquele momento, o outro estava trancado com piolhos, e o terceiro foi exilado para vários lugares onde Molla Nasr-Eddin, como foi dito, "não teria trazido champanhe francês". Apenas alguns, que claramente ficaram claros que estavam envolvidos nisso, como eles diziam, "insanidade", foram autorizados a retornar "para sua terra natal", e aqueles que não participaram de "questões políticas" não eram apenas A liberdade total foi dada para retornar à sua pátria, mas, sob o comando do rei persa, seu retorno a sua terra natal foi acompanhado de todas as honras possíveis.










Foi então, meu menino, os dos estudiosos da Babilônia que, por várias razões, sobreviveram e se dispersaram pela superfície de quase todo o planeta, e começaram a continuar sua "inteligência" por inércia e com base nas duas principais questões que perceberam - é claro, não conscientemente, mas simplesmente mecanicamente - que surgiu e se tornou "a maldade do dia" nos eventos babilônicos mencionados, ou seja, as questões notórias que interpretaram a "o-alma" do homem e a "ordem interna-social".










Como resultado de tais filosofias, descobriu-se que, em toda a Ásia, os começos de feudos começaram de novo em diferentes sociedades e entre as comunidades separadas - os processos de destruição mútua em massa.










A destruição dos restos das obras conscientes do Santíssimo Ashiat Shyamash durou no continente da Ásia durante cerca de um século e meio, e apesar disso, em alguns lugares, o Asiata Shiemash foi estabelecido, e mesmo por inércia, estabelecido por sua fecunda existência substancial.










Quando os mesmos seres de três cérebros começaram a participar dessas guerras asiáticas, que surgiram e existiram no continente vizinho, que ainda era chamado de "Europa", e quando as "hordas" lideradas pelo grego grego e em quase todo o continente da Ásia, chamado "Alexandre o Grande", então essas últimas instituições sobreviventes e cumpridas foram finalmente varridas da superfície desse planeta maldito e, como eles dizem, "limpa-varrido"; Não há nem um rastro deixado para a lembrança de que já poderia existir na superfície de seu planeta uma "graça" criada especificamente e intencionalmente por sua existência por essa razão, cujo portador é agora um daqueles de nossos sete indivíduos do espaço comum mais sagrado, sem cuja participação atéUNIFICADO NOSSO PADRE TOTAL não pode fazer nada.










Agora, meu filho, depois de falar sobre este Lentrohamsanin, graças ao qual você conseguiu até certo ponto uma idéia concreta das conseqüências para as gerações subseqüentes dos atos de uma criatura de três cérebros do planeta Terra, um típico representante dos indivíduos Eternos-Hasnamus, é apropriado explicar-lhe, como prometi, um pouco mais detalhadamente sobre o significado geral da expressão "Hasnamus".










A palavra "Hasnamus" refere-se e define, em geral, tais indivíduos independentes em que, graças aos bem conhecidos "impulsos individuais", há "algo" que participa do chamado design "pré-design" como o mais capaz de vestir a presença geral de criaturas de três cérebros independentes indivíduos e seres que consistem em apenas um corpo planetário.










Este "algo" separado em indivíduos cósmicos surge e se funde com as substâncias de cristalização resultantes do processo de transformação nelas das ações de todo um espectro de chamados "impulsos Nalue".










Estes "impulsos do espectro da Lua-Lua" com base na mesma lei cósmica principal do Eptaparaparshinokh sagrado consiste na sua essência de origem no sentido de "geração perceptiva" e "manifestação de resultado" de sete estratos heterogêneos.










Se esses aspectos individuais de todo o espectro dos "impulsos nalooníferos" são caracterizados pelos conceitos de seus favoritos e expressados em linguagem falada, eles podem ser definidos da seguinte forma:










O primeiro é todo tipo de devastação, consciente e inconsciente.










O segundo é um teste de auto-satisfação de outros enganadores.










O terceiro é o desejo de destruir a existência de outra respiração.










O quarto é o desejo de buscar a libertação da necessidade da natureza para realizar esforços significativos.










O quinto é o desejo de mudar todo tipo de artificialidade para esconder dos outros seus defeitos físicos que estão disponíveis para eles em termos de seus conceitos.










Sexta - a auto-satisfação silenciosa do uso não merecia pessoalmente.










O sétimo é o desejo de não ser quem é, e assim nunca mais perceber e não sentir seu lugar presente no universo e não dar devido a outros relevantes e realmente merecidos.










Este é o surgimento devido ao listado "Naluonosnym-pulse" na presença de 'algo' certos indivíduos, mas o que é a causa dos chamados "rasplatno-de passivo" consequências para os portadores-se ele ainda tem a particularidade de que é somente na presença desses indivíduos não haverá efeito da chamada "aspiração extenuante", o brilho, característica de qualquer aspecto da manifestação deste "algo", adquire uma maior atividade de influência sobre os outros e é um fator para a geração Eles são os mesmos neles.










Na presença geral de qualquer criatura de três cérebros durante o processo de sua existência planetária, podem surgir, em geral, quatro tipos desses indivíduos Hasanmus independentes.










O primeiro tipo de indivíduos de Hasnamus são seres de três cérebros que, tendo em sua posse geral deste "algo", ainda consistem em um corpo planetário e esses seres durante seu processo do sagrado Rasquerino, sujeito às conseqüências correspondentes da presença em sua presença das propriedades deste " algo ", são destruídos para sempre, como tal.










O segundo tipo de indivíduos de Hasnamus são aqueles corpos de Kesdjan dos seres de três cérebros que estão vestidos em sua presença comum com a participação deste "algo" e, adquirindo, como é típico de uma ocorrência tão cósmica, a qualidade do "tourisminino", isto é, em todas as esferas do planeta em que surgem, deve, sob certas reorganizações, existir como tal até que tal "algo" seja removido deles.










O terceiro tipo de Hasnamus-Individuals são os corpos essenciais ou "almas" superiores, no decorrer dos quais, na presença geral dos seres de três cérebros, surge esse "algo" e participa da sua personagem; eles também adquirem a qualidade de "tourisminino", mas já são inerentes a este revestimento superior, isto é, tais ocorrências não são mais sujeitas a degradabilidade, não apenas nas esferas do planeta em que se originam, mas também em todas as outras esferas do Grande Universo.










A quarta corrida de indivíduos de Hasnamus é a mesma que a terceira, com a única diferença de que, para os Hasanmuses do terceiro tipo, há uma oportunidade de alcançar, por assim dizer, "purificação" desse "algo", enquanto que, para esses quatro anos, A possibilidade está perdida para sempre.










É por isso que esta quarta espécie de Hasnamuses é chamada "Eternamente-Hasnamus-Individual".










Para estas quatro espécies de indivíduos de Hasnamus, as consequências "pagamento-passivas" mencionadas para ter esse "algo" em sua presença são diferentes, respectivamente, tanto para a natureza de cada tipo como para a chamada "responsabilidade objetiva", resultante da provisão inicial e da esperança de nosso PAI COMUM em relação a tais aplicações espaciais.










Para Hasnamusov do primeiro tipo, ou seja Quando esta coisa é adquirida em seres que consistem em apenas um corpo planetário, a decomposição deste seu corpo planetário não ocorre em bases gerais, mas a cessação em seu corpo das funcionalizações de todos os impulsos sensíveis não ocorre simultaneamente com o início do sagrado "Raskuarno" sagrado, ou seja . morte.










O processo do "Rasskuarno" sagrado começa com eles durante sua existência planetária e ocorre em parte, ou seja. gradualmente, um por um, eles deixam de participar da existência geral do dado ser das funções de algumas de suas "localizações auto-espiritualizadas" ou, como os seus favoritos diriam: em tal ser um dos seus cérebros com todos os seus funcionalizações, então o segundo e somente depois vem a morte final do ser.










Além disso, mesmo após a morte final, a desintegração de todos os elementos ativos, a partir da qual este "corpo planetário" foi formalizado, é, em primeiro lugar, muito mais lenta do que o habitual e, em segundo lugar, quando não se extingue, mas apenas diminui proporcionalmente à volatilização de ativos elementos da ação dos "impulsos detectados" que existiram durante a vida.










Para o segundo tipo de indivíduos de Hasnamus, ou seja quando aqueles são feitas seres Kesdjan corpo trehmozgnyh, é uma conseqüência apropriada é que estes realmente lamentável ocorrência, livre da planetária ser trehmozgnogo corpo, por um lado, sem ter as capacidades do seu próprio, independentemente do oblekaniya planetário ou melhorar ou fazer saques da presença deste malicioso e nem sempre, mesmo por culpa dele, adquiriu "algo", que é sempre e em todo o lado do universo um obstáculo ao bom fluxo do cósmico geral Trogoavtoegokraticheskogo sobre o processo, e, por outro lado, devido às suas propriedades inerentes "turinurino" não está sujeito à degradação em quaisquer áreas do sistema solar, no qual eles foram formados - inevitavelmente novamente deve colocar no corpo planetário,










E quanto ao terceiro tipo de indivíduos de Hasnamus, ou seja, quando estes são feitos pelos corpos essenciais superiores dos seres de três cérebros, se esse "algo" tomou parte na incorporação deste "algo" de tal qualidade que a oportunidade de se livrar dele não é perdida para sempre, ainda mais tristemente, principalmente porque eles são - como tais ocorrências cósmicas mais elevadas, nas quais, de acordo com a fonte primária de tudo o que existe,destino, apenas este exercício cósmica superior foi destinado a servir os objectivos de gestão da ajuda mundial cada vez maiores, e que desde então a integralidade da sua execução, mesmo quando eles ainda não têm aperfeiçoado pela razão, impõe responsabilidade por qualquer subjetividade como expressão voluntária e involuntária - têm a oportunidade de para obter a retirada de sua "presença" deste "algo" unicamente pelo efeito dos resultados da implementação deliberada de Parcerias substanciais, ou seja, o chamado "trabalho consciente" e "sofrimento intencional".










Portanto, tais corpos essenciais superiores devem inevitavelmente sempre sofrer, respectivamente, a gradação do chamado "grau-consciência-de-um-individualidade" que já adquiriu, até que este "algo" seja destruído por sua presença.










Para o lugar da existência passiva de uma ordem tão alta de indivíduos Hasnamus, mesmo os indivíduos solitários mais altos são mesmo escolhidos deliberadamente entre todo o conjunto de grandes concentrações cósmicas, quatro planetas desarticulados na função subjetiva, localizados em várias extremidades remotas de nosso Grande Universo.










Um desses quatro planetas desarmonizados, chamado "Reckoning", foi preparado especialmente para "Eternally-Hasnamus-Individual", e os três restantes para aqueles "órgãos de maior significância" Hasanmusov, em cuja presença ainda existe a possibilidade de retirar o referido um "algo" malicioso.










Estes três planetas pequenos existem sob o nome:










"Comer fora da consciência"










"Arrependimento"










"Auto-correção".










Aqui, aliás, é interessante notar que, a partir do número de todos os corpos essenciais superiores, vestidos e aperfeiçoados em todas as formas externas das criaturas de três cérebros de todo o Universo, apenas trezentos trezentos "corpos de corpo" de maior significância chegaram ao planeta "Reckoning" que dois têm sua origem em seu planeta e um dos quais é o "corpo supremo-substancial" desse próprio Lentrohamsanin.






















Neste planeta, "Payback", esses "Indivíduos Eternamente-Hasnamus" devem constantemente sofrer de sofrimentos inacreditáveis, que são chamados de "Inkirunudel" e são como o sofrimento, chamados de "Comer Fora da Consciência", mas muitas vezes mais fortes.










A principal agonia de sua condição reside no fato de que tais "corpos de maior significância" sempre devem experimentar esses horríveis sofrimentos com a consciência de desesperança completa em sua cessação.
















Capítulo 29

























Frutos de civilizações antigas e flores de modernas



















De acordo com o curso associativo de minhas histórias sobre as criaturas de três cérebros que vivem no planeta Terra, você gosta, agora, meu filho, definitivamente deveria explicar-lhe um pouco sobre essas duas sociedades fortes, chamadas "gregos e romanos" que "varreram" este planeta maldito, até mesmo as memórias dos resultados recebidos das obras sagradas de Essence-Loving Ashiata Shyamash.










Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, no momento em que, na superfície do seu planeta, na Ásia continental, na presença de uma das criaturas de três cérebros de cima, a concepção sagrada já definida do nosso Santíssimo Asyático Shyamash do Todo Espaço e mais tarde durante suas atividades pré-sagradas e a posterior destruição gradual por seus favoritos de todos os resultados obtidos a partir dele, no continente próximo, já chamado de "Europa", também esses estranhos, onravivshiesya você trehmozgnye seres têm sido agrupados lá em várias pública independente.










Aqui, entre esses públicos independentes nesses períodos, com base nas mesmas leis cósmicas, sobre as quais eu já mencionei você, o mais, como eles dizem, "forte", ou seja, bem organizado e possuindo os melhores meios para os processos de "mutuamente destrutivos", e esses dois públicos apareceram, os "gregos" e os "romanos".










Sobre estes, do ponto de vista de seus favoritos modernos, o público "muito antigo" para você, ainda mais, certamente deve ser explicado e, se possível, mais detalhadamente, porque eles não só "ousaram", como eu disse, "limpa" por causa desse infeliz planetas e as últimas bênçãos para todas as criaturas de três cérebros de todas as épocas subsequentes, os resultados e até mesmo os vestígios das memórias das obras sagradas da Asiata Shyamash Essence-Loving, mas eles foram o motivo pelo qual, na mente de seus favoritos modernos, já existe um "belibe" real rd "e que neles o" impulso principal-essencial "foi finalmente atrofiado, a principal alavanca da moralidade objetiva, chamada" vergonha orgânica ".










O conhecimento mais próximo com estes mais público seus favoritos e ugotovlennoy eles e passou para os seres de eras mais tarde, vários "benefícios" está muito bem retratam e torná-lo claro como exatamente são formados há separar independente pública e também como esta comunidade, tornando-se muito em tudo, independentemente de si criaturas e usando isso, começa a destruir tudo o que já foi alcançado por outras sociedades "menos poderosas" e impôr-lhes por força recém-inventado, na maioria casos sinceramente imaginando o que ele realmente é ostensivamente a mesma coisa que é necessário para os outros.










Devo avisá-lo, meu filho, que, como uma história de emergência, e todas as conexões mais antigas com as sociedades antigas, chamadas "gregos" e "romanos", não vou falar sobre os resultados da minha pesquisa pessoal, não, só vou lhe contar Informação que aprendi sobre eles de um desses seres de nossa tribo que desejava permanecer para sempre neste planeta seu.










A questão é que, indo para o planeta Terra pela sexta e última vez, tive a intenção, por certo, de finalmente me determinar todas as verdadeiras razões pelas quais a psique desses seres de três cérebros, que pode ser o mesmo que todas as criaturas de três cérebros Grande Universo, tornou-se neste planeta tão excepcionalmente estranho.










E desde a minha pesquisa, repetidamente, afirmei que a principal razão para os vários absurdos da psique geral dos seres modernos era também a chamada "civilização" plantada por esses dois grupos de seres chamados de "gregos" e "romanos", então eu precisava saber algo, Que detalhes também estão relacionados a eles.










Mas, sendo, nesse momento, muito ocupado com estudos sobre as atividades há Sagrado Ashiata Shiemash, eu esclarecer a história do indivíduo de seus favoritos na maioria destes dois pública independente - em termos da sua chamada "subjetivo-suschestvenskogo-estar" - confiado à própria essência da nossa tribo , que ainda está lá, como já lhe disse, tem na Europa continental, em uma grande cidade, "burocracias - procissões fúnebres".










De acordo com as pesquisas deste compatriota, descobriu-se que há muito tempo, antes do período em que eu encaminhei a informação sobre a majestosa cidade de Babilônia, exatamente quando o processo de existência dessas estranhas criaturas ocorreu principalmente apenas no continente da Ásia e suas principais culturas O centro era Tiklyamysh, naquela época sobre a Europa continental acima mencionada, que atualmente é o principal local de existência de seus favoritos, públicos definitivamente organizados ainda não.










Então, nesse continente, havia predominantemente criaturas de dois cérebros e de um cérebro, como se chamam de "selvagem de quatro patas" e "répteis"; seus próprios favoritos, criaturas de duas pernas, havia apenas alguns pequenos grupos nesse continente e eram quase tão "selvagens" como os "quadrúpedes".










Esses pequenos grupos de criaturas bípedas foram então envolvidos apenas com a destruição das criaturas "de quatro pernas" e "reptilianas", e às vezes também entre si.










O número de seus favoritos nesta Europa continental aumentou apenas quando as pessoas de Morallectis, movendo-se de um lugar para outro, finalmente se estabeleceram nela.










E assim, no final deste período, algumas criaturas do primeiro grupo asiático começaram a migrar para este continente da Europa, tendo duas profissões completamente diferentes, a saber: algumas delas estavam engajadas em diferentes artesanato marítimo e outros, como dizem, "criação de gado" ou "Pastores".










As famílias que estavam envolvidas na criação de gado, começaram a povoar principalmente as margens do sul do continente, porque naqueles dias esses lugares eram muito convenientes para manter e engordar criaturas de quatro patas.










Este grupo de seres terrestres era então chamado de "Latina", o que significava "pastores".










Estes pastores com suas famílias e rebanhos existiam no início em lugares dispersos. Então, o número deles gradualmente começou a crescer, em parte da migração da Ásia continental de seres que tinham a mesma profissão que eles, e em parte pelo fato de que eles se tornaram cada vez mais prolíficos, porque neste período a natureza do planeta Terra começou a se adaptar à deterioração a qualidade das vibrações exigidas pela natureza, que deveriam ser formadas a partir da radiação, substituindo-as por aquelas vibrações que agora são obtidas apenas dos processos de seu sagrado Rassuerno ou, dizem eles, "de suas mortes".










E assim, quando o número deles, devido a tudo isso, aumentou significativamente e as condições externas exigiram relações sexuais freqüentes entre famílias individuais, eles primeiro formaram um ponto comum, e esse item comum foi chamado de "Rimk".










A partir desse grupo de pastores asiáticos e os famosos "Romanos" surgiram posteriormente, tendo recebido este nome do nome desse ponto comum original "Rimk".










As mesmas criaturas asiáticas que estavam envolvidas em "pescarias do mar", nomeadamente a pesca, a obtenção de esponjas, corais e capim marinho, começaram a migrar com suas famílias para a conveniência de sua profissão e se instalavam nas margens ocidentais de seu próprio Ashkharh continental ou no sudeste as costas do continente europeu, ou nas ilhas desse estreito, que separa o continente da Ásia do continente europeu.










Os seres desse grupo recentemente formado de seres terrestres de três cérebros eram então chamados de "Helenki", o que significava "pescadores".










O número de criaturas e este grupo também aumentaram gradualmente, devido às mesmas razões que já foram ditas sobre o grupo de pastores.










O nome das criaturas deste segundo grupo mudou muitas vezes e, no final, eles foram chamados de "gregos".










E assim, meu querido menino ...










Os seres desses dois grupos foram uma das principais razões pelas quais o motivo de seus favoritos modernos se tornou mecânico e que neles os dados para gerar o impulso da vergonha essencial finalmente se tornaram atrofiados.










Os gregos fizeram com que a mente das criaturas de três cérebros gradualmente degenerasse e renascesse para que agora, como nosso querido Molla Nasr-Eddin diz, já se tornou um "verdadeiro moinho por lixo" entre criaturas modernas lá.










Os romanos, por outro lado, causaram as consequentes mudanças na presença de criaturas modernas de três cérebros que não cristalizam completamente os fatores que outras criaturas de três cérebros dão origem ao impulso chamado "vergonha instintiva", ou seja, o impulso essencial sobre o qual o chamado " moralidade "e" moralidade objetiva ".










Foi assim que surgiram essas duas comunidades locais, que posteriormente se tornaram por um certo tempo, como muitas vezes acontece, muito sólidas e fortes. E a história de sua mais avançada "herança preparada" para os seres das gerações subsequentes é esta:










De acordo com as pesquisas de nosso compatriota, verifica-se que os primeiros antepassados do público, que mais tarde foram conhecidos como os "gregos", em primeiro lugar, devido ao mau tempo frequente no mar, que os impediu de se envolverem em "pescarias marítimas", foram muitas vezes forçados durante chuvas e ventos a buscar refúgio lugares abrigados onde eles, do tédio, e começaram a se envolver em vários inventados para "jogos" de entretenimento.










Como aconteceu, esses antigos pescadores gozaram, em primeiro lugar, de vários "jogos", aos quais as crianças estão atualmente jogando, mas as crianças, deve notar, ainda não vão às escolas modernas; Os filhos que frequentam a escola pedem tantas lições, que consistem em todos os "versos" compilados por diferentes candidatos em Hasnamus, que essas crianças pobres nunca tiveram tempo para praticar "jogos".










Em suma, estes pesados pescadores entediados, no início, jogavam jogos infantis comuns e de longa data; mas depois, quando um deles surgiu com um novo jogo, chamado "lítio-de-vazio-para-vazio", todos gostaram tanto que começaram a divertir apenas com ele.










Este jogo consistiu em que um dos participantes foi questionado e certamente sobre alguns "bosh", ou seja, a questão do absurdo intencionalmente inventado, e aquele a quem foi feita essa pergunta era dar-lhe uma possível resposta plausível.










E esse mesmo jogo foi o motivo de tudo.










O fato é que, entre aqueles antigos pescadores entediados, havia vários "inteligentes" e "astutos", que conseguiram apresentar explicações muito longas sobre os princípios desse "jogo" original.










Quando um deles inventou da pele de um peixe chamado "tubarão", para fazer o que mais tarde se tornou conhecido como "pergaminho", então alguns desses adivinhos para a "coragem" na frente de seus camaradas começaram mesmo essas longas explicações para desenhar essas peles de peixe por aquelas sinais condicionais, que antes mesmo de serem inventados para outro jogo, chamado "ratoeira".










E um pouco mais tarde, quando esses pescadores entediados já foram substituídos por suas gerações, essas últimas peles de peixes e a paixão pelo "jogo" original foram herdadas, essas invenções novas e diferentes de seus antepassados e as suas próprias pela primeira vez chamou uma palavra muito alta - "ciência".










E desde então, tendo em vista o fato de que a paixão de "compor" essas "ciências" passaram de geração em geração, os seres desse grupo, cujos antepassados eram simples pescadores asiáticos, tornaram-se "especialistas" na invenção de todas essas "ciências".










E essas "ciências" também começaram a se mover de gênero para gênero e alguns deles chegaram aos seres modernos deste planeta de forma quase inalterada.










Portanto, nos seres modernos deste planeta maldito, quase metade dos chamados "Egoplastikurs" surgiram em suas mentes, dos quais o processo da chamada "visão de mundo essencial" em geral ocorre, cristaliza-se simplesmente das "verdades" inventadas lá do tédio por esses pesados pescadores e seus gerações.










Quanto aos pastores antigos, que mais tarde formaram um público forte sob o nome de "Romanos", os antepassados desse grupo também freqüentemente foram obrigados a expulsar seus rebanhos do mau tempo para lugares abrigados, e eles próprios para se reunir para passar de algum modo o tempo.










Reunindo, eles conversaram com "conversas diferentes". E quando eles já haviam falado sobre tudo e começaram a ficar entediados, um deles se ofereceu para se abater com a ação que eles chamaram de "chinkue-contra-uno" ("cinco contra um") e qual coisa foi preservada no momento o nome de seus descendentes, continuando a surgir ali e existir.










Enquanto apenas os homens estavam envolvidos nesse negócio, tudo foi "silenciosamente e pacificamente", mas quando um pouco mais tarde, a mesma "ocupação" se juntou e, imediatamente apreciando, rapidamente se tornou viciada e sua "metade passiva", ou seja, suas mulheres, é aí que gradualmente chegaram a essas "sutilezas" nesses "estudos", que nosso próprio Vsevsellensky Archi-Lucreiter Lucifer, mesmo que ele deliberadamente "quebrou" sua cabeça venerável, ainda não conseguiu pensar em um décimo desses "números" , que esses ex-pastores inventaram e "prepararam" para os seres das gerações subseqüentes deste planeta maldito.










Então, meu menino, quando esses dois grupos independentes de criaturas terrestres de três cérebros se multiplicaram e adquiriram qualquer "meio" bom, cuja aquisição, em geral, se torna o objetivo de todas as comunidades locais em todos os momentos de sua existência, ou seja, os "meios" de destruição mútua, começaram a produzir tais " processo "com outras comunidades locais independentes, mas, é claro, principalmente com menos poder e, às vezes, mesmo um com o outro.










É muito interessante notar aqui que, quando estas duas comunidades locais, quase iguais em termos de posse de bons "meios" para processos mutuamente destrutivos, surgiram períodos de silêncio de tais processos, então as criaturas de ambos os grupos, porque seu lugar de existência estava no bairro, muitas vezes colidiram e foram amigos um com o outro e gradualmente eles










mutuamente um do outro, aprendeu as características que seus antepassados inventaram pela primeira vez e que se tornaram suas, ou seja, O resultado de tais encontros freqüentes dos seres dessas duas comunidades foi que as criaturas gregas, tendo adotado todas as sutilezas dos "números" sexuais dos romanos, começaram a organizar suas chamadas "noites atenienses", e os romanos, tendo aprendido com as criaturas gregas para compor ciência, , posteriormente muito famoso, a chamada "lei romana".










Passou-se muito tempo desde então; os inventores de ambos os tipos de manifestação essencial foram destruídos há muito tempo, e suas gerações, que foram acidentalmente "poderosas", também foram destruídas. E agora ... as criaturas modernas de três cérebros deste planeta, mesmo com emoção mais da metade do tempo de sua existência e sua energia essencial adquirida de alguma forma, conscientemente, e às vezes, mesmo conscientemente, gastam na assimilação e realização desses dois ideais iniciados pelos acima entediados "Pescadores" asiáticos e "pastores".










E, então, meu filho, mais tarde, quando esses dois grupos de seus favoritos adquiriram muitos dos bons meios mencionados acima para destruir com sucesso a existência de tais seres, e quando eles são muito habilidosos para praticar para forçar ou forçar seus meios, obrigam as criaturas de outras sociedades a mudá-las crenças internas sobre os ideais que seus antepassados inventaram, eles, como eu disse, começaram a "subjugar" os públicos vizinhos que estavam na Europa continental e, em seguida, com o mesmo propósito, com a ajuda de seus discados Centenas de hordas foram enviadas para o continente da Ásia.










E lá, já no continente da Ásia, começaram a espalhar essas influências maliciosas primeiro entre as criaturas que se estabeleceram nas margens ocidentais deste continente, com tal, como eu disse, durante séculos transmitiram impulsos substanciais para uma existência substancial mais ou menos normal, e depois gradualmente começaram a se mover profundamente nisso.










Um movimento tão profundo na Ásia continental foi muito bem sucedido e seu número aumentou, principalmente porque naquela época em todo o continente asiático, os cientistas da Babilônia continuaram a esmagar as mentes dos seres com suas idéias políticas de Hasanmusso:










E eles então realmente ajudou também que nos instintos asiático mantém substancialmente mais dos efeitos de estudantes "dedicados" e "sacerdotes", da Sagrada Ashiata Shiemash que em seus sermões, entre outras coisas, ensina um dos principais preceitos Ashiata Shiemash, diz o seguinte:










"Não mate outro mesmo quando sua própria vida está em perigo".










Aproveitando tudo isso, esses ex-pescadores e pastores foram muito fáceis de avançar, destruindo no caminho todos aqueles que não queriam adorá-los finalmente aos "deuses recém-encontrados"; suas fantásticas "ciências" e "descontração fenomenal".










Inicialmente, esses "malignos" que surgiram no continente europeu para todas as criaturas de três cérebros de todas as gerações subsequentes, especialmente os gregos, que se movem profundamente no continente asiático, agiram lentamente, mas significativamente.










Mas quando um pouco mais tarde, tendo aparecido e dirigido na cabeça do chamado "barant", o "Archdeacon-Greek" e o futuro Hasnamus, Alexander the Great, um pouco mais tarde, o "varredura" limpa dos últimos restos dos resultados das obras consagradas sagradas nosso Shinyamis Ashiatic, o Todo-Espaço do Todo-Espaço, e novamente, como eles dizem, começou a "história antiga".













Embora sempre que seus favoritos, esses estranhos seres de três cérebros, mudaram o lugar de seu centro cultural e voltou a ser uma nova "civilização", uma nova "civilização" trouxe algo novo, malicioso para os seres de épocas subseqüentes, mas nunca nenhum desses conjuntos de "civilizações" preparou tanto maldade para os seres de eras posteriores, incluindo, é claro, moderno como essa mais notória "civilização greco-romana".













Para não mencionar os muitos outros pequenos rasgos da psique que não são apropriados para as criaturas de três cérebros e que estão atualmente disponíveis para seus favoritos, essa civilização é principalmente responsável pelo fato de que, a partir da presença dos seres de três cérebros das gerações subsequentes, e especialmente da presença do moderno, Absolutamente nenhuma oportunidade de cristalizar os dados para o "pensamento lógica do som" e gerar o impulso "auto-derramamento essencial".










Ou seja, para a atrofia perfeita da primeira, "a ciência antiga grego-fantástica" serviu, e para o segundo "antigo egípcio-debauchery".










No período inicial da greco-romana-civilização mencionado impulsos violentos, que se tornaram suschestvenskimi, nomeadamente a "paixão-inventar a ficção-científica" e "paixão-for-libertinagem", tornou-se inerente seres gregos e romanos e, mais tarde, quando, Como já disse, os seres dessas duas sociedades adquiriram acidentalmente essa força e começaram a lidar com os seres de outras sociedades e influenciá-los, então por impulsos essenciais, originais e não naturais, seres e outras multidões Particular do público seus favoritos infelizes.










Ele começou a ocorrer, por um lado, como eu disse, devido à influência persistente destes dois pública, e, por outro lado, graças a isso comum a todos os trehmozgnyh criaturas deste planeta peculiaridades de sua psique, já antes desta nela bem-gravada, que foi chamado "Imitação".










Então, essas "invenções" dos dois mais antigos passo pública a passo, fazer o que tem agora já até a civilização destruída psique de seus favoritos tem absolutamente e sem folga exceção para que eles são como "visão de mundo", e em geral, toda a estrutura da existência cotidiana começou a ser baseada e exclusivamente com base nas duas invenções mencionadas das criaturas desta "civilização greco-romana", nomeadamente com base na fantasia e no "desejo de satisfação sexual".










É muito interessante notar aqui que, embora, como já lhe falei, graças à herança dos antigos romanos da presença de seus favoritos, o "orgânico-samostyde" característico dos seres de três cérebros desapareceu gradualmente, no entanto, em vez de um impulso tão substancial, apareceu algum tipo de impulso semelhante . Na presença de seus favoritos modernos dessa mesma "semelhança-tendo-essencial-momento", que eles também chamam de "vergonha", há tanto quanto você quer, mas os dados para a geração desse e seu impulso, como todos os outros, são especiais.










Um impulso tão significativo na sua presença surge somente quando eles, em suas condições anormalmente estabelecidas de existência substancial comum, exibem algo que não é costume se manifestar com pessoas de fora.










E se nenhum dos estrangeiros vê essas manifestações deles, então, de tal manifestação, até mesmo indesejável para sua própria consciência e sentimento, não há tal impulso neles.










No último período, o "bom" preparado pelos romanos antigos já entrou na natureza de seus favoritos, que são encontrados em todos os continentes deste planeta maldito, que é difícil até mesmo dizer a essência do que exatamente o público moderno obteve mais herança desses "bons" romanos.










Quanto ao legado que passou dos gregos antigos, ou seja, a paixão por inventar várias "ciências" fantásticas, tornou-se inerente a todos os seres contemporâneos sem distinção, mas passou apenas para alguns deles emergentes entre os seres de todas as grandes e pequenas comunidades modernas que são em todas as partes difíceis da superfície deste planeta original.










Em termos percentuais, essa paixão, a saber, "inventar-ciência fantástica", passou dos gregos antigos, por herança, principalmente aos seres do público moderno que existe ali sob o nome de "Alemanha".










Os seres desta Alemanha moderna podem ser chamados de "herdeiros diretos - da civilização grega antiga"; e você pode chamá-los porque, no momento, eles estão fazendo isso principalmente e introduzir novas "ciências" e invenções na civilização moderna.










Para o meu grande arrependimento, meu filho, as criaturas deste público alemão moderno, em muitos aspectos, mesmo, como eles dizem, "superaram" as criaturas da Grécia antiga.










O fato é que, graças ao "inventado" pelos gregos antigos, outras "criaturas" já foram prejudicadas por "pensamento essencial".










Estes modernos existentes Alemanha público ainda é muito começar a mão, além de inventar tal "ciência", graças ao qual, entre outros de seus favoritos grandemente expandidas mencionado lá a doença específica "sábio", e durante o processo de tal doença em que muitos deles subconscientemente ou mesmo completamente percebe automaticamente, acidentalmente, qualquer pequeno detalhe do processo cósmico geral que realiza tudo o que existe, e depois, informando os outros sobre isso, eles usam conjuntamente isso para algum tipo de sobre a chamada "nova invenção" e assim aumentar o número desses "novos" meios, que se acumularam nos últimos dois séculos,










E, na verdade, meu filho, no momento presente, apenas graças aos seres "ficcionais" desta moderna Alemanha, tais "ciências", outras criaturas comuns de três cérebros desse planeta, pertencendo tanto a este mesmo público quanto a outros, tendo adquirido a oportunidade de inventar agora quase que diariamente, aqui e ali, "inventar" essas "novas invenções" ou "novos meios" e aplicá-las no decorrer de sua existência, levaram agora ao fato de que a pobre natureza lá, já enfraquecida, não está à sua maneira culpa por eles não são mais capazes de realizar seus chamados processos "evolutivos" e "involutivos".










A fim de entender e entender melhor você, exatamente como esses herdeiros diretos modernos superaram seus "testadores", agora preciso explicar-lhe também sobre algumas ferramentas atualmente disponíveis e "inclusivas" realmente utilizadas, que se tornaram lá existem apenas graças a esta "natureza do sofrimento" herdeiros diretos dos antigos gregos.










Vou explicar-lhe sobre alguns que agora existem em todos os lugares e, na verdade, usaram na prática meios semelhantes, que são "inventados" pelos seres das propriedades deste público moderno "Alemanha".










Em primeiro lugar, quero, por sinal, enfatizar uma curiosa curiosidade, a saber, que esses "deputados" modernos dos antigos gregos dão seu nome às malditas "invenções" do nome, que por algum motivo acabam em "in".










Por exemplo, de entre tantas "invenções" particularmente mal-intencionadas dessas criaturas germânicas, levem pelo menos apenas cinco de suas chamadas "substâncias químicas", agora existentes sob os nomes: satinkin, 2) anilina, 3) cocaína, 4) atropina e 5) alizarina, que substâncias químicas são usadas atualmente lá, como diz nossa querida Molla Nasr-Eddin, "mesmo - completamente não economizadora" usa as criaturas de todos os continentes e ilhas.






















O primeiro deles, especialmente inventado por essas criaturas germânicas, a saber, "satkein", não passa de "samukuruazar", ou seja, um desses sete chamados "gases neutralizantes" que surgem e sempre existem na presença geral de cada planeta e participam da "pré-cristalização" de qualquer formação planetária e planetária definida e que nos estados individuais sempre e em tudo são chamados "sem -sequence-destroyers-already-rise ".










Em relação a essa invenção alemã, de alguma forma, aprendi, entre outras coisas, que, quando um dos números das criaturas deste público, graças ao que foi dito, recebeu esse gás de algumas formalidades de definição "planetárias" ou "planetárias" e, percebendo a maneira mencionada a peculiaridade deste gás, disse isso a alguns outros, esses outros, devido ao fato de que, nesse mesmo período, a chamada "experiência mais intensa" da principal peculiaridade dos psíquicos também estava ocorrendo na presença dos seres de sua comunidade, portanto, em si mesmos, seres ki trehmozgnyh de seu planeta, ou seja, "Need-drive-destroy-existence-other-self-similar"; e, de fato, durante este período, as essências deste público foram absorvidas pelo processo de destruição mútua com os seres das comunidades vizinhas,










Quando eles começaram a pesquisa prática para descobrir o caminho para um "bem", um deles logo descobriu que se você concentrar esse gás em sua forma pura, de tal forma que seria possível, à vontade e no momento certo, liberá-lo no espaço necessário, então esse gás pode ser usado bem para o propósito mencionado.










Isso parou e, desde então, o gás artificialmente isolado da harmonia geral da realização de tudo o que existia, todos os outros seres comuns deste público durante os processos de aniquilação mútua começaram a libertar de certa forma no espaço naquele momento e no lugar onde um maior número de criaturas outro, como eles chamam, hostil ao público.










Quando esta substância cósmica especificamente destrutiva-ativa é propositadamente liberada na atmosfera sob as condições mencionadas e tende a se fundir novamente com as outras substâncias cósmicas correspondentes, então, se ela cai no corpo planetário perto das criaturas de três cérebros, ele completamente destrói completamente sua existência ou, na melhor das hipóteses, para sempre alterar o funcionamento de qualquer parte da disponibilidade total.










A segunda das "substâncias químicas" listadas, denominada "anilina", é um material de corante químico, através do qual é possível repintar a maioria das formações planetárias, das quais as criaturas de três cérebros produzem seus vários objetos necessários no processo da existência essencial ordinária.










Embora graças a esta "invenção", seus animais de estimação hoje em dia é fácil repintar qualquer objeto em qualquer cor, mas o que se tornou o comprimento da existência de tais objetos - é aqui que o "gato amado" de seu famoso Bismarck é enterrado.




                                                                             










Mais cedo, quando esta anilina maliciosa ainda não existia, os itens produzidos pelos favoritos necessários para sua existência comum, como os chamados "tapetes", "imagens" e vários artigos de lã, madeira e couro, corados com tintas vegetais comuns, que aprenderam durante séculos, e esses itens acima poderiam existir 5, 10 e até 15 de seus séculos.










Agora, graças apenas a essa anilina ou a pintar com outros nomes, com base na mesma anilina, dos objetos corados com essas novas cores, no máximo em 30 anos, resta apenas uma memória.










Deve-se dizer que as criaturas do público moderno da Alemanha foram o motivo não só disso, graças a esta anilina maliciosa, os produtos de todas as criaturas modernas deste planeta são logo destruídos, mas essas criaturas também causaram também o fato de que obras que acidentalmente sobreviveram desde os tempos antigos, Neste planeta maldito quase deixou de existir,










E este último aconteceu porque eles para vários objetivos de Hasanmus e para os seus notórios, como eles os chamam, "objetivos científicos" começaram de todos os países para colecionar as obras antigas sobreviventes e, sem conhecimento para preservar as coisas antigas, contribuíram apenas para sua destruição acelerada.










No entanto, eles usaram essas antiguidades coletadas e ainda as usam como "amostras" das "coisas baratas" que estão em todos os lugares neste maldito planeta, conhecidas como "ersatz".










E quanto ao "inventado" por eles, o terceiro dos produtos químicos listados, a saber, "cocaína", esta substância química não só muito bem ajuda a natureza a desintegrar as formações planetárias, neste caso seus próprios corpos planetários, mas esse produto químico está na psique do moderno criaturas do planeta Terra tem, de forma surpreendente, um efeito semelhante ao que seu famoso órgão Kundabufer teve na psique de seus antepassados.










Quando seus antepassados tinham essa invenção do grande anjo Luizos, eles, graças a esse órgão, sempre eram exatamente os mesmos que as criaturas modernas quando apresentam essa invenção alemã chamada "cocaína".










Claro, devo adverti-lo, meu filho, que, se o efeito desta invenção alemã se revelasse muito semelhante às ações do famoso órgão de Kundabufer, isso aconteceu sem a intenção consciente dos modernos seres públicos da Alemanha; eles se tornaram colegas do grande Angel Luizos apenas por acaso.










Atualmente, esta "cocaína" apresenta lá quase todas as criaturas que se tornam verdadeiras representantes da civilização moderna; Eles com muito cuidado e, com o maior prazer e alegria emocionante, apresentam essa "graça" da cultura moderna, é claro, sempre "em glória", como nosso querido Molla Nasr-Eddin diz, "a curva geral".










O quarto dos produtos químicos listados, chamado "atropina", agora também está amplamente disponível para uma grande variedade de propósitos, mas seu uso mais comum é para um dos propósitos mais originais.










O fato é que graças às mesmas condições anormalmente estabelecidas para a existência substancial comum, seus órgãos visuais adquiriram a propriedade de ver os rostos dos outros bons e agradáveis apenas se os olhos desses outros são negros.










E uma vez que, a partir desta substância química chamada "atropina", se seus olhos são conhecidos de forma bem conhecida, as pupilas dos olhos começam a se expandir e, a partir desta curva preta, a maioria admite essa atropina aos olhos para que a expressão de seu rosto para os outros possa parecer boa e agradável.










E, de fato, meu querido menino, aqueles seres terrestres que deixam essa "graça" alemã em seus olhos, passam para muito e quarenta e cinco anos com muito "olhos negros".










Eu disse a quarenta e cinco anos porque ainda não havia nenhum caso de que, depois de quarenta e cinco anos, a criatura que usava esse remédio ainda podia ver e continuar usando.










Finalmente, o quinto dos inventos listados, chamado "alizarina", também é generalizado em quase todos os lugares.










Essa "graça" da civilização moderna é usada principalmente pelos chamados "confeiteiros" e outros especialistas que, para outras criaturas deste planeta, preparam os "mais deliciosos" alimentos para o seu primeiro alimento.










A "massa" local e outros profissionais que estão preparados para outro de seus favoritos disse produtos prevkusneyshie para a sua primeira refeição, este é o real "-no-derrapante agindo" estabelecimento Alizarina uso alemão, é claro, inconscientemente, para o mesmo fim, o que existe no final já se tornou o ideal de toda a civilização moderna, a saber, o objetivo, expresso na linguagem do nosso venerável Moll Nasr-Eddin, nas seguintes palavras:










"Se no presente tudo me parecesse bonito e agradável, e embora a grama não cresça".










Em qualquer caso, meu filho, esses substitutos modernos da Grécia antiga com todas as suas realizações práticas, com base em suas "ciências" inventadas, são agora, embora apenas no processo de decomposição, mas honram a honra para ajudar a sua pobre natureza. Não é por nada que nosso querido Moll Nasr-Eddin tenha a seguinte expressão sábia:










"É melhor tirar dez cabelos por dia da cabeça da mãe de uma mãe do que não para ajudar a natureza".










Na verdade, a capacidade de inventar "fi-ciência" e de inventar todos os tipos de novas ferramentas para o habitual existência suschestvenskogo lá desde os gregos antigos foram não só para o estar da moderna Alemanha público, mas não menos do que, talvez, é o mesmo herdado Há outra pública moderna também independente e também experimentando sua grandeza.










Este outro público moderno de seus favoritos é chamado de "Inglaterra".










Para os seres desta segunda sociedade moderna local, a Inglaterra, e apenas diretamente para eles, passou até mesmo uma das mais viciosas "ficções" delas dos gregos antigos, e as criaturas deste público moderno o receberam especialmente e agora estão implementando.










Esta "invenção" particularmente maliciosa dos gregos antigos chamou "diafaro" e criaturas modernas chamadas de "esporte".










No que diz respeito a este "esporte" moderno, vou, na medida do possível, explicar-lhe no final desta minha história; mas por agora sei que embora os seres e este público da Inglaterra no momento também estejam inventando na variedade de novos itens novos necessários para seus favoritos, no processo de sua substancial existência substancial, eles não inventam substâncias químicas, como as criaturas do público moderno, a Alemanha, não. e inventou principalmente os chamados "produtos metálicos".










Eles, especialmente nos últimos tempos, conseguiram inventar e fornecer criaturas que existem em toda a superfície do seu planeta, em grande número com todos os tipos de "produtos metálicos" que são chamados lá: "fechaduras", "navalhas", "mousetraps", "revólveres" "Tranças", "metralhadoras", "panelas", "loops", "armas", "canetas", "cartuchos", "penas", "minas", "agulhas" e muito mais dessa maneira.










Uma vez que as criaturas do público moderno começaram a inventar tais objetos práticos, a existência comum das criaturas de três cérebros de seu planeta tornou-se direta, como nosso querido Molla Nasr-Eddin diz, "não-vida-um-presente-marmelada".










Os seres desta sociedade moderna foram benfeitoras para outros seres modernos do seu planeta e tinham, como dizem, "ajuda humana", especialmente no que diz respeito ao seu primeiro dever essencial, ou seja, o dever de produzir, às vezes, o processo de "destruição mútua".










Graças a eles, os seus favoritos modernos para desempenhar um dever tão essencial gradualmente se tornaram um "mero brincadeira".










Nos últimos tempos, esses pobres, seus favoritos, sem essas invenções, para produzir seu "dever significativo" eram muito, muito difíceis e tinham que perder muito suor antes de serem executados.










Agora, graças a todas essas adaptações inventadas por esses seres modernos, novamente, como nosso venerável Molla Nasr-Eddin diz, "just-lafa".










Os seres modernos já não têm necessidade de fazer qualquer esforço para destruir completamente a existência de um outro semelhante.










Eles, às vezes, sentados quietamente na chamada "sala de smoking", como se fossem do tédio, podem destruir dezenas e às vezes até centenas de outros como eles.










Na minha opinião, agora não impede que você conte um pouco sobre os descendentes diretos das criaturas da mencionada "civilização greco-romana", que ainda existem.










Os descendentes das comunidades locais "ótimas" e "fortes" da Grécia, a Grécia ainda existem e também constituem seu próprio público independente e, no momento, quase não tem significado para outros públicos independentes.










Eles não fazem mais o que seus antepassados fizeram, que até o osso eram especialistas para inventar todos os tipos de "ciências" fantásticas; e se um dos gregos modernos está inventando uma nova "ciência", então as essências de outros públicos do tempo e da atenção presentes não serão chamados a tal "invenção".










E eles não prestarão atenção, principalmente porque o público no momento já não tem o suficiente "armas" e "navios a vapor" para serem chamados de "autoridade" para outras sociedades contemporâneas contemporâneas.










Mas os descendentes dos primeiros grandes gregos, ou seja, os gregos do tempo presente, perderam o hábito de ser para as outras criaturas de três cérebros já presentes na sua chamada "autoridade de objeto imaginário", agora perfeitamente adaptada em quase todos os continentes e ilhas para ter o chamado " lojas "em que eles, não se apressam, remando e vendendo silenciosamente as suas chamadas" esponjas "," halva "," rahat-lukum ", etc., e às vezes" frutos secos persas "e, é claro, sempre tem peixe enlatado s, chamado "mullet".










Quanto aos descendentes dos famosos romanos, embora também continuem a surgir e a existir, eles nem sequer têm o nome de seus antepassados, embora o ponto principal de sua sociedade seja chamado de palavra consonante "Roma".










Os seres modernos do público, que são os descendentes desses ex-pastores, depois os grandes romanos, outras criaturas ali chamam de "italianos".










Para criaturas deste assim chamado "italiano" de seus ancestrais, além de pulso suschestvenskogo específico, que pela primeira vez neste planeta cristalizado em sua presença sendo romanos, e então, gradualmente, eles infectaram todos os outros seres trehmozgnyh de seu planeta, quase nada foi herdado .










Hoje em dia, seres e este público moderno, a Itália existe de forma muito silenciosa e pacífica e apenas "silenciosamente" inventando cada vez mais novas formas de seu inocente e muito inocente chamado "macarrão".










No entanto, algumas das criaturas desta moderna Itália herdaram de seus antepassados uma "propriedade" especial muito original, chamada "do-pleasant-other".










Somente são essa necessidade hereditária, isto é, "Faça-agradável", não se mostre a tais seres, mas a seres de uma forma diferente.










A justiça exige dizer que para os seres de algumas localidades da Itália moderna, esta propriedade especial foi herdada de alguns antigos romanos antigos, e essa propriedade ancestral foi mais naturalizada pelos seus antepassados de eras muito mais tarde, ou seja, quando começaram a "espalhar" já alteradas para a sua própria objetivos egoístas, o ensinamento de um verdadeiro "enviado sagrado-Above" entre outros seres, tanto a sua própria comunidade pública quanto a comunidades vizinhas mais fracas.










A essência de algumas localidades da Itália moderna, esta propriedade "do-pleasant-to-others" é atualmente implementada da seguinte forma:










Eles destroem a existência de criaturas de quatro patas chamadas "ovelhas" e "cabras", cujos corpos planetários também usam para sua primeira refeição, de uma só vez, mas para torná-los mais "agradáveis" "silenciosos" e "polegonechku" por muitos dias, ie. Uma primeira perna é removida, outro dia depois, outro terço, etc., até que a "ovelha" ou a "cabra" ainda respirem, e uma ovelha ou cabra pode respirar sem as referidas partes da sua disponibilidade geral há muito tempo, uma vez que estas Suas partes nas principais funcionalizações da percepção de substâncias cósmicas não são aceitas para a possibilidade da existência de participação, mas nas funções que realizam nos impulsos dos seres que dão a autopercepção-participação.










Depois do que foi dito, parece-me que não há mais necessidade de se expandir sobre os descendentes contemporâneos dos romanos, que já eram tão "formidáveis" e "excelentes" para outras comunidades locais.










Agora vamos falar sobre a "fabricação" particularmente viciosa dos gregos antigos, que estão realmente sendo implementados lá pelas criaturas da sociedade moderna chamada "Inglaterra", que é chamado de "esporte".










Os seres deste público moderno da Inglaterra, que já estão realmente usando na prática de sua existência habitual, uma invenção particularmente maliciosa dos gregos antigos, exceto que eles, por causa das conseqüências malignas, acrescentaram a si mesmos um outro fator muito "correto" para a redução e sem essa longitude insignificante de sua existência, também porque a próxima experiência da "grandeza" de sua comunidade coincidiu com o tempo presente e, portanto, são as autoridades para outras criaturas de três cérebros, e também blas dotado com o fato de que eles exercem que a ficção realmente fizeram o seu ideal e partiu para espalhá-lo, como resultado de tudo isso, eles agora estão lá todos os tipos de formas, "vingança" este criaturas de ficção infectar todos os outros públicos grandes e pequenas do planeta malfadada.










A base para esse mal entendimento muito grave foi o desaparecimento da disponibilidade geral de suas possibilidades favoritas para cristalizar para fatores que realizam "pensamento lógico" nos seres de três cérebros.










Devido à ausência deste "pensamento lógico" neles, todos eles, quase sem exceção, apenas devido ao fato de que alguns candidatos locais a Hasnamusov disseram que, graças a esse "esporte", eles podem conseguir "algo" bom para eles mesmos , todos acreditavam em tudo com sua presença e, no momento, para conseguir esse "algo", "no todo" eles se entregam a um "esporte".










Nenhuma dessas pessoas infelizes sabe e provavelmente nunca perceberá que, graças a esse desafortunado "esporte", eles não só não conseguem nada de bom por eles, mas que eles, como eu disse, apenas por causa de um, sem essa longitude insignificante de sua existência.










A fim de melhor imaginar e entender por que a longitude de sua existência é ainda mais reduzida por esse esporte, agora é o momento de explicar um pouco mais sobre mim de alguma forma já prometido, qual é a diferença entre a longitude da existência essencial sobre o princípio de "Fulasnitamnuyu" e o que? sobre o princípio de "Itoclanot".










Lembre-se, quando eu expliquei-lhe como esses favoritos de animais de estimação definem "tempo atual", eu disse que quando o órgão de Kundabufer foi retirado de sua presença com todas as suas propriedades e eles começaram a ter um comprimento de existência, como qualquer ser normal de três cérebros que surgiria em todos os lugares no nosso Universo, de acordo com o chamado "princípio de Fulasnitam", eles também tiveram que existir até serem "soberbamente" vestidos e finalmente refinados pela mente de seu "segundo corpo significativo" Kesdzhan "para" Sacred- Ishmeta ".










Mas depois, quando começaram a ser cada vez mais inadequada para as coisas de três centros corretamente e completamente deixado de executar em suas participações de prescrito Grande Natureza suschestvenskie "Partkdolgdyuti", em que só os seres trehmozgnym adquirir os seus dados disponíveis para oblekaniya refere à sua parte mais alta, e quando, como resultado de tudo isso, a qualidade da sua radiação não atendeu aos requisitos do pré-eminente processo cósmico de Trogoautoegocratic geral, a Grande Natureza A fim de "vibração-equação", foi forçado a longitude de sua existência implementar gradualmente o princípio, chamado "Itoklanots", em que o princípio geralmente levada a cabo durante toda a duração da existência e criaturas dvuhmozgnyh odnomozgnyh que não têm as oportunidades que estão disponíveis em seres trehmozgnyh,










A longitude da existência essencial sobre este princípio, bem como todo o conteúdo subsequente de sua disponibilidade geral, geralmente é obtida a partir dos resultados obtidos das seguintes sete implementações circundantes:










1. Hereditariedade em geral,










2. Condições e circunstâncias do momento da concepção,










3. Combinações do poder radiativo de todos os planetas de seu sistema solar durante o registro no útero do produtor,










4. O grau de manifestações essenciais de seus produtores no período anterior à idade da pessoa responsável,










5. A qualidade da existência substancial de seres semelhantes próximos aos seus seres circundantes,










6. As qualidades das chamadas ondas de pensamento "Tele-ambientais", que se formam na atmosfera circundante, também durante o tempo em que atingem a maioria. sinceramente manifestou bons desejos e ações por parte dos chamados seres de "um sangue" para eles e, finalmente,










7. Qualidades próprias, a própria essência da substância, o essencial "Egoplastikur", ou seja, esforço substancial para traduzir neles todos os dados para obter razoabilidade objetiva.










A característica principal da existência de acordo com este princípio é que, na presença de seres existentes de acordo com ela, dependendo das sete realizações externas listadas, nas suas "localizações essenciais", que são na essência centrais para as fontes de realização de todas as partes separadas independentes delas. disponibilidade geral ou, como seus favoritos dizem, em seus "cérebros", o chamado "Katushkokadelnost" cristaliza, ou seja, "Algo" que dá um certo número de possíveis "associações" ou "experiências" nessas "localizações" ou "cérebros".










E agora, meu filho, devido ao fato de que esses modernos seus favoritos, as criaturas de três cérebros do planeta Terra, já surgem apenas com base no princípio "Itoclanot", então, desde o momento da concepção até a idade da criatura responsável de três cérebros, esse "Katushkokelnost" com muito específico oportunidades para a implementação dos processos de associações.










Para uma melhor cobertura desta questão e para o seu melhor entendimento, e também que não passo muito tempo explicando a própria natureza e forma de funcionalização e uma tal realização cósmica como mencionou o "Katushkokdelnost", que é regularmente cristalizado em "localizações" ou "Brains" de seres existentes apenas com base em "Itoclanot", eu quero tomar como exemplo o take-out daqueles "artificial-jumtternochi", a semelhança do que seus favoritos têm e o que eles chamam de "mecânica" RP horas G-".










Como você já sabe, todos esses "artificiais-jumtternochi" ou "relógios mecânicos", embora existam diferentes "sistemas", mas todos são projetados com o mesmo princípio de "tensão-ou-pressão-desdobrando-primavera".










Um sistema de "artificial-zhamtternernyh" ou "horas mecânicas" tem, por si só, tal primavera, que certamente é projetado e selecionado, de modo que a força da duração da tensão da implantação seja suficiente durante 24 horas; Outro sistema tem uma fonte por uma semana, um terço por um mês, etc.










O katushkokdelnost no cérebro de seres que existem apenas no princípio de "Itoclanot" é o mesmo que a primavera no "relógio mecânico" de diferentes sistemas.










Como a duração das "horas mecânicas" depende da fonte disponível nelas, então o comprimento de existência das criaturas depende apenas da Katushkokdelnosti, que é formada em seus cérebros durante a aparência e o processo de seu posterior registro.










Assim como em um relógio, uma primavera tem apenas uma certa "planta" de comprimento, e essas criaturas só podem associar ou experimentar tanto quanto as possibilidades de experiência são investidas pela natureza na cristalização desses Katukoshkadelnosts em seus cérebros.










Eles podem se associar, e, portanto, existir, apenas tanto e nem mais nem menos.










Como um "relógio mecânico" pode agir desde que a primavera tenha uma chamada "tensão da planta", e os seres cujos cérebros são cristalizados pelo dito Katushkokadelnost e podem sobreviver e, portanto, existir, até serem consumidos nos cérebros , devido às sete condições externas acima, como Katukoshkandelnost.










E agora, meu filho, uma vez que os resultados de Partkolgduty não foram obtidos na presença de seus favoritos, e a longitude de sua existência começou a depender unicamente dos resultados das sete condições externas que acabei de enumerar, então, graças a tudo isso, o tempo de existência Eles, especialmente nos seres modernos, começaram a obter uma duração muito diversa.










Agora eles podem ter a longitude de sua existência, de um minuto a setenta e noventa anos.










E agora, graças a tudo o que foi dito, seus favoritos, não importa o quanto eles tomem, pelo menos, eles dizem, "coloque-se sob o vidro" logo que o conteúdo do "Katushkukadelnoste" , uma vez que um ou outro de seus "cérebros" deixa de funcionar.










A diferença entre o "relógio mecânico" e seus favoritos modernos é apenas no "relógio mecânico", há uma primavera, e neles há três "Katushkokadelnosti" independentes.










E esses Katushkukdelnosti independentes em todas as suas três "localizações" independentes nos seres de três cérebros geralmente carregam os seguintes nomes:










O primeiro - "Katushkokdelnost-think-center,










O segundo é "centro sensível a Katushkukdelnost" e










O terceiro é "Katushkokdelnost-motor center".










Mesmo este último é muitas vezes um fato recorrente, a saber, que o processo do "Rasskuarno" sagrado com esses seus favoritos começou a ser realizado "um terço" ou, como eles próprios dizem, começaram a "morrer em parte", também, que, surgindo e tomando forma apenas com base no princípio do Itoclonoc, eles, que não existam de forma harmoniosa, gastam desigualmente o conteúdo desses três cérebros independentes independentes, ou seja, "Katushkokdelnosti", e assim com eles, um terrível, incomum, m "morrendo".










Quando eu estava lá, entre eles, eu pessoalmente, muitas vezes, dizia seu "morrer em terceiro".










O fato é que seus favoritos, especialmente os modernos, apesar do fato de que, na sua presença, o Katushkandelnost de qualquer um dos seus cérebros está exausto definitivamente, no entanto, eles continuam a existir, e às vezes há muito tempo.










Por exemplo, muitas vezes acontece que um deles, devido a uma existência especificamente anormal, começa a consumir o conteúdo de alguns Katushkukdelnosti; Se toca o "centro do motor", como eles chamam, a "medula espinhal", então o ser moderno de três cérebros, embora continue a "pensar" e "sentir", já perde a capacidade de controlar deliberadamente partes de seu "corpo planetário".










É interessante notar aqui que, quando um dos seus favoritos modernos dessa maneira já está morrendo parcialmente por algum tempo, depois seus "circles" modernos ou, como eles chamam de "médicos", essa morte é muito confiada para uma doença e começa com todos os já se tornaram inerentes neles "Sábio" para tratá-lo, dando doenças tão imaginárias a todos os tipos de nomes, em consonância com um antigo, completamente desconhecido para eles, o chamado "latino".










Portanto, existem doenças muito comuns com esses nomes: hemiplegia, paraplegia, paralisia progressiva, paralisia essencial, tabes dorsalis, paralisia agitada, esclerose disseminada, etc., e assim por diante.










Essa "morte no terceiro" lá, no planeta Terra que você gostou, especialmente aconteceu nos últimos dois séculos e acontece com os dos seus favoritos que, graças à sua profissão ou a alguma da sua chamada "paixão", que surgiu e adquiridos seres pertencentes a todas as comunidades grandes e pequenas locais, devido a todas as mesmas condições anormais de sua existência substancial comum, os conteúdos de K estão sendo eliminados em maior ou menor grau durante sua existência substancial tushkokandelnosti um ou outro do seu cérebro suschestvenskogo.










Por exemplo, tal "terceiro morrer" através do "centro motor" de Katushkokdelnost, ou "medula espinhal", muitas vezes ocorre entre esses seres terrestres que estão apenas se entregando à própria ocupação que agora está sendo usada na prática por seres pertencentes ao moderno a Inglaterra pública, graças à invenção maliciosa dos gregos antigos e a "ocupação maliciosa" que agora chamam de "esporte".










A natureza das conseqüências desastrosas desta "ocupação maliciosa" local, você entenderá bem pelo fato de que quando eu estava lá, entre esses seus favoritos, eu comecei um parágrafo especial nas minhas estatísticas para descobrir por quanto tempo aqueles três cérebros seres que por profissão são chamados de "lutadores", como resultado, verificou-se que nestas minhas estatísticas nunca foi observado que nenhum deles existia há mais de quarenta e nove anos.










"Dying-in-Thirds" através do esgotamento prematuro do "centro sensível" de Katushkokdelnost é mais frequentemente entre seres terrestres que são feitos por profissão pelos chamados "representantes da arte".










A maioria desses profissionais terrestres, especialmente modernos, adoecem as várias formas da chamada "psicopatia", e então, porque começam a estudar intencionalmente em sua psicopatia, como dizem, "sentir" e, posteriormente, experimentar repetidamente um impulso significativo tão anormal , eles gradualmente e gastaram o conteúdo do Katushkokdelnosti de seu "centro sensível" e, por esse ritmo muito desarmonizado de sua própria presença comum, levam-se a esse fim original, que entre eles é raro.










Aqui, por sinal, é muito interessante notar que "morrer em terços" através de "centro sensível" entre os seus favoritos também é devido a uma "psicopatia" muito original, que se chama "altruísmo".










Quanto à morte parcial prematura através do "centro de reflexão" de Katushkokdelnost - os casos desse tipo de morte 







com 







seus favoritos nos últimos anos são cada vez mais frequentes.










Esse tipo de morte através do "centro de reflexão" essencial começou a ocorrer principalmente entre os seus favoritos que se esforçam para se tornar ou já são cientistas da "nova formação" e entre aqueles que, durante sua existência, adoecem com a paixão pela leitura dos chamados "livros" e "jornais".










Em tais criaturas de três cérebros que lêem em excesso e associam-se apenas a pensamentos, como resultado, o conteúdo do Katushkokadelnost de seu "centro de reflexão" se esgota antes do conteúdo de Katushkokadelnost em seus outros centros essenciais.










E agora, meu filho, todos esses infortúnios com seus favoritos, ou seja, o encurtamento de seu comprimento de existência, bem como muitas outras consequências malignas para eles mesmos, devem-se apenas ao fato de que ainda não pensaram na existência de uma lei cósmica chamada "equação - múltiplas vibrações ".










Se alguma dessas pessoas surgisse com tal idéia e eles começariam a produzir pelo menos sua sabedoria usual em relação a ela, então, talvez, uma delas, no final, entendesse uma coisa muito simples, como eles dizem , "Segredo".










Eu admito que alguém provavelmente teria pensado em um "segredo", porque, em primeiro lugar, é muito simples e óbvio e, em segundo lugar, porque eles há muito reconheceram e, muitas vezes, aplicam-no aos seus chamados " aplicações práticas ".










Isso implicava um segredo simples que eles aplicavam mesmo para aqueles "relógio mecânico", que tomávamos para comparação, como um claro exemplo da longitude de sua existência.










Em todos os relogios mecânicos de diferentes sistemas, diz-se que o referido segredo simples é usado para regular a chamada "força-tensão" da referida "mola" para a parte correspondente do mecanismo geral do relógio e chamá-lo, ao que parece, de um "regulador".










Por meio deste "regulador", é possível fazer o mecanismo de relógio ter uma planta, por exemplo, por 24 horas, trabalhar por um mês inteiro e, inversamente, graças a este "regulador", pode ser feito para que a mesma planta, adaptada por 24 horas, 5 minutos.










Na presença geral de qualquer existência existente apenas com base no Itoclonoc, como um "regulador" em um relógio mecânico, há "algo" chamado "Iransamkip"; esse "algo" significa: "não-dado-a-suas-associações - que são-resultado-funcionando-apenas-um-um-de-seus-cérebros".










No entanto, se eles sequer percebessem sobre um segredo tão simples, eles ainda não realizarão os esforços essenciais essenciais necessários para este e mesmo os seres modernos, dando-lhes, de acordo com a prudência da natureza, a possibilidade da chamada "associação harmônica", apenas em a força da qual, na presença de todos os seres de três cérebros e também, em consequência, neles, a energia é gerada por sua substancial existência ativa. No momento, esta energia na presença de seus favoritos já pode ser desenvolvida neles somente durante o estado completamente inconsciente, ou seja, Durante, como eles chamam, "durma".










Em seus próprios favoritos, especialmente os modernos, que existem apenas passivamente sob a diretiva de apenas uma parte de sua disponibilidade geral, inspirada separadamente, e por isso eles são constantemente manifestados exclusivamente por eles mesmos, também com surtos regulares, fatores para propriedades negativas e, conseqüentemente, manifestações , e este é o consumo mais desigual dos conteúdos dos vários Reforços neles, ou seja, sempre foram experimentados naturalmente investidos pela natureza da possibilidade de ação de qualquer oda ou dois de seus cérebros, e, como conseqüência do acima exposto, termina prematuramente o conteúdo de um ou dois de qualquer katushkokdelnoste e eles deixam de agir exatamente da mesma maneira que o trabalho no "relógio mecânico" no qual a planta termina ou a força do regulador ".










Mais tarde, explicaremos em detalhes não apenas por que é em seres que existem apenas com base no princípio "Itoclanot", quando eles existem como uma diretiva de apenas uma ou duas fontes inspiradas, e não harmoniosamente, em combinação, na consistência de todos os três neles acabou prematuramente e, conseqüentemente, seus cérebros morrem, que durante sua existência funcionaram em excesso, mas também por isso, outros Katushkukdelgsts também são gastos, mesmo sem sua ação.










Saiba, a propósito, que, mesmo agora, no seu planeta, há seus favoritos que o comprimento de sua existência planetária seja trazido para cinco séculos.










Então você entenderá muito bem que os seus favoritos, mesmo a última vez, que de alguma forma aprendem e traduzem corretamente em suas mentes sobre certos detalhes da lei das associações que ocorrem em cérebros individuais de seres e sobre a ação mútua dessas associações independentes, e que existem mais ou menos de acordo com o que foi dito, então, é claro, como resultado disso, tais Katushkokdelnosti formados em seus cérebros essenciais separados são usados de maneira diferente do que em outros seres lá e para sua disponibilidade geral é adquirida a oportunidade de existir muito mais tempo do que outras criaturas locais com cérebro.










Quando eu estava lá, pela última vez, conheci pessoalmente alguns desses seres terrestres modernos de três cérebros que já tinham dois anos de idade, um pecado e até quatro de seus séculos.










O maior número que tenho visto entre um pequeno trehmozgnyh "fraternidade" há as criaturas que têm o seu lugar de existência permanente no centro da Ásia e componente continente de adeptos quase todos lá a chamada "religião".










As criaturas desta fraternidade, como se verificou, se descobriram em parte sobre as leis de associação acima mencionadas nos cérebros essenciais, em parte, tais informações vieram para elas desde os tempos antigos através dos iniciados reais locais.










E quanto a essa sociedade moderna muito local, cujas criaturas, principalmente, preso a uma ficção tão particularmente maliciosa das criaturas da civilização antiga, agora não são apenas aplicá-la no processo de sua própria existência, mas também estão tentando infectar esse mal com as criaturas de todos outros públicos; e, além disso, esses desafortunados por causa desse esporte malicioso não diminuem ainda mais a já desprezível longitude de sua própria existência, mas ainda assim, graças a essa ação, na minha opinião, com o público eles farão o que há com isso haverá o mesmo que aconteceu mais recentemente com o grande público local chamado Rússia.










Eu pensei sobre isso enquanto eu ainda estava lá antes da minha partida final a partir daí.










E pensei nisso quando afirmei pela primeira vez que os seres que possuem poder e esta sociedade moderna não menos grande já estão usando esses meios maliciosos de "esporte" para seus próprios propósitos de Khasnamus, assim como seres humanos do poder A Rússia por seus próprios objetivos foi feita com a chamada "questão do vodka russo".










Como as essências "potenciais do poder" do público, a Rússia, então, com todos os tipos de truques, tentou incutir na vontade fraca dos seres comuns a necessidade de um uso crescente daquela "vodka russa", e até mesmo os seres "poderosos" desse público, a Inglaterra já começou a tentar seduzir seres públicos comuns mais "esporte" e incentivá-lo de qualquer maneira.










Parece-me que os medos que surgiram em mim estão começando a ser justificados.










E isso eu julgo com base nesse eterograma que recebi recentemente do planeta Marte e em que, entre outras coisas, foi relatado que, nesta Inglaterra pública, há mais de dois milhões e meio das chamadas "criaturas desempregadas" e "poderosas" Os seres não tomam nenhuma medida com respeito a isso, mas tentam apenas espalhar entre eles esse "esporte" muito notório.










Assim que uma grande comunidade Rússia é sempre o conteúdo de todos os seus chamados "jornais" e "revistas" é dedicada à questão da "vodca russa", agora no público mais da metade dos textos de todos eles o mesmo lá o "zloseyateley" é dedicado ao "desporto" notório .
















Capítulo 30

























Arte



















Neste ponto em suas histórias, Beelzebub parou, e de repente, voltando-se para o seu antigo servo Ahun, que estava sentado ali mesmo e também ouvindo-o com a mesma atenção que seu neto Hassin, disse:










"Você, velho, me escuta com o mesmo interesse que nosso Hassine?" Afinal, você pessoalmente me visitou pessoalmente em todo o planeta e tudo o que eu agora disse a Hassine, o vi pessoalmente e senti isso mesmo.










Agora, ao invés de apenas sentar e "engrossar-se-babar" durante minhas histórias, fale-me algo sobre o nosso animal de estimação. Não há nada a ser feito! Devemos dizer-lhe o quanto possível sobre essas estranhas criaturas de três cérebros, já que eles atraíram tanto interesse para si.










Provavelmente, porque você e aqueles estranhos de algum lado e interessados, é sobre esse lado e diga a ele.










Quando Beelzebub terminou de falar, Ahun, depois de um momento de pensamento, respondeu:










- Onde para mim depois de suas sutis histórias psicológicas sobre essas "messes" para picar as suas próprias!










E, além disso, já com seriedade incomum e aderindo à sílaba e até mesmo expressões inteiras de Beelzebub, continuou:










"É claro ... diga!" Essas estranhas criaturas de três cérebros e minha essência muitas vezes não conseguiram se equilibrar e quase sempre serviram de impulso para gerar um impulso significativo de surpresa em uma ou outra das minhas partes espiritualizadas com meus "joelhos virtuosos".










E virando-se para Hassin, ele disse:










"Muito bem, meu querido Hassin".






















Não vou dizer-lhe como Sua Reverência, em detalhes, sobre qualquer estranheza da psique desses seres de três cérebros de nosso Grande Universo que você gosta. Não ... Só vou lembrar a Sua Reverência de um fato, cujos motivos surgiram apenas neste quinto, nossa permanência na superfície deste planeta, e quando chegamos lá pela sexta e última vez, esse fato já foi emitido e servido como um dos As principais razões para isso, em cada um desses, seus favoritos, desde o primeiro dia de sua aparição e até seu registro em seres responsáveis, ele, este fato, passo a passo, começou a distorcê-los para poder "pensar essencialmente" e transformá-lo em quase "Kaltusaru".










Depois disso, voltando-se para o próprio Beelzebub, continuou a dizer com um olhar tímido e já com um tom incerto:










"Não me culpe, sua Reverência, por ousar expressar a você a opinião que acabou de surgir em mim, que resultou de minhas considerações, talvez também dados" de segunda mão "para uma conclusão substantiva.










Dizendo nosso querido Hassine sobre todos os tipos de razões, que serviu como o fato de que a mentalidade moderna gostava dele trehmozgnyh seres do planeta Terra já se tornou, como você diz, uma vez colocá-lo, apenas no "moinho-de-moagem-nonsense", você mesmo casuais não mencionou fator, que nos últimos séculos, talvez mais do que outros, serviu de base para isso.










Eu quero dizer sobre o fato de que já se tornou para algumas criaturas modernas definitivamente um fator malicioso, no caso das causas de que você, quando estávamos na Babilônia, como eu me lembro muito, estavam presentes e qual o fator que eles mesmos chamam de "Arte".

Na minha opinião, se você se dignar com a sua sabedoria para abordar esta questão em detalhes, talvez, talvez, nosso querido Hassin tenha mais, por assim dizer, um material "requintado" para entender melhor todas as estranhezas anormais da mentalidade dos seres de três cérebros que, muito recentemente surgir no planeta Terra interessado nela.

Tendo dito isso e limpando o suor em sua testa com o fim de sua cauda, Achun ficou em silêncio e aceitou a habitual expectativa de atitude.

Beelzebub olhou-o com carinho em seu olhar e disse:

"Obrigado, velho, por me lembrar disso". Eu, de fato, nem sequer menciono de forma casual um fator tão maligno, também criado por eles, para a atrofia final de até mesmo esses dados por seu pensamento essencial que acidentalmente sobreviveu.

No entanto, o velho, se eu realmente nunca disse nada sobre isso antes, isso não significa que eu não iria mencionar isso; porque durante a nossa viagem temos à frente de nós, não um pouco mais de tempo. Nas minhas histórias subseqüentes ao nosso Hassin favorito comum, eu, com toda a probabilidade, teria lembrado em tempo hábil sobre o que você me lembrou.

De qualquer forma, sobre uma terra moderna "arte" de falar agora, talvez, ele vai ser muito útil, porque, como você disse, eu durante a nossa quinta estadia pessoal havia realmente uma testemunha dos eventos que deram origem à causa e tais Gdańsk males modernos e obstáculos Graças a todos os mesmos reunidos na cidade de Babilônia quase de toda a superfície desse planeta maldito, há cientistas aprendidos.

Tendo dito isso, Beelzebub virou-se para Hassin e começou a dizer:

- Isso já está definido conceito, agora ali existente sob o nome de "arte", agora para aqueles de seus favoritos infelizes é um daqueles dados operacionais automáticas, que a coleção gradualmente, embora de forma quase imperceptível, mas muito verdadeiro, já por si só transformá-los, ou seja, seres que têm em sua presença todo tipo de oportunidades para ser parte do Divino, apenas na chamada "carne viva".

Para uma cobertura abrangente da questão do notório terrena "arte" moderna e uma compreensão clara do que você sobre como tudo aconteceu, você deve saber cedo sobre os dois fatos que ocorreram na mesma cidade da Babilônia durante a nossa quinto chegada pessoal na superfície de seu planeta.

O primeiro fato é o porquê e como eu me tornei uma testemunha ocular dos eventos que deram fundamento para a existência desse conceito já definitivamente malicioso sob o nome de "arte" entre criaturas modernas de três cérebros do planeta Terra e o segundo - no que exatamente os eventos anteriores serviu por sua vez, então o início da ocorrência de tais razões.

Quanto ao primeiro fato, devo dizer que, quando estávamos na cidade de Babilônia, depois dos eventos que eu já havia dito, que ocorreram entre os quase cientistas de todo o mundo, criaturas de três cérebros se reuniram ali, depois de se dividirem em vários grupos independentes e já foram levados pela questão da chamada "política", neste momento, já que em mim a intenção surgiu após a Babilônia para continuar minhas observações entre os seres do então já respeitado público chamado "Hellas", e eu, portanto, la, decidiu começar a estudar seu "idioma falado". É por isso que, a partir de então, comecei a preferir visitar a cidade da Babilônia em tais lugares e me encontrar com seres locais que poderiam ser úteis para o estudo prático desta "língua falada".

Um dia, enquanto caminhava por uma das ruas da Babilônia, que não estava longe da nossa casa, vi um chamado "pedido" recém-erguido ou, como são chamados agora, em um prédio grande que eu visitei repetidamente " letreiro ", indicando que este edifício abriga um recém-inaugurado clube de cientistas estrangeiros," Followers-Legomonism "; houve um anúncio na porta de que a entrada no clube estava acontecendo e que todos os relatórios e discussões acadêmicas eram permitidos apenas nas línguas local e helênica.

Isso realmente me interessou, e imediatamente me perguntei se eu poderia usar esse clube recém-inaugurado para minha prática na língua falada helênica.

E é por isso que eu comecei a pedir que algumas criaturas entram e saem do prédio ao mesmo tempo sobre os detalhes desse clube, e quando, graças à explicação de um cientista que já me conhecia, descobri mais ou menos o que estava acontecendo, Eu imediatamente decidi me tornar um membro desse clube.

Sem pensar duas vezes, entrei na construção do clube e, fingindo ser um cientista estrangeiro, pediu-me para gravar como membro do clube como apoiante do Legomonismo, o que consegui fazer com muita facilidade, graças ao conhecido conhecido anteriormente que, como outros, me levou pelo mesmo que ele, um cientista estrangeiro.

E assim, meu menino, quando eu me tornei assim o chamado "membro igual" desse clube, eu desde então comecei a atendê-lo com atenção e, principalmente, a conversar com esses membros aprendidos que conheciam a língua falada grega que eu queria.

E, quanto ao segundo fato, então decorreu dos seguintes eventos babilônicos.

Deve-se notar que, entre os cientistas do planeta Terra que eram naquela época na Babilônia, alguns dos reis persas mencionados por mim, que foram coletados à força a partir de quase todo o planeta e que, em parte, se juntaram voluntariamente por causa da notória questão da "alma", havia alguns que não como a maioria, os cientistas da "nova formação", mas com sinceridade, que decorreu de todas as suas partes espiritualizadas individuais, aspiravam a um grande conhecimento com o objetivo de auto-aperfeiçoamento.

Estes poucos cientistas da Terra, mesmo antes da sua chegada à Babilônia, graças às suas aspirações reais e sinceras e graças ao modo apropriado de sua existência e ações essenciais, já foram premiados com o chamado "iniciado em primeiro grau" entre as criaturas terrestres de três cérebros e estão sendo concedidas iniciações as chamadas "regras de todos os direitos - por-atualização-pre-Presbyate-Ashiata-Shiemash".

E então, meu menino, quando comecei a ir ao clube naquela época, ficou bastante claro para mim, tanto de conversas com eles quanto de outras fontes, que aqueles poucos que se esforçaram sinceramente por se aperfeiçoar pela razão de cientistas terrestres desde o início se mantiveram na cidade da Babilônia separada , sem intervir em nenhum caso, que logo começou a empreender a massa total desses estudiosos da Babilônia.

Estes vários cientistas mantiveram isso separados, não apenas no início, quando todos os outros cientistas que estavam na cidade de Babilônia abriram primeiro no centro da cidade o lugar principal de seus encontros e, para se apoiar melhor, tanto material quanto moralmente, fundados lá o clube principal de todos os cientistas da Terra, mas também mais tarde, quando toda essa massa de cientistas se dividiu em três "seções" separadas e cada uma dessas seções começou a ter seus próprios clubes independentes em diferentes partes da cidade da Babilônia, não em nenhuma das três "seções" nenhuma participação não foi aceita.

Eles existiam nos arredores da cidade de Babilônia e quase nenhum dos cientistas da missa geral não se encontrou e apenas alguns dias antes da minha união com a associação deste clube pela primeira vez unida, tendo organizado um clube de "Legionistas Aderentes".

Esses cientistas, de quem falo, todos, sem exceção, chegaram à cidade da Babilônia forçosamente e foram, principalmente, entre esses cientistas, que o rei persa tirou do Egito.

Como eu aprendi mais tarde, essa unificação começou com a ajuda de dois cientistas, que estavam entre o "primeiro grau iniciado" acima mencionado.

Um desses dois cientistas dedicados da Terra, que se originou do chamado ambiente "Mouros", foi chamado Kanil El Norkel, e outro cientista dedicado à criatura foi Pitágoras; Ele veio de entre os chamados "helenos", aqueles "helenos" que mais tarde se tornaram conhecidos como "gregos".

Esses dois cientistas, mais tarde, se encontraram na cidade de Babilônia acidentalmente e durante as chamadas "opiniões de troca de Uysapagayum", isto é, durante tais conversas, cujo tema sempre diz respeito à questão de quais formas de existência essencial dos seres atuais podem servir para o bem-estar dos seres futuros, eles declararam claramente que, no processo de mudança de gerações de pessoas na Terra, ocorre um fenômeno muito indesejável e triste, que durante os processos de destruição mútua, isto é, durante as chamadas "guerras" e "distúrbios do povo", por algum motivo, muitos seres iniciados de todos os graus são destruídos e, juntamente com eles, muitos lego-lomonismos através dos quais apenas até agora passaram e passaram de geração em geração são destruídos informações sobre eventos,

Quando os dois cientistas sinceros e honestos da Terra declararam o que eles chamaram de "fenômeno triste", eles falaram sobre isso por um longo tempo e, como resultado de todos os argumentos, eles decidiram usar um caso tão excepcional, a saber, a presença na mesma cidade de tantos cientistas que discuta em conjunto e encontre maneiras de eliminar pelo menos esse fato infeliz acontecendo na Terra devido a condições de vida anormais das pessoas.

Para esse fim, eles fundaram esse clube e o chamaram de clube de "Seguidores-Legomonismo".

Logo havia tantas pessoas unânimes que responderam ao seu apelo que dois dias depois de eu ingressar no clube, a recepção dos membros já estava encerrada.

No dia do encerramento da admissão de novos membros, o número de quem se juntou foi cento e trinta e nove cientistas, e com esse número de membros, este clube existiu até que o rei persa começou a liquidar seu recente capricho associado a esses cientistas da terra.

Como descobri após minha união no clube, no primeiro dia de sua abertura, a chamada "reunião geral" foi organizada por todos os membros científicos e foi decidido por unanimidade realizar reuniões gerais diárias sobre as quais fazer relatórios e conduzir disputas relativamente apenas duas das seguintes questões, ou seja, quais as medidas a serem tomadas aos membros do clube quando retornam às suas casas, para que seja possível coletar todos os legomonismos existentes em sua terra natal e fornecê-los aos membros científicos deste Nova do clube, e, por outro, que precisa ser feito para Legomonizmy transferido para as gerações distantes não só através de dedicados, e até mesmo o que alguns outros meios.

Antes de me juntar à associação do clube nessas reuniões gerais, já havia muitos relatórios e disputas diferentes sobre ambas as questões.

No dia da minha apresentação, muito foi dito sobre como envolver na tarefa principal de seu clube, bem como os seres iniciados entre os seguidores das chamadas "direções", que então eram chamadas de "onandzhiki", "xamanistas", "budistas" e t .

E assim, no terceiro dia após a minha entrada na associação deste clube, foi pela primeira vez pronunciado a própria palavra que atingiu acidentalmente as criaturas modernas e tornou-se um dos fatores sérios da atrofia final de todos os dados sobreviventes por um essencial mais ou menos normal pensamento lógico, ou seja, a palavra "arte", que foi então proferida em outro sentido e a definição de qual foi dada para um conceito completamente diferente e em um significado completamente diferente.

Esta expressão foi proferida nas seguintes circunstâncias:

No dia em que a própria palavra "arte" foi usada pela primeira vez e o conceito real e seu significado exato foram estabelecidos, um cientista caldeano muito famoso, chamado Aksharpantsiar, que também era membro do clube Legomonista, estava entre os falantes.

Uma vez que o relatório deste erudito caldeano muito antigo, o grande Aksharpanciar, serviu de início para todos os eventos adicionais relacionados com essa arte mais moderna, vou tentar lembrar seu discurso e dizer o quanto possível literalmente.

Ele começou então:

"O passado e especialmente nos últimos dois séculos nos mostraram que, durante essas inevitáveis psicoses das massas, como resultado de que guerras entre estados e vários tumultos populares sempre ocorrem nos próprios estados, as vítimas inocentes da brutalidade popular sempre se tornam entre outras piedade e privação consciente de si mesmo no passado, são honrados de serem consagrados e através dos quais apenas passam para pessoas conscientes Legomonismos diferentes com informações sobre todos os tipos eventos verdadeiros que ocorreram no passado.

É sempre o mesmo tipo de pessoas piedosas que são vítimas inocentes da brutalidade do povo, na minha opinião, só porque eles, internamente já estão livres, não se fundem totalmente, como todos os outros, com os interesses comuns dos outros, para que também não possam participar nos passatempos, na admiração, nas emoções ou em manifestações igualmente sinceras dos outros. E embora, devido ao fato de que eles normalmente existem normalmente e em relação aos outros, sempre há manifestações benéficas tanto internas quanto externas, eles no tempo normal da vida diária de seu lado ganham respeito e respeito, mas quando a massa de pessoas comuns cai na psíquica mencionada e, como de costume, divide-se em dois campos opostos,

E ainda mais, se, por acaso, a atenção daqueles possuídos por essa psicose pára um pouco mais em pessoas tão excepcionais, então eles não têm absolutamente nenhuma dúvida de que essas pessoas mais sérias e externas, sempre calmas, sem dúvida, não eram, em tempos normais, nada menos do que " espiões "de seus inimigos e opositores atuais.

Essas pessoas brutalizadas com suas mentes doentes decidem categoricamente que a recente seriedade e tranquilidade de tais pessoas não era mais do que o chamado "segredo" e "duplicidade".

E, como resultado de tais decisões psicopatas, essas pessoas brutalizadas de uma ou outra parte em guerra, sem remorso, matam pessoas tão graves e tranquilas.

Na minha opinião, o que acabei de dizer é, na maioria das vezes, o motivo pelo qual muitos Lego-lomisms sobre os eventos que realmente aconteceram na Terra no caminho da transição de geração para geração desaparecem completamente do rosto da Terra.

E agora, meus muitos colegas, se você quiser conhecer minha opinião pessoal, então, com todo o meu ser, sinceramente, eu digo que, apesar de tudo isso, a transferência do conhecimento verdadeiro para as gerações distantes através do Legomonismo através dos iniciados correspondentes, com relação a este mesmo método - nada resolutamente não devemos fazer.

Desta forma, deixe-o continuar como antes, como foi estabelecido na Terra desde tempos imemoriais e quão recentemente tal forma de transmissão de informação por tais iniciados através de seu "ser capaz" foi renovada pelo grande profeta Ashiata Shiemash.

Nós, pessoas modernas, no momento presente, se desejarmos fazer algo bom para as pessoas dos tempos futuros, só devemos adicionar a este método de transmissão já existente algum outro método novo que resultaria da prática de nossa vida presente na Terra, e dos séculos de idade, de acordo com a informação que nos chegou, a experiência das gerações anteriores.

Eu pessoalmente sugiro que você faça essa transferência nas gerações subseqüentes através da chamada "Afalkalna", ou seja, através de várias obras de mãos da pessoa que entrou no hábito das pessoas comuns, e também através do "Сольджиноха" humano, ou seja. através de vários procedimentos e cerimônias que foram estabelecidos há séculos na vida social e familiar das pessoas e são automaticamente transferidos de geração para geração.

As pessoas "Afalkalna", especialmente feitas de materiais duráveis, ou eles mesmos, sobrevivendo por qualquer chance, passarão para pessoas de gerações distantes, ou cópias delas serão transferidas de um gênero para outro em virtude da propriedade entrincheirada na essência das pessoas para distribuir por algum número alcançou-lhes obras de pessoas de eras passadas, fazendo apenas uma ligeira mudança em seus detalhes.

Quanto ao "Soldzhinokh" do povo, como, por exemplo, diferentes "mistérios", "cerimônias religiosas", "costumes familiares e sociais", "danças religiosas e populares", etc. Eles, com a passagem do tempo em sua forma externa, muitas vezes mudam, mas os impulsos gerados por eles nas pessoas e as manifestações de pessoas que delas decorrem permanecem inalterados. E assim, colocando os fatores internos gerando impulsos e exibições comuns de pessoas, várias informações úteis e o verdadeiro conhecimento que já conseguimos, é possível esperar que eles atinjam nossos descendentes muito distantes e que um deles os descifrará e, em seguida, Todos os outros poderão usá-los para seu próprio bem.

Agora, a questão é apenas sobre como implementar tal transferência através da "Afalkalna" e "Soldzhinoha" das várias pessoas indicadas por mim?

Eu teria pensado em fazer isso através de uma lei mundial chamada "lei de sete leis".

"Lei-Sepultura" na Terra existe e sempre existirá em tudo.

Por exemplo, de acordo com esta lei no raio branco existem sete cores independentes; Em cada som definido, existem sete tons independentes diferentes, em cada estado da pessoa existem sete diferentes sensações independentes; Além disso, qualquer forma definida pode ser composta de apenas sete tamanhos diferentes; Cada peso pode ficar acima da Terra apenas graças a sete "empurrar reciprocamente", etc.

E agora, o conhecimento que existe no tempo presente, como nós conseguimos pessoalmente, e que nos vieram de tempos passados, são precisamente aqueles que, de comum acordo, reconhecemos como úteis para nossos descendentes distantes e, de alguma forma, devem ser observados no referido humano "Afalkalna" e "Soldzhinoha" para que pudessem ser percebidos pela mente pura das pessoas do futuro por meio da grande lei mundial mencionada.

Eu repito, a lei do septenário na Terra existirá enquanto o mundo existir, e as pessoas verão e compreendê-lo em todos os momentos, desde que o pensamento humano exista na Terra e, portanto, pode-se afirmar com segurança que dessa maneira o conhecimento observado em diferentes trabalhos existirá na Terra também para sempre.

Quanto à própria tecnologia, isto é, recepção da transferência de conhecimento através desta lei, então, na minha opinião, é possível fazer isso da seguinte maneira:

Em todas as obras que deliberadamente criaremos com base nesta lei, com o objetivo de transferi-las para outras gerações, adotaremos propositadamente algumas imprecisões regulares e, nessas imprecisões regulares, colocamos de forma acessível o conteúdo desse ou de um conhecimento verdadeiro já disponibilizado às pessoas do tempo presente.

Apenas no caso da solução ou, por assim dizer, da "chave" de tais imprecisões nesta grande lei, em nossas obras ainda faremos algo como Legomonismo e transferi-lo de gênero para gênero através de um tipo especial de iniciados, que chamaremos de "arte - suportado ".

E vamos chamá-los de que, porque todo o processo de transferência de conhecimento para as gerações distantes através da lei do septicismo não será natural, mas artificial.

Então, meus colegas são muito conscientes e imparciais!

Agora, deve ficar claro para você que, se, por algum motivo, informações úteis para os nossos descendentes sobre o conhecimento já alcançado pelas pessoas e sobre os eventos passados na Terra não os alcançam através de iniciados reais, então, graças a esses novos métodos de transmissão oferecidos por mim, as pessoas das gerações futuras sempre serão capazes de entender e para entender a mim mesmo, se não em relação a tudo que existe, então, pelo menos, sobre alguns dos já conhecidos em fragmentos terrestres de conhecimento geral que acidentalmente os alcançam através dos próprios trabalhos das mãos de pessoas modernas e através das agora existentes cerimônias diferentes, nas quais agora, por meio desta Grande Lei do Semicírculo, colocaremos o desejado através de tais marcas artificiais ".

Com estas palavras, o grande Aksharpantsiar terminou seu discurso naquele momento.

Após o seu discurso, entre todos os membros do clube "Devotees-Legomonism" começou uma forte emoção e debate ruidoso, resultando no fato de que eles imediatamente decidiram por unanimidade fazer o que sugeriu o grande Aksharpantsiar.

Depois disso, eles fizeram uma pequena pausa para a comida, depois voltaram a se reunir e a reunião geral secundária daquele dia durou a noite toda.

Foi quando a decisão unânime foi tomada: a partir do próximo dia, começar a fazer as chamadas "mini-imagens", ou, como as criaturas modernas de três cérebros os chamam, "modelos" de trabalhos diferentes e tentando encontrar na prática a maneira possível e mais adequada de marcação de acordo com os princípios indicados o grande Aksharpantsiyarom e as suas "mini-imagens" ou "modelos" trazem ao clube para mostrar e explicar a outros membros.

Já em dois dias, muitos deles começaram a trazer a noite e mostrar com explicações apropriadas as mini-imagens feitas por si mesmas, e também começaram a demonstrar todos os tipos de ações que, como antes, as criaturas deste planeta costumavam exibir no processo de sua existência comum , e ainda ainda mostra.

Entre os modelos e demonstrações de várias descobertas significativas, houve combinações de cores diferentes, formas de diferentes estruturas e construções, tocando em diferentes instrumentos musicais, cantando todos os tipos de melodias e o cumprimento exato de várias outras experiências, etc., etc., e.

Em breve, por causa da maior conveniência, os membros do clube dividiram-se em vários grupos e em cada sétima parte desse período de tempo particular, que eles chamaram de "semana", ou seja, chamado "dia", eles dedicaram uma demonstração e explicação de seus trabalhos a um ramo especial do conhecimento especial.

É interessante notar aqui que um certo fluxo de tempo, ou seja, a "semana", em seu planeta sempre foi dividido em sete dias, e essa subdivisão foi inventada pelos seres do continente da Atlântida, expressando nessa subdivisão a mesma lei de septicismo que eles eram muito conhecidos.

Os dias da semana no continente da Atlântida foram então chamados:

1. Adashsikra,

2. Evosikra,

3. Gevvoxrik,

4. Midosicra,

5. Maikosikra,

6. Lukosikra,

7. Sonjasikra.

Estes nomes foram mudados muitas vezes e, no momento, as criaturas dos dias da semana são chamadas assim:

1. Segunda-feira,

2. Terça-feira,

3. Quarta-feira,

4. Quinta-feira,

5. Sexta-feira,

6. Sábado,

7. Ressurreição.

E assim, como eu disse, eles dedicaram todos os dias da semana aos trabalhos de alguma especialidade ou de suas mãos, ou outras formas de material, manifestações deliberadamente conscientes.

Especificamente:

Segunda-feira - eles dedicaram o primeiro grupo e este dia foi chamado de "dia-religioso-e-civil-cerimônias".

Terça-feira - eles forneceram o segundo grupo e o chamaram de "arquitetura do dia".

Quarta-feira - o "dia da pintura".

Quinta-feira é um "dia de danças religiosas e folclóricas".

Sexta-feira é uma "escultura de dia".

Sábado - o "dia do mistério" ou chamado "teatro do dia".

A ressurreição é "um dia de música e canto".

Na segunda-feira, a saber, o "dia das cerimônias religiosas e civis", os cientistas do primeiro grupo demonstraram várias cerimônias em que os "fragmentos-conhecimento" que eles pretendiam transmitir foram observados por imprecisões na lei do septicismo, principalmente imprecisões nos movimentos naturais dos participantes essas cerimônias.

Assim, por exemplo, o chefe desta cerimônia - um padre ou um sacerdote contemporâneo - deveria, por exemplo, estender as mãos ao céu. Tal postura, de acordo com a lei de seveship, exige que suas pernas normalmente se mantenham de maneira bem conhecida; esses mesmos cientistas babilônios colocaram deliberadamente os pés do dito chefe da cerimônia, como não deveria ter estado sob esta lei, mas de outra forma.

E, em geral, em todos os movimentos "diferentes" desses participantes nesta cerimônia religiosa, os cientistas deste grupo observaram o chamado "alfabeto" condicional dos conceitos que eles pretendiam transmitir através dessas cerimônias aos seres humanos em suas gerações distantes.

Na terça-feira, nomeadamente no "dia da arquitetura", cientistas pertencentes ao segundo grupo trouxeram modelos diferentes para tais prédios e estruturas que poderiam durar muito tempo.

Mas ao fazê-lo, eles não colocaram a alvenaria desses edifícios de acordo com a estabilidade resultante da lei do septicismo, ou como as criaturas lá são mecanicamente já utilizadas para produzir, mas "de outra forma".

Por exemplo, a cúpula de uma estrutura de acordo com todos os dados teria que ficar em quatro colunas de espessuras conhecidas e uma certa fortaleza.

Eles apenas colocaram esta mesma cúpula em três colunas. O impulso mútuo ou, como eles dizem, a "resistência mútua", decorrente da lei do septicismo para manter a gravidade acima da superfície do planeta, eles levaram à custa não apenas das colunas, mas devido a outras combinações incomuns resultantes da mesma lei da semirquência, que então a massa Os seres comuns também eram familiares, ou seja, eles exigiram o grau necessário de resistência da coluna principalmente devido à gravidade da própria cúpula.

Ou outro exemplo: uma pedra, de acordo com todos os dados estabelecidos lá, mecanicamente a partir de práticas de longo prazo e graças a um cálculo completamente consciente por algumas pessoas razoáveis lá, certamente teria sua própria força correspondente à força de resistência conhecida, e eles a pedra angular foi invariavelmente feita e colocada de modo que não correspondesse em absoluto aos dados mencionados, e a fortaleza e a força necessária de resistência para manter a gravidade sobreposta foram tomadas, com base na lei do Semirich devido à colocação das pedras inferiores, que, por sua vez, também não foram colocadas da mesma maneira que foi estabelecida pelo costume, mas justificar o cálculo delas novamente na alvenaria é ainda menor do que as pedras, etc.

E assim, em combinações tão incomuns de alvenaria, decorrentes da lei do septicismo, eles também observaram, também o "alfabeto" condicional, o conteúdo dessas ou outras informações úteis.

Este grupo de cientistas membros do clube "Devotees-Legomonism" marcou o desejado por eles nessas "mini-imagens" ou "modelos" das futuras estruturas futuras, usando uma lei chamada "Deivibritzkar", ou seja, A lei da ação das oscilações que surgem na atmosfera de espaços fechados.

Esta lei, que não atingiu as criaturas modernas de três cérebros de seu planeta, já era bem conhecida das criaturas ali, a saber, eles já sabiam muito bem que o tamanho e a forma dos quartos, bem como o volume de ar contido neles, criatura.

Marcaram que eles são diferentes dos seus conceitos, usando esta lei, da seguinte forma:

Suponha que de acordo com a natureza e as tarefas de qualquer construção, de acordo com a lei de semiralidade e habilidade adquirida mecanicamente, espera-se que, a partir do interior deste edifício, a geração de certas sensações em uma seqüência lógica conhecida.

Eles, usando a lei "Deivibritzkar", as instalações internas de tais prédios projetados foram combinadas para que nos seres que chegaram lá, as sensações esperadas foram chamadas não na ordem lógica conhecida esperada, mas em outra ordem.

E nessas digressões da seqüência lógica de sensações eles organizaram de certa forma o desejado.

Quarta-feira, a "pintura do dia", foi dedicada à combinação de cores diferentes.

Hoje em dia, cientistas deste grupo trouxeram para demonstração todos os tipos de itens necessários para uso doméstico feitos de materiais coloridos que poderiam ter existido há muito tempo, ou seja, trouxeram "tapetes", "tecidos", "chinquariums", ou seja, desenhos feitos em diferentes cores em couro especialmente trabalhado, que pode durar muitos séculos, etc.

Nessas obras, através de pinturas ou fios coloridos, foram pintadas ou bordadas imagens diferentes da natureza de seu planeta e diferentes formas de criaturas que vivem no mesmo lugar.

Antes de continuar a falar exatamente como os cientistas da Terra observaram, em combinações de diferentes cores diferentes fragmentos de conhecimento, deve-se notar um fato anterior relacionado ao que estou dizendo no momento, o fato de seus favoritos é definitivamente deplorável e também acabou por sua presença por causa do mesmo estabelecido por eles mesmos as formas anormais de sua existência diária.

Quero explicar-lhe apenas sobre a mudança gradual e, também, para o pior, a qualidade de formular neles "órgãos perceptivos" que devem tomar forma na presença de todos os seres e, em particular, do órgão de interesse para nós, neste caso, para perceber e distinguir a chamada "centralidade de fusão - vibrações "que chegam ao seu planeta a partir do espaço do universo.

Estou me referindo à chamada "vibração geral - toda a fonte de realização", a saber, que o grande cientista Aksharpanziar mencionou por mim chamado "raio branco" e aquelas percepções das impressões obtidas a partir de "fusões-centralidades-vibrações" individuais , que são seres diferentes como as chamadas "tonalidades-cores" separadas.

O fato é que no início da emergência e existência dos seres de três cérebros do planeta Terra até o período em que incutiram o órgão de Kundabufer, e depois que este órgão foi completamente removido de sua presença, e mesmo depois da segunda "catástrofe transepal" Nossa terceira chegada pessoal à superfície deste planeta, esse mesmo órgão foi realizado neles com a mesma "sensibilidade-percepção" com a qual foi realizada na presença geral de todas as criaturas comuns de três cérebros de todo o nosso Grande Universo.

Em primeiro lugar, nos referidos períodos de um tal corpo em todos os trehmozgnyh criaturas encontrado no planeta, oformlivalsya também com sensibilidade, capaz de perceber que se refere a fundir separada "tsentrotyazhestnyh-vibração-e-branco-feixe" e distinguir entre "tom-cor" no valor de um terço de todo o " tonalidades ", obtidas tanto na presença de planetas como em todas as demais concentrações espaciais grandes e pequenas.

ciência objetiva tem encontrado exatamente o número de indivíduo para mesclar "tsentrotyazhestnyh-vibração-obschesovokupnoy-vibração", ou seja, "Tom-cores, consiste de um único" Hultanpanas "que, de acordo com os cálculos dos seres trehmozgnyh terra, é 5764000 oitocentos uma tonalidade.

Apenas um terço desse total, a fusão ou tonalidades, com exceção de uma chave, que só é acessível para as percepções da nossa vsesamoderzhavnogo infinito, ou seja, 1.921 mil seiscentos tonalidades percebidos essencialmente como uma "diferença-cores", pode ser sentida por todos os seres comuns , em quaisquer planetas do nosso Grande Universo surjam.

Se, no entanto, os seres de três cérebros melhoram a sua parte superior até a conclusão, e, portanto, o órgão de visibilidade percebem a sensibilidade da chamada "visão fantasma", então eles já podem distinguir dois terços do número total de tonalidades existentes no universo, qual é o número por cálculo terrestre equivale a três milhões e oitocentos e quarenta e tres mil e duzentas diferenças de "cor da tonalidade".

E somente os seres de três cérebros, que melhoraram sua parte essencial mais elevada para o estado da chamada "Ishmeta", são capazes de perceber e distinguir todo o número mencionado de fusões e tonalidades, exceto por uma tonalidade, que, como eu disse, está disponível apenas para o nosso CREADOR, o CONTROLADOR.

Embora eu signifique no futuro explicar-lhe detalhadamente como e por que, na presença de "In-the-Cosap-cosmic-concentration", todas as formações definidas dos processos evolutivos e involutivos adquirem a propriedade de exercer um efeito diferente sobre o órgão dos seres mencionados, mas, no entanto, considero que não é supérfluo tocar esta questão agora.

O primeiro dever é dizer que a "vibração agregada", como todas as formações cósmicas já definidas, de acordo com o resultado decisivo da lei cósmica básica do Eptaparaparshinokh sagrado, ou seja, da lei cósmica que as criaturas de três cérebros do planeta Terra do período babilônico mencionado foram chamados de "lei do séptuplo", é formada e consiste em sete "complexos de resultados" ou, como é dito às vezes, das "vibrações de sete classes" de tais fontes cósmicas , o surgimento e a ação adicional de cada um dos quais também surge e depende dos outros sete, que, por sua vez, surgem e dependem de outros sete, etc., até a primeira "vibração unisexual" pré-santo que emana de Prepre vyateyshego Originador;

E, quanto aos detalhes da mais sagrada "vibração semesemisual", você os entenderá somente depois que eu, como prometo repetidamente, explique detalhadamente o devido tempo sobre todas as grandes leis básicas da ordem mundial e da existência mundial.

E, no que diz respeito a este caso, você deve saber que, quando essas "vibrações de todo o agregado", ou seja, como as criaturas terrestres de três cérebros as chamam, o "raio branco" obtém sua presença inerente nas "possibilidades de esfera" para sua transformação na presença do Planeta Insapal, então com isso, assim como com qualquer ocorrência cósmica que já foi determinada, o que tem a possibilidade de realização posterior, ocorre um processo cósmico chamado "Jartkl", ou seja, Como a presença dele permanece em si, mas a sua essência parece desintegrar-se e produzir os processos de evolução e involução por "vibrações centroidal" separadas de sua origem; e esses processos são realizados pelo fato de que algumas "vibrações centrípeta" são de outras e são transformadas em outras, e assim por diante.

Estas "vibrações agregadas" dizem, isto é, "Raio Branco", durante tais transformações, sua "vibração centroidal" atua em outros processos comuns de ocorrências e decomposições planetárias e planetárias e, dependendo e de acordo com as condições circundantes, sua "vibração centroidal" com base em " vibrações "se fundem e se tornam parte da presença total dessas formações planetárias ou planetárias definidas em que os referidos processos ocorrem.

E assim, meu menino, no momento das minhas descidas pessoais para o planeta Terra, em primeiro lugar, sem intenção consciente por parte da minha mente, e depois, já intencionalmente, comecei a notar e, finalmente, percebi que a deterioração consistente em todos eles de um "corpo essencial" .

Com cada idade, deterioração, "sensibilidade-percepção" e tal órgão, através do qual, para a presença de criaturas de três cérebros, ocorre a chamada "saturação automática-externa", que é a base para a possibilidade de melhoria natural, ao fato de que, durante a nossa quinta estadia, precisamente no período conhecido como o período de "grandeza babilônica" por pessoas modernas, um órgão poderia perceber e distinguir entre as fusões de "vibrações centroidais - o próprio raio branco" Olsha apenas até ao terceiro grau dos chamados "setenárias-camadas", isto é, até trezentos e quarenta e três diferentes "tonalidades-cores".

É interessante notar aqui que muitas das criaturas de três cérebros desse período babilônico já adivinharam a deterioração gradual da sensibilidade desse corpo, e alguns deles fundaram na Babilônia, mesmo uma nova sociedade, que entre os pintores dessa época revelou uma peculiar "atual".

Este "atual" original dos artistas da então tinha o seguinte slogan: "Para aprender e esclarecer a verdade apenas por tons, disponíveis entre branco e preto".

E eles começaram a realizar todas as suas obras, usando exclusivamente as tonalidades que fluem de tinta preta a tinta branca.

Quando eu aprendi sobre essa tendência particular na pintura na Babilônia, os seguidores usaram para seus trabalhos cerca de um milhão e meio de tons muito específicos da chamada "pintura cinza".

Essa nova tendência na pintura entre criaturas também se esforça para pelo menos conhecer a verdade, como eles dizem, "fez muito barulho" e até foi a base para o surgimento de outra corrente ainda mais original, desta vez entre os babilônios chamados "Nyuhomistov", está entre os seres existentes, que já estudaram e produziram novas "combinações-concentrações-oscilações", agindo de certa forma no sentido do cheiro dos seres e gerando certas conseqüências em sua psique comum, isto é, entre aqueles seres locais que se estabeleceram o objetivo - encontrar a verdade através do cheiro.

Aqui estão alguns seres são viciados em quando exatamente ele começou a imitar os seguidores disseram artistas "correntes" e também fundou como eles sociedade e do slogan das novas "tendências" foi: "Olha, a verdade-em-tons-cheira-obter-entre-ponto-action - congelamento-e-momento-ação-calor-decomposição ".

Como pintores, e então eles encontraram entre esses dois cheiros certos mencionados cerca de setecentos tons muito específicos e os aplicaram para suas experiências exploratórias.

Eu não sei o que teria levado a isso e o que teria terminado então na Babilônia, ambas as "correntes" originais, se um novo chefe da cidade, mesmo quando estivéssemos lá, não começasse a seguir os seguidores da segunda nova "atual", porque eles já com o sentido do cheiro deliberadamente afiado, começou a notar e involuntariamente divulgar alguns dos seus chamados "feitos escuros", e, como conseqüência, ele começou de todas as maneiras a eliminar tudo o que diz respeito não só a esta segunda nova "atual", mas também a primeira.

Quanto ao seu corpo, do qual começamos a conversar, ou seja, de órgão para a percepção de visibilidade para além do seu outras ocorrências cósmicas, a deterioração de seu entusiasmo para continuar para além do período babilônico, chegou ao ponto de que, durante a nossa última estadia na superfície do planeta seus favoritos tiveram a oportunidade de perceber e distinguir, em vez de serem percebíveis e distinguíveis - um milhão novecentos e vinte e um mil seiscientos "tonalidades - cores", apenas o resultado do penúltimo o chamado "raio branco de sete-semicristalização", isto é, apenas quarenta tonalidades, e então essa habilidade era apenas uma parte de seus favoritos, e a outra parte, e talvez, grande, não podia ter essa oportunidade.

Mas o que é mais interessante no sentido de uma deterioração cada vez maior dessa parte mais importante de sua disponibilidade geral é a triste e triste comédia que as criaturas modernas de três cérebros que ainda são capazes de distinguir a parte escassa mencionada do número total de tonalidades, ou seja, apenas quarenta nove, - outras criaturas que perderam a habilidade de distinguir já e este número escasso, com crescente presunção e impulso de impulso de orgulho, são considerados criaturas com subdesenvolvimento anormal do referido órgão e Eles os chamam de doentes, sujeitos à chamada "cegueira de cor".

As últimas sete fusões de "vibração centroidal - raio branco" como era então na Babilônia, e agora, entre os seres modernos, tem os seguintes nomes:

1. Vermelho,

2. laranja,

3. Amarelo,

4. Verde,

5. Azul,

6. Azul,

7. Roxo.

Agora ouça como na Babilônia os cientistas pertencentes ao grupo de pintores, várias informações úteis e os fragmentos de conhecimento que eles alcançaram observados nas imprecisões regulares da grande lei cósmica, que eles chamaram de "lei-semirichnosti", por combinações das sete cores independentes e conseqüente de outras chaves menores.

De acordo com uma certa propriedade de "vibrações agregadas", isto é, "White-ray", durante o processo de suas transformações, sobre o qual acabei de falar e o que já era conhecido aos pintores acadêmicos da Babilônia, seu "centro-vibração pesada" ou cores individuais do "raio branco" sempre fluem um do outro e transformar-se no terceiro, como, por exemplo, a cor laranja é obtida a partir de vermelho, e depois passa a girar em amarelo, etc., etc.

De acordo com isso, os pintores de estudiosos babilónios, quando tecidos ou bordados com fios coloridos ou cores pintadas em suas obras, realizaram uma diferença na tonalidade de cores, tanto em linhas laterais quanto em linhas que seguem, e mesmo em linhas cruzadas, cores não em uma seqüência lógica, como Este processo realmente ocorre de acordo com a lei do septicismo, e de outra forma, nestes também legítimos "de outra forma" eles colocam o conteúdo dessa ou daquela informação e conhecimento.

Então, às quintas-feiras, em dias destinados a danças "sagradas" e "folclóricas", os cientistas pertencentes a este grupo foram mostrados com as devidas explicações de todos os tipos ou já existentes, e apenas alterados, ou criados por eles completamente novas formas de religião e danças folclóricas.

Para que você tenha uma idéia melhor e compreenda como eles comemoraram o que eles queriam em tais danças, primeiro você precisa saber que os cientistas dessa época sabiam há muito tempo que era geralmente conhecido que cada pose e cada movimento de cada ser, de acordo com a mesma lei do septicismo, são sempre constituídas por sete "tensões mutuamente equilibradas" que surgem em sete partes independentes de todo o seu conjunto e que cada uma dessas sete partes, por sua vez, consiste em sete diferentes "linhas" movimento ", e cada linha tem sete" pontos-concentração dinâmica ", e tudo o que é dito, repetindo no mesmo espírito e na mesma seqüência, mas em uma escala que está diminuindo, é realizada nas menores quantidades do corpo comum, chamado "átomos".




E assim, esses dançarinos aprendidos conduziram imprecisões deliberadas durante suas danças em seus movimentos regulares, que também eram regulares, e eles notaram em uma certa ordem a informação e o conhecimento que eles queriam transmitir.

As sextas-feiras - nos dias dedicados à "escultura", os cientistas pertencentes a este grupo trouxeram e, como eu disse, demonstraram suas "miniaturas" ou "modelos" feitas pelo material chamado "argila".

Tais "miniaturas" ou "modelos" trazidos por eles para exibição e familiarização geralmente eram individualmente e em vários tipos de facções ou criaturas ou criaturas semelhantes de outras formas externas diversas encontradas em seu planeta.

Entre esses trabalhos também havia vários "seres alegóricos", que foram retratados com a cabeça de uma forma da criatura local, com o tronco do outro, com as extremidades do terceiro, e assim por diante.

Os cientistas pertencentes a este grupo observaram tudo o necessário nas imprecisões regulares admitidas por eles em relação à chamada lei de "dimensionalidade".

O fato é que todas as criaturas de três cérebros da Terra daquele período, bem como, é claro, os escultores já sabiam que, de acordo com a mesma grande lei da semiralidade, o tamanho de qualquer parte particular de todo o ser segue das sete dimensões de suas outras partes secundárias, que por sua vez, procedem de sete de terceira categoria, etc., etc.

De acordo com isso, cada parte maior ou menor de todo o corpo planetário do ser tem um aumento ou uma proporcionalidade proporcionalmente proporcional ao seu resto.

Para uma compreensão clara do que acabei de dizer, um bom exemplo explicativo pode ser o rosto de qualquer criatura de três raças.

O rosto de cada criatura de três cérebros, em geral, assim como os rostos das criaturas de três cérebros do planeta Terra que você gosta, é o resultado dos tamanhos de sete partes básicas diferentes de todo o seu corpo e cada parte individual do rosto é o resultado de sete dimensões diferentes de todo o rosto. Por exemplo, a dimensão do nariz dos seres segue as dimensões das outras partes do rosto, e nesse nariz, por sua vez, sete certas "dimensões da área" são realizadas, e essas áreas também têm sete dimensões regulares, inclusive até o próprio átomo do rosto da pessoa, Eu disse, uma das sete dimensões independentes que compõem a dimensão de todo o corpo planetário.

Aqui, nos desvios dessas dimensões regulares, os escultores dos membros do clube "Devotees-Legomonism", então, na cidade da Babilônia, e anotou todos os tipos de informações úteis e já conheciam fragmentos de conhecimento, destinados à transferência de seres de gerações distantes.

Os sábados, os dias dos "mistérios" ou "o teatro", as manifestações feitas por cientistas membros deste grupo foram as mais interessantes e, como dizem, as mais "lotadas".

Também comecei a preferir esses sábados para todos os outros dias da semana e tentei não perder nenhum deles.

Eu os preferia porque as manifestações organizadas por cientistas deste grupo de pessoas na época provocavam frequentemente esse riso involuntário e sincero em todas as outras criaturas de três cérebros neste departamento do clube, das quais eu às vezes esqueci, dentre as quais eu sou de três cérebros e Em mim manifestai aquele impulso significativo, que é peculiar surgir apenas entre si como seres de uma só natureza.

Os cientistas que pertenciam a este grupo demonstraram pela primeira vez aos outros membros do clube diferentes formas de experiências e manifestações essenciais, em seguida, selecionados conjuntamente entre todos os que demonstraram o correspondente para cada um dos detalhes, um ou outro já existente ou por si só mistérios recém-criados e somente depois de tudo isso em tal reproduziu experiências e manifestações essenciais, com desvios deliberadamente comprometidos com os princípios da lei do septicismo, observou o desejado.

Aqui, deve notar-se que, embora em eras anteriores, os mistérios com as noções, às vezes instrutoras que foram atingidas acidentalmente por algumas de suas gerações, mudaram mecanicamente de gênero para gênero para os seres de algum tempo, gerações muito distantes, mas os mistérios em que o conteúdo então os membros científicos do clube "Devoto-Legomonismo" deliberadamente foram investidos com diferentes conhecimentos na expectativa de que eles alcançassem os seres de gerações muito distantes, apenas recentemente, quase e deixaram de existir lá.

Tais mistérios, que foram estabelecidos ali durante séculos no curso de sua existência comum, começaram a desaparecer gradualmente após o período babilônico. Inicialmente, eles começaram a substituir dali chamado "Kesbaadzhi" ou, como eles estão lá no continente europeu chamado agora, "Petrushka" e depois de terem sido empurrados existir até agora sua chamado "teatro-espetáculo" ou "performances", que são actualmente tempo e há um dos tipos desta arte muito moderna, especialmente prejudicial no processo de "moagem" progressiva de sua psique.

Estes "teatro-performances" substituiu mistério depois de ter sido o início da civilização moderna, à qual apenas o "quinto-to-Ten", veio a informação sobre como e o que estavam fazendo esses mesmos estudiosos da Babilônia misteristy, concebidos para emular-los neste e eles supostamente fizeram o mesmo.

Desde então, outras criaturas locais começaram a chamar imitadores de mistérios "litsedeyami", "comediantes", "atores" e, hoje em dia, são chamados de "artistas", que, aliás, se divorciaram muito.

E estes, então, cientistas, que pertenciam ao grupo dos misteriosos, notaram várias informações e conhecimentos úteis que já haviam conseguido através dos chamados "movimentos associativos-correntes" dos participantes em tais mistérios.

Embora as criaturas de três cérebros de seu planeta já estivessem bem conscientes das leis dos "movimentos associativos de fluxo", mas para os seres modernos de três cérebros, nenhuma informação definitiva passou sobre essas leis.

Uma vez que este movimento muito "associativo de fluxo" na presença das criaturas de três cérebros que você gosta não acontece da maneira que existem outras criaturas de três cérebros em geral, e os motivos para isso são motivos muito especiais, apenas aqueles que são peculiares a eles, então antes de tudo você deveria explicar isso a você um pouco mais.

Este é o mesmo processo que ocorre em nós, apenas em nós ocorre quando descansamos deliberadamente para dar todo o funcionamento da nossa disponibilidade comum, sem o obstáculo da nossa vontade, para transformar livremente todos os tipos de energia essencial necessária para a existência ativa contínua subseqüente - em essas mesmas energias essenciais heterogêneas podem surgir, e então, é claro, com "pecado pela metade", somente durante a inatividade completa, isto é, durante o seu, como eles chamam - "dormir".

Devido ao fato de eles, como todas as outras criaturas de três cérebros de todo o Grande Universo, consistem em três partes auto-inspiradas separadas e cada uma dessas partes auto-inspiradas é o lugar central para a concentração de todo o seu funcionamento, tem sua própria localização, que eles chamam de "cérebro" então, em sua presença geral, todos os tipos de impressões do exterior, assim como dentro delas, surgem por cada um desses cérebros deles, são percebidos de forma independente, de acordo com a natureza dessas impressões. E depois, como também acontece na presença de todos os tipos de criaturas sem uma diferença na natureza sistêmica do cérebro, essas impressões, juntamente com as primeiras, constituem um material comum e, graças a idiotas aleatórias, causam uma associação independente em cada um desses cérebros separados.

E agora, meu filho, uma vez que esses favoritos de animais de estimação deixaram de implementar conscientemente, em sua disponibilidade geral, o substancial "Partkolgdyuti", graças aos resultados dos quais, nos seres das diversas associações, só podem surgir um chamado "pensamento comparativo" e também a possibilidade manifestação ativa consciente, e como seus cérebros separados, que se associam completamente de forma independente, geram na mesma presença geral três impulsos significativos de fonte diferente, eles, graças a isso, gradualmente, adquiriu três personalidades, no sentido de necessidades e interesses que não têm nada em comum um com o outro.

Quase mais de metade de todos os mal-entendidos que surgem na psique geral de seus favoritos, especialmente a última vez, depende do fato de que, devido ao processo de três associações independentes heterogêneas que ocorrem em toda a sua existência, gerando neles os impulsos essenciais de três localizações completamente heterogêneas e localizadas diferentemente, e por esse motivo , que entre essas três localizações separadas, também, como em geral na presença de todos os seres de três cérebros, há uma conexão destinada pela Grande Natureza a outros chamados " e a partir do que é percebido e percebido, isto é, como já disse, de quaisquer sacudidas, existem associações de três impressões diferentes nas três localizações ditas e, conseqüentemente, em uma presença inteira, são gerados três impulsos essenciais completamente diferentes ,

Estas fontes muito diversas de experiências associativas em sua existência geral ocorrem e seguem um dos Outros de acordo com a mesma lei de semirhichnosti.

Então, na Babilônia, os membros do clube de "Seguidores-Legomonismo", pertencentes a este grupo, observaram o desejado nos movimentos e ações dos próprios participantes do mistério, como o seguinte:

Por exemplo, se um participante deste mistério, para cumprir seu papel em uma associação regular causada em um ou outro cérebro por alguma nova impressão que lhe foi dada, necessariamente teve que reagir com uma manifestação ou movimento particular, então ele deliberadamente não produziu essas manifestações ou movimentos intencionalmente como eles deveriam ser produzidos, de acordo com a lei do septicismo, e de outra forma, e em tal "de outra forma" também foi investido de forma bem conhecida para transferir para gerações distantes o que era considerado necessário.

Para que você, meu filho, tenha uma idéia concreta de tais manifestações de sábado, que eu, como eu disse, sempre foram voluntariamente presentes com o propósito de descansar da minha atividade tensa, então, eu lhe darei um exemplo ilustrativo de como esses místicos aprendidos demonstraram a outros cientistas membros do clube "Devoto-Legomonismo" várias experiências e manifestações significativas de associações atuais, entre as quais foram selecionados fragmentos para futuros mistérios.

Para tais manifestações, um lugar elevado especial foi erguido em uma das grandes instalações do clube, que eles chamaram de "reflector-realidade" e as criaturas de épocas subseqüentes, às quais informações sobre esses estudiosos babilônios de mistério foram transmitidas acidentalmente e quem as imitava e alegadamente fazia o mesmo a maioria deste tipo de estrutura chamou e agora chamado de "plataforma".

E assim, dois dos participantes sempre surgiram em um "refletor da realidade" ou em um "primeiro palco", e geralmente um deles permaneceu pela primeira vez em pé por algum tempo e parecia ouvir seu próprio estado chamado de "darthelle" ou, como é dito às vezes, , ao estado de sua "experiência associativa-geral psihicheskogo-experiência".

Ouvindo assim, digamos, ele explicou, por exemplo, que todo o resultado de suas experiências associativas se derrama na forma de desejo de tapar outra criatura, cuja forma sempre serve como motivo para começar a associação dessas impressões, da série que existia nele, que sempre se chamava em sua psique geral indesejada e insultante para suas próprias experiências de autoconhecimento.

Suponha que tais experiências indesejáveis nele sempre ocorram quando ele vê o que chamou de "irrodohahun", que tipo de profissional profissional as criaturas modernas agora chamam de "policial".

E agora, tendo esclarecido a sua mente um estado mental e uma atração "darthelhustnoe", ele, ao mesmo tempo, estava bem ciente de que, sob as condições existentes de existência social externa, ele não pode satisfazer plenamente a sua atração; e, por outro lado, já tendo sido aperfeiçoado pela razão e bem consciente de sua dependência do funcionamento automático de outras partes de sua disponibilidade geral, ele entendeu claramente que, pela satisfação de tal impulso e o cumprimento de seu dever material, o cumprimento de algo da importância importante e ter grande significado para os outros.

E, tendo pensado tudo dessa maneira, ele decidiu satisfazer um desejo tão exigente em uma forma aceitável, pelo menos para causar tal "dor moral" irodohahunu, causando nelas associações que geram sentimentos de insulto.

Para este fim, ele se dirigiu para outro cientista que se juntou ao palco e, levando-o já para o "irodohahun" ou "policial", disse:

"Ei, você! "Você não conhece seus deveres?" Você não pode ver o que está lá ... "? Naquele momento, ele apontou com a mão para a direção de outra sala de clubes pequenos, onde os outros participantes da manifestação daquele dia foram e continuaram: "... Dois habitantes da cidade," soldados "e" cobbler ", lutam na rua e violam o silêncio público. E você anda tranquilamente e, imaginando-se para não saber quem, você está olhando para as esposas passageiras de cidades honestas e nobres da cidade ...

Espere, você é impertinente Jericho ... Passo por meu chefe, o médico-chefe da cidade, informarei seu chefe sobre sua falta de atenção e descuido para cumprir seus deveres ".

A partir desse momento, o cientista que se falou tornou-se um médico, porque ele acidentalmente chamou seu médico-chefe do médico-chefe da cidade, o segundo cientista, a quem este chamou o policial da cidade, assumiu o papel de tal; e os outros dois participantes científicos, a quem este, que assumiu o papel de policial, imediatamente levaram de outra sala, onde foi atrás deles, assumiu a si próprio - um, o papel de "sapateiro" e o outro, o papel de "soldado".

Esses dois últimos cientistas assumiram esses papéis e deveriam ter sido exatamente manifestados neles, como um "soldado" e o outro como um "sapateiro", apenas porque o primeiro cientista que, de acordo com seu estado "darthelchelous" , assumindo o papel de um médico, esses dois chamaram esses.

E agora, esses três cientistas, que foram impregnados com o quarto cientista pela execução de todos os tipos de percepções e manifestações de tipos alienígenas, ou, como dizem seus favoritos, "papéis alienígenas", ou seja, os papéis de "sapateiro", "soldado" e " policial ", além disso, suas experiências e manifestações reflexas dessas experiências já produzidas já, devido à propriedade essencial que se conhecia nelas, chamado" Ikriltskakra "e que, para os cientistas do planeta Terra, na época também era muito bem compreendida local e eles tiveram anteriormente a oportunidade de melhorar a sua presença antes de sua urina.

Esta propriedade mais essencial, chamada "Ikriltskakra", só pode existir em criaturas de três núcleos se, em sua presença, a chamada "Eco-Azeri-Wave" já foi adquirida, que por sua vez pode ser obtida graças ao mesmo "Partkolgduty" substancial, t .e. sofrimento consciente e intencional.

Assim, os membros do grupo de mistérios se tornaram executores de "papéis estrangeiros" e demonstraram a outros membros do clube as experiências e as ações que delas decorrem, decorrentes das diretrizes de sua mente conhecedora.

E depois, como eu disse, juntamente com outros cientistas de seu clube, eles escolheram os impulsos essenciais relevantes correspondentes ao seu propósito a partir dos impulsos substantivos assim demonstrados, que, de acordo com a lei do fluxo de associações heterogêneas, devem ser experimentados e manifestados em certas ações dos seres, e somente depois disso Eles selecionaram isso incluído nos detalhes de algum mistério.

Aqui é muito importante enfatizar que, naquela época, na Babilônia, os seres aprendidos de três cérebros pertencentes ao grupo dos criadores de mistérios, a uma surpreendente surpresa reproduziram com precisão e precisão as ações subjetivas das percepções e manifestações de vários tipos que lhes são estranhos.

Eles reproduziram bem e com precisão, não apenas porque eles tinham em si mesmos, como já expliquei, a propriedade essencial do Ikriltskakra, mas também porque os cientistas do planeta Terra conheciam muito bem o chamado "tipo de lei" e eles sabiam bem quais dos vinte e sete que emergem como resultado em seus tipos de planeta, em quais casos, o que e como deve ser percebido e como se manifestar.

No que diz respeito à propriedade essencial acima mencionada do Ikriltskakra, também é necessário acrescentar que apenas essa propriedade permite que os seres sejam mantidos dentro de todos os impulsos e motivos que atualmente são gerados em sua disponibilidade geral através de associações que ocorrem no próprio cérebro em que eles próprios conscientemente dado o início para ocorrer associações de uma ou outra série de impressões já existentes neles; somente graças a essa habilidade, os seres têm a capacidade de perceber todos os detalhes da psique já antes deles de um tipo bem estudado e manifestar-se como esse, incorporando-o, por assim dizer.

Isso é por causa da falta de tal propriedade, na minha opinião, e acontece com a maior parte dos mal-entendidos que levaram ao fato de que você gostou dos seres de três cérebros do planeta Terra tornaram-se proprietários de uma psique tão estranha.

O fato é que na presença de criaturas locais de três cérebros, e agora, bem como, em geral, na presença de todas as criaturas de três cérebros, como eu disse, novas impressões se acumulam em todos os três cérebros separados na ordem do chamado "parentesco" e depois de c já anterior as impressões gravadas estão envolvidas em associações que são geradas em todos esses três cérebros separados de qualquer percepção nova, de acordo com e dependendo dos chamados "impulsos centroides" presentes no momento dado.

E assim, em vista do fato de que, na presença de seus favoritos modernos, continuam a existir três tipos de associações independentes, que também continuam a gerar impulsos essenciais diferentes, e, ao mesmo tempo, deixaram de conscientemente perceber na presença de todos esses resultados cósmicos, graças a que nas criaturas de três cérebros só pode adquirir a propriedade essencial acima mencionada do "Ikrilatskakra", então, como resultado de tudo isso, descobriu-se que a disponibilidade geral de qualquer um dos seus modernos no processo de existência, consiste, como já disse, em três indivíduos completamente separados, nomeadamente as pessoas que, no sentido da natureza de sua origem e nas suas manifestações, não têm nada em comum e não devem ter.

Portanto, a peculiaridade de sua presença comum ocorre neles, o que se expressa no fato de que eles sempre querem querer uma coisa de sua essência, enquanto, ao mesmo tempo, a outra parte definitivamente quer outra, e graças à terceira parte eles fazem algo completamente oposto.

Em suma, em sua psique, o mesmo acontece que nossa querida professora Molla Nasr-Eddin define pela palavra "Euralash".

Em relação às manifestações dos estudiosos da Babilônia que pertenciam ao grupo do mistério, também devemos dizer que o número de participantes, como curso de ação, aumentou gradualmente por seus outros colegas, dependendo de vários acidentes associativos aleatoriamente.

Além disso, cada participante, realizando, assim, impôs-lhe aleatoriamente a performance de percepções e manifestações precisamente automáticas peculiares da personalidade de um tipo completamente estranho a ele, ao mesmo tempo que cumprem esse papel, teve que gerenciar com uma necessidade crível de se mudar e se adequar à roupa apropriada.

Eles se disfarçaram para mostrar-se de forma mais clara e clara na sua performance assumida desse papel e, assim, dar aos outros membros do clube presentes aos membros do clube, "adeptos do Legionário", verificar e selecionar fragmentos para futuros mistérios, uma oportunidade para entender e fazer o melhor possível uma escolha de tudo o que viram.

Nos domingos, nomeadamente nos dias dedicados à "música" e ao "canto", os cientistas que pertenciam a este grupo primeiro tocaram em vários instrumentos de produção de som, e também com suas vozes todos os tipos de "melodias", como eles chamam, e depois deram Todos os outros cientistas explicam como os trabalhos desejados foram marcados neles.

Eles também pretendiam inculcar tais obras próprias nos costumes de várias chamadas nacionalidades, contando com o fato de que essas "melodias" criadas por elas, indo de gênero a gênero, alcançarão pessoas de gerações distantes que, descifrando-as, reconhecem as nuances já feitas na Terra conhecimento e os usará também para o benefício de sua existência comum.

E para descobrir como os cientistas locais deste grupo fizeram anotações em trabalhos tão "musicais" e "vocais", primeiro você deve explicar com relação a algumas características especiais na disponibilidade geral de todos os seres que pertencem ao órgão perceptivo da audição.

Entre essas características especiais é uma propriedade chamada "vibro-ehonitanko".

O fato de que as partes do cérebro de criaturas que hlodistomatikuly chamadas ciência objetiva 'e em seu planeta dali os chamados' médicos, cientistas, 'alguns destes' hlodistomatikul 'chamados de' neuro-cerebrais nós "são formados a partir do chamado" vibrações niriunosiyskih-cristalizados "que, em geral, qualquer substância oformlivanii svershitelnom resultaram do processo de todas as percepções possíveis do órgão auditivo, e após o" hlodistomatikuly "funcionando por exposição a esses mesmo, mas ainda não skrista oscilações ondulação subir na arte, este estava sujeito ao cérebro, disse que "vibroehonitanko" ou, como às vezes também dizem "picar".

Estes "Clorodistomiculus" na presença de criaturas, de acordo com a provisão da Grande Natureza, servem como fatores reais que contribuem para o surgimento dos processos de associação naqueles momentos em que os motoristas originários estão ausentes dentro ou as "solavancas" recebidas não alcançam seus cérebros.

E, no entanto, as "vibrações Niriunosianas não cristalizadas", que se enquadram na disponibilidade geral dos seres, geralmente se originam através dos chamados "acordes vocais" de todos os seres ou através da mediação de alguns, artificialmente inventados, "instrumentos de produção de som".

Estas são exatamente as oscilações geradas pelas referidas fontes, quando, quando entram na presença de seres, tocam o "chlodystomakulam" desse ou aquele cérebro, dependendo do funcionamento geral de todo o ser, e geram o referido processo "vibro-ehonitanko".

A segunda característica relacionada ao funcionamento dos sons dos órgãos percebidores é que, em geral, a ação das oscilações obtidas a partir da seqüência dos sons de qualquer melodia, na presença de seres, geralmente causa associação em qualquer um dos três cérebros, a saber, na qual quanto mais intensivo continua o "inércia-experiente", e a sequência de impulsos gerados para a experiência geralmente já ocorre de forma automatizada.

Então, na cidade de Babilônia, cientistas músicos e cantores combinaram suas melodias de tal forma que a sequência de vibração dos sons causou aos seres uma sequência de associações e, conseqüentemente, impulsos para a experiência não na ordem automatizada usual, ou seja. de modo que a seqüência das oscilações cai na presença geral de criaturas causada nos "chlodistomatikals" de "vibro-echonotanko" não apenas um cérebro, como geralmente acontece dependendo do cérebro particular que a associação atualmente domina, mas o chamaria um, depois outro, depois o terceiro, enquanto eles também forneceram as qualidades ou, como dizem, o número de vibrações de sons que devem atuar sobre esse ou aquele cérebro.

Esta é a última questão, a saber, a partir do qual as oscilações e em que cérebros de seres separam os dados são formados e para quais novas percepções estes dados podem servir como chamados "ditadores-novos resultados", eles também eram bem conhecidos.

Graças a essas seqüências combinadas de sons, na presença de seres ao mesmo tempo, surgiram impulsos heterogêneos que causaram diferentes sensações completamente opostas, que por sua vez geraram experiências incomuns neles, refletiram movimentos pouco característicos.

E na verdade, meu filho, as seqüências de som que eles combinavam agiam em todas as criaturas que estavam na posse de uma maneira muito estranha.

Mesmo em mim, em um ser feito, como eles dizem em tais casos, "de outro teste", diferentes impulsos essenciais alternaram com sucessão extraordinária.

Isso ocorreu porque, com os sons de suas músicas, combinados por eles em uma determinada sequência, enquanto eles também faziam parte da minha presença geral, era "Jartkl" ou, como eles diziam, eles "ordenaram" e agiram uniformemente no meu " cloridistomiculares "das três causas diferentes e, como conseqüência, os três cérebros independentes que ocorreram em mim, embora ao mesmo tempo com a mesma intensidade, associações de séries de impressões semelhantes, mas não naturais, geraram na minha presença três completamente heterogêneas motivação.

Por exemplo, a localização da minha consciência ou, como diriam seus favoritos, meu "centro de pensamento" gerou na minha presença geral, suponha o impulso da alegria; A segunda localização em mim ou no meu "centro sensível" deu origem a um impulso chamado "tristeza", e a localização do próprio corpo, ou, novamente chamado pelos seus favoritos, meu "centro motor" gerou um impulso de "religiosidade".

Aqui, em tais impulsos inusitados, causados nos seres por suas melodias musicais e vocais, eles marcaram o desejado.

Então, meu filho, depois de tudo o que eu já falei sobre esta "arte" notável moderna e terrena, acredito que você tenha o suficiente para entender o porquê e como eu, durante minha quinta estadia pessoal em seu planeta, tornou-se uma testemunha ocular dos eventos das causas sua origem e por que razão e em que sentido esta palavra foi proferida pela primeira vez, precisamente no período em que seus favoritos modernos são chamados de "civilização babilônica".

Agora eu já falo sobre tais fatos lá, com conhecimentos com os quais você pode imaginar claramente e aproximadamente entender o quanto essas "criaturas de três cérebros" que você gostou em um período relativamente curto deterioraram-se durante seu período relativamente curto, se eles já não tiverem tal chamado "auto-individualidade", permitiram-se serem "escravos" daqueles de suas diversas "criaturas sem valor" que, devido à perda final do impulso divino, a "consciência", a partir disso a "palavra vazia" - "arte", que os alcançou de forma abismal, poderia, para seus próprios propósitos egoísticos, criar para eles todo esse "fator de falta de falta" para a perfeita atrofia de todos os dados ainda preservados para o "ser consciente".

Quando eu, no período da minha sexta e última estadia pessoal lá, em seu planeta, em todos os lugares e em todos os lugares, começou a ouvir sobre isso a "arte" moderna e encontrou seus resultados, e quando descobri o que exatamente era o problema, então eu , lembrando meus amigos babilônios e suas boas intenções em relação aos seus descendentes distantes, e começaram a se interessar por esta questão e, em casos convenientes, ao longo do caminho, descubra com mais detalhes quais resultados foram obtidos de tudo o que eu acidentalmente me tornei testemunha e o que eu agora mesmo disse-lhe.

Dedicando-o agora a impressões escondidas de meus estrangeiros, como gravado na minha impressão geral, como resultado de minhas percepções conscientes durante minha última estadia pessoal na superfície do seu planeta, com relação a esta arte moderna, meu "eu", com o impulso significativo e significativo de arrependimento, considera necessário agora enfatizar o fato de que de todos os fragmentos de conhecimento já alcançados pelos seres da "civilização babilônica", em que, deve ser admitido, houve muitos e positivos para o bem sobre a existência essencial, nada alcançou decisivamente os seres da civilização moderna, exceto por alguns que não têm conteúdo interno de "palavras vazias".

Não só não alcançá-los absolutamente nada de todos aqueles diferente, então já famoso no mundo de fragmentos de conhecimento geral, observou cientistas "Partidários-Legomonizma" nas leis das imprecisões da lei sagrada Eptaparaparshinoh ou, como são chamados, "a lei setenária", mas eles a consideração essencial que eles ainda não conhecem e nem sequer suspeitam da existência de uma lei tão universal sobre o planeta se deterioraram tanto durante o intervalo de tempo entre essas duas civilizações.

E em relação à própria palavra "arte", em torno da qual, devido à estranheza de sua mente, durante este tempo "acabou", como eles mesmos diriam, "inferno-sabe-o que", então, de acordo com minhas pesquisas relacionadas especificamente com esta palavra, ficou claro que: quando, entre outras palavras e expressões individuais usadas pelos seres então aprendidos, e esta palavra também se tornou, desde o tempo da grandeza de Babilônia, passou automaticamente de geração em geração, caiu acidentalmente no vocabulário de tais, há criaturas pecaminosas em cuja presença em diferentes ambientes as suas circunstâncias de efeitos de cristalização Kundartiguador propriedades do órgão está a passar com a sequência e "interacção", como um resultado de que a possibilidade de obter cristalinidade aí como tal, que tornou-se predispor ao aparecimento de seus dados globais estão disponíveis para a existência "Hasnamus-indivíduos", como é dali trehmozgnye seres, de alguma forma caiu no amor com ele a própria palavra "arte", começou ispolzovyvat-lo para seus próprios propósitos egoístas, e, gradualmente, fez dele o mais " algo "que, embora continue a consistir de, como dizem," vazio absoluto, "pouco a aparência encantadora pouco envolvido, tornou-se completamente" deslumbrar "cada um destes favoritos, que são apenas um pouco mais do que o habitual para me debruçar sobre não sua atenção.

Além da palavra "arte", entre outras palavras específicas, que os seres cultos que eram membros do clube "Devotees-Legomonism" usaram então em Babilônia em suas disputas, eles também passaram automaticamente de geração para geração muitas outras palavras e até algumas outras palavras eles dizem, "idéias vagas" sobre alguns dos conceitos então definitivos.

Entre estes últimos, como por nomeação e por imitação de caricatura, são agora seus teatros modernos existentes.

Lembre-se, eu já lhe disse que na Babilônia as premissas e a maioria das demonstrações de cientistas pertencentes ao grupo de pessoas misteriosas também eram chamadas de "teatro".

Se eu agora lhe explicar um pouco mais sobre este "teatro" moderno, então talvez você tenha material suficiente para descobrir, primeiro, o que saiu de todas as boas intenções e esforços dos seres cultos do período babilônico e, em segundo lugar, o que o já alcançado na acepção do verdadeiro conhecimento a partir do momento da "cultura babilônica" passou para os seres que a sua "cultura europeia" moderna, que é a maior parte da arte, principalmente, e os vestiu aparência mencionados, e, em terceiro lugar, você sentirá alguns orye aspectos malícia desta mais notório do moderno "arte".

Devido ao fato de que, como acabei de dizer, algumas informações foram alcançadas sobre os seres da era moderna, em relação à atividade do grupo de mistério, cientistas membros do clube "Devoto-Legomonismo", eles também queriam imitá-los para esse fim e com que finalidade Começou a construir salas especiais e chamá-las de "teatro" também.

Trehmozgnye sendo civilização moderna são seus teatros ficar juntos muitas vezes grupos znachytelnymi para monitorar o mesmo, assim como foi, em seguida, na Babilônia outros cientistas membros do clube "Privarzhentsev-Legomonizma" estudou grupo reprodução cientistas misteristov por supostamente estudando diferentes manifestações intencionais de conta própria, eles Nos últimos tempos já começaram a ser chamados, "artistas".

Atualmente, esses "teatros" começaram a ter um valor de máxima prioridade no processo usual da existência de seus favoritos e, portanto, começaram a construir edifícios especialmente grandes para eles, que são considerados os edifícios mais notáveis em quase todas as cidades modernas.

Em primeiro lugar, na minha opinião, não impede, aliás, de mencionar o mal-entendido que está relacionado com a palavra "Artista".

Também deve ser observado, porque também passou para seus favoritos modernos da era babilônica, mas não passou como todas as outras palavras, assim como "palavras vazias", que não tinham significado nelas, mas passavam apenas como uma partícula da harmonia daquele que então era usado palavras.

O fato é que, naquela época, na Babilônia, cientistas dos seres, membros do clube "Devoto-Legomonismo", outros cientistas benevolentes o chamaram, assim como eles próprios são os "orfeitistas", que palavra seus favoritos modernos escreveriam "Orfefico".

Esta palavra consistiu em duas raízes de palavras então definidas, que pelo moderno significa "certo" e "essencial". Se alguém fosse chamado assim, significava que ele "corretamente-se sente-essência".

Após o período babilônico e esta expressão começará automaticamente a transição de uma geração para quase o mesmo significado, mas sobre a sua há dois séculos, quando o então estar com os dados sobre a existência de "Hasnamus-individual" tornam-se particularmente prudente em relação à palavra vazia "arte "e entre eles estão tendo diferente chamada" escola de arte "e todos começaram a considerar-se um seguidor de uma ou outra destas escolas, então eles simplesmente não entendem o verdadeiro significado da palavra falada e, mais importante, devido ao fato de que em Números le disse que as escolas de arte foi também uma escola de como moderna já está sendo chamado de "Orfeu", a pessoa inventada pelos gregos antigos, eles decidiram inventar uma nova palavra, mais corretamente determinar a sua "vocação" e, em vez disse «orpheist» inventado palavra 'ator ",

Para melhor imaginar, a partir de qualquer sequência segue as razões aconteceu e está aí a confusão, você também deve estar ciente de que seus estes animais de estimação para o segundo há o "trensapalnoy-catástrofe", quando ambos se preparando para a existência responsável ainda é normal, para sua chamada de voz isto é, para as relações mútuas através intencional de si próprios emitem um respectivas harmonias, e poderia ter sozvuchat também, como todos os seres trehmozgnye em todo o Grande Universo, 341 particular, como são chamados, "a letra."

Mas depois, quando, graças a todos o mesmo, por si só condições anormalmente estabelecidos de existência suschestvenskogo comum, gradualmente, começou a também se deteriorar qualquer inerente estar disponível trehmozgnyh propriedades existente, então eles começaram a deteriorar-se, e este "suschestvenskaya-capazes" e com um ritmo tal que as criaturas O período babilônico para a relação entre eles já poderia usar apenas setenta e sete consoantes certas, e após o período babilônico, cinco séculos depois, eles só podiam usar no máximo trinta seis "cartas" definidas, as essências de algumas sociedades não podiam reproduzir mesmo esse número de sons articulados individuais.




E agora, meu filho, devido ao fato de que várias informações relativas ao período babilônico começaram a falhar na próxima geração de geração em geração, não só através da chamada "transmissão oral", mas também através de marcadores em materiais duráveis, ou seja. , como eles diziam, através de "letras" - que "letras" consistiam em sinais condicionais que expressavam então certos "sons-articulares essenciais" ou "letras", então algumas criaturas locais do início da civilização moderna começaram do quinto ao décimo para entender eles e, percebendo que o mesmo não pode sozvuchat ou pronunciando muitos desses 'letras' particulares, inventou o chamado "work-compromisso".

Este "compromisso escrito" consistia no fato de que, em vez de qualquer sinal ou tal "carta", o gosto da pronúncia de que eles entendiam, eles não podiam pronunciar, eles decidiram escrever uma "letra" um pouco como o alfabeto atualmente disponível; mas para que todos compreendam que esta não é a letra, eles começaram a escrever ao lado de sempre para escrever a carta dos antigos romanos, já sem sentido, mas existente e chamado "ha", e o francês moderno "cinzas".

Desde então, e todos os outros seus favoritos começaram a fazer o mesmo, ou seja, ao lado de qualquer carta suspeita, começou a adicionar esse "legado" romano.

No período em que este "compromisso escrito" foi inventado, eles tinham cerca de vinte e cinco dessas letras suspeitas, mas, com o passar do tempo, em paralelo com a deterioração da urina de sua pronúncia e o aumento de sua "sabedoria", o número de letras para tal artificialmente inventado por eles " urina essencial "começou a declinar, e no momento em que a palavra" artista "foi inventada, eles tinham apenas oito dessas cartas, e antes disso, a" cinza "notória era escrita em parte em letras gregas e, em parte, em letras antigas latinas, e foram observadas da seguinte maneira: "Th" "Ph", "gh", "ch", "sch", "kh", "dh" e "oh".

Esse é o motivo da aparência do referido mal-entendido e serviu de sinal de compromisso "ph".

E ele serviu de base porque ele foi listado em uma palavra que chamou os estudiosos do mistério, e em uma palavra chamada de pessoa inventada pelos gregos antigos, cujo nome, como eu disse, foi associado a uma das então "escolas de arte" e, como resultado, os então representantes mencionados desta arte terrena pensaram em sua inteligência já muito afiada de que isso não significa senão uma palavra que é um conceito: "seguidores desta - a personalidade mais histórica - Orfeu", e como muitos não consideraram você mesmo segue eles, em vez da palavra mencionada, surgiram com a palavra "artista".

Como você pode ver, meu filho, nem todo legado dos antigos romanos acabou por ser malvado para as futuras gerações de pessoas malvadas, e às vezes, como neste caso, esse pequeno "h" serviu de fator inspirador para a geração de "urina essencial" na presença de tais criaturas gerações, que definitivamente se tornaram intrínsecas a não ter nenhuma iniciativa própria e "urina" para tal, e eles desejaram e conseguiram substituir por muito tempo a expressão atual "orfelista" com a nova palavra "artista".

Aqui é muito importante informá-lo em geral sobre uma grande estranheza lá, no sentido da referida atrofia gradual na presença de todas as criaturas de três cérebros deste planeta e tal "urina essencial" como a capacidade de reproduzir a relação sexual necessária de "consonância".

O fato é que a taxa de deterioração com cada geração dessa habilidade mais essencial na disponibilidade geral de seres nem sempre vai na mesma ordem no sentido do funcionamento psíquico e orgânico de seu corpo planetário; esta taxa de deterioração em diferentes épocas e em várias partes da superfície deste planeta alterna, afetando mais o lado psíquico, então orgânico do funcionamento do corpo planetário.

Muito bom exemplo explicativo pode ser o sentido do paladar, ea capacidade da pronúncia dos dois bem conhecidos atualmente existem certas "acordes" ou as letras, que são utilizados quase todas as criaturas modernas, levando a todas as partes da superfície do seu planeta, e que foi até eles com o longo passado vezes através dos antigos gregos.

As duas letras escritas pelos antigos gregos eram chamadas de " Θ  τα " e " Δελτα ".

Aliás, perceberei que lá, em tempos muito antigos para seus favoritos, apenas essas duas letras foram especialmente usadas por criaturas para compor certos nomes relacionados a dois significados completamente opostos.

Ou seja, a letra " teta  Ta " foi usado, em seguida, nas palavras expressando ideias relacionadas com o conceito de "bom", e a segunda letra " Δελτα " foi usado em palavras relacionadas com o conceito de "mal", por exemplo, " Θεοζ " - "Deus" e " Δαιμω  " - "Demon".

Tanto o conceito como o "gosto" da consonância de ambas as letras passaram a todos os seres da civilização moderna, mas, por algum motivo, essas letras diferentes e completamente diferentes são marcadas pelo mesmo sinal, ou seja, por "th".

E agora, por exemplo, as criaturas da população local moderna chamada "Rússia", com todo seu desejo e diligência, não podem mais pronunciar essas duas letras; mas, no entanto, eles já sentem sua diferença e sempre, quando eles têm que usar essas letras em palavras com certos conceitos, eles, embora pronunciem cartas que são completamente inconsistentes com o caso, percebem corretamente a diferença e uma dessas letras em vez de não usar.

E a essência da sociedade moderna chamada "Inglaterra", ao contrário, pronuncia cada letra individual quase tanto quanto os gregos antigos costumavam dizer, mas não sentiam nenhuma diferença nelas, e aplicavam em palavras que expressam o significado oposto sem qualquer constrangimento, um e a mesma designação de compromisso condicional sob a forma de seu "th" notório.

Então, por exemplo, quando os seres desta Inglaterra moderna dizem sua expressão favorita, muitas vezes usada, "obrigado", então a antiga letra " Θ " é muito bem ouvida , e quando eles dizem não menos que sua palavra favorita e também usada frequentemente "lá", então Muito claro e definitivamente, ouça a antiga letra "A". E, ao mesmo tempo, para ambas as letras, sem o chamado "remorso" de consciência, eles usam o mesmo "universal-paradoxal" "th".

No entanto, parece-me, basta se espalhar sobre essa questão filológica local.

Vamos continuar a entender primeiro as razões pelas quais é nos seus favoritos modernos que tornou-se costume ter tais teatros em todos os lugares, e então o que exatamente esses artistas modernos fazem nesses teatros e como eles se mostram lá.

Quanto à questão de por que era muito comum que eles reunissem - muitas vezes em grandes grupos - para esses seus teatros, então, na minha opinião, isso resultou do fato de que os teatros modernos com tudo o que aconteceu neles estavam muito em linha com a presença comum anormalmente comum da maioria desses criaturas modernas de três cérebros, ou seja, aqueles seres em cuja presença a habilidade das criaturas de três cérebros é finalmente perdida, para realizar de sua própria iniciativa e que existe apenas de acidental não chegando choques ou dita skristallizovavshihsya neles os efeitos de uma ou as outras propriedades do corpo Kundartiguador.

Desde o início do surgimento de tais teatros, eles começaram a se reunir e ainda se reuniram neles para não assistir e estudar a reprodução de seus "artistas" modernos, não ... eles são apenas reunidos para enfrentar uma das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabuffer, facilmente cristalizado em disponibilidade geral a maioria deles chamou "Urnel" e "curando" pelos seres modernos.

O fato é que, devido a essa conseqüência mencionada das propriedades do órgão de Kundabuffer, há uma necessidade muito estranha na presença e na maioria dos seres modernos, ou seja, a necessidade de chamar os outros para a expressão de um impulso significativo chamado "surpresa", ou simplesmente para perceber nos rostos dos outros .

A estranheza de tal necessidade é que eles estão satisfeitos com a manifestação de outra "surpresa", referindo-se apenas à sua aparência externa, que eles realizam precisamente de acordo com os requisitos da sua chamada "moda", precisamente de acordo com seu costume também malicioso , que começou desde a época da civilização Tiklamysh, e agora se tornou um dos fatores essenciais que já lhes dá automaticamente nem o tempo nem a oportunidade de ver e experimentar a realidade.

E este costume muito malicioso para eles é que eles mudam periodicamente a forma externa do chamado "cover-your-nothingness".

Por sinal, observo aqui que, no processo geral da existência habitual dessas criaturas de três cérebros, você gradualmente se estabeleceu gradualmente que as mudanças na forma desta "cobertura" mencionada são direcionadas por criaturas locais de ambos os sexos que já estavam "honradas" para serem candidatas a "indivíduos Hasnamus" .

Os teatros modernos a este respeito provaram ser responsáveis por seus favoritos, porque são muito fáceis e fáceis de mostrar o seu próprio, como eles gostam de expressar aos outros, "penteado todo-impressionante" ou "especial-maneira-nó-arco-de-sua-gravata" ou "muito bem nua - o chamado" kyupaytarnuyu - parte de seu corpo ", etc., etc., e também para olhar a nova" moda "revela, realizada de acordo com as últimas instruções daqueles os mesmos candidatos para "Hasnamus-Individual".

E quanto ao que é feito nestes teatros por seus "artistas" modernos durante essa "coragem", então, para sua idéia clara disso é antes de tudo necessário explicar mais uma vez sobre a "doença" extremamente estranha que existe sob o nome de " dramatignichanie ", uma predisposição à doença que ocorre na presença de alguns deles apenas devido ao descuido de sua chamada" parteira ".

Tal descuido criminal por parte da "parteira" na maioria dos casos é que, antes de cumprir seus deveres, ela entra casualmente nas casas de seus outros clientes e bebe lá o "vinho" trazido para ela em um valor um pouco mais do que o habitual e, já durante o desempenho real das suas funções exclama inconscientemente as palavras registradas no curso normal da existência de seus favoritos como o "feitiço" dos chamados "bruxas", e a nova criatura pobre, pela primeira vez, como eles dizem, "a aparência Ia-a-Deus light "leva principalmente as palavras deste maliciosos" feitiços ".




O feitiço acima consiste nas seguintes palavras: "Olhe para você, você se confunde!"

                                               

E assim, meu filho, devido a uma imprudência tão criminosa da "parteira", na presença de um infeliz nascido recém-nascido, uma predisposição à doença é adquirida por esta estranha doença.

Quando uma criatura de três cérebros que adquiriu a referida predisposição à doença com a "dramaturgia" da doença atingiu a idade de um ser responsável e se por esta época ele sabe escrever e quer escrever alguma coisa, imediatamente fica doente com esta doença estranha e começa no papel " sábio ", ou, como eles dizem," compor "as várias" obras teatrais ".

O conteúdo de tais obras geralmente é servido por alguns eventos que supostamente ocorreram no passado, ou que poderiam acontecer no futuro, ou, finalmente, os eventos de sua "invalidez" moderna.

Além disso, na presença geral de uma criatura que adoeceu com esta doença original, entre as conseqüências que dela resultaram, entre outras coisas, existem sete características muito específicas.

O primeiro deles é que quando esta estranha doença surge e já funciona com esta doença estranha, em torno dela está constantemente espalhando vibrações especiais, agindo sobre os outros, de acordo com sua própria expressão, exatamente como "o cheiro de uma cabra velha".

O segundo - é que, devido a alterações nesta funktsionizatsii interna existente, a forma externa do próprio corpo planetário torna-se as seguintes alterações: o nariz é sustentada, as mãos, por assim dizer - Firth, seu discurso foi interrompido por um especial prikashlivaniem etc.

A terceira é que essa criatura sempre começa a experimentar o horror de algumas, em si mesmas formações inofensivas, naturais ou artificiais, por exemplo: dos chamados "ratos", de "mão dobrada no punho", de "chefe da esposa diretor-teatro ", de" pimples-on-your-nose ", de" left-shoes-of-its-own-wife "e de muitos outros, fora de suas formalidades existentes.

A quarta característica que surgiu naquilo leva ao fato de que ele perde completamente a capacidade de entender a psique dos outros, como ele, seres e compreendê-lo.

O quinto é isso, tanto internamente como em suas manifestações, ele começa a criticar tudo e tudo, exceto pelo que ele mesmo fez.

Sexto - na medida em que começa mais do que todas as outras criaturas terrestres de três cérebros, atrofia dados para perceber algo objetivo.

E a sétima, finalmente, característica é que, na sua presença, há as chamadas "hemorróidas", que, aliás, é a única coisa que ele usa com modéstia.

E então, mais adiante, geralmente acontece que, se um ser tão grave, tem um tio que é membro de alguns de seus "parlamentos" ou se conhece a viúva de um "ex-empresário" ou se o tempo para a sua preparação se tornou um ser responsável por algum motivo em tal ambiente e sob tais condições que adquiriu automaticamente uma propriedade chamada "escalar-sem sabão" - então os chamados "empresários" ou, como também são chamados de "donos de ovelhas", tomam tal composição e ordene a arte moderna mencionada stam "" play 'ele exatamente de acordo com a forma como ele namudrili esta criatura, esta doente estranha doença' dramaturgnichanie".

  

E já esses artistas contemporâneos locais produzem esse trabalho sozinhos, sem estranhos, reproduzindo-o até que ele comece a sair exatamente como indicado pela própria pessoa doente e como ordenado pelo "empresário". E quando, por fim, tudo isso virá deles sem a participação de sua própria consciência e sentimento, e eles se converterão absolutamente em chamados "autômatos ao vivo", depois artistas modernos com a ajuda de seus próprios ambientes que, naquela época, não são bastante são feitos "autômatos vivos", para os quais eles recebem o nome de "diretor", fazem o mesmo sob sua orientação e sob a orientação deles, mas na presença de outras criaturas comuns reunidas nestes teatros modernos.

Agora, do que acabei de dizer, você pode facilmente concluir que esses teatros, exceto por uma série de consequências definitivamente ruins, cuja exposição em breve abordarei em maior detalhe, certamente não pode dar nada pelo alto propósito que, então, foi feito pelos estudiosos da Babilônia, que criou pela primeira vez tal forma de reprodução consciente de percepções e respostas associativas de outras criaturas semelhantes.

No entanto, devemos admitir que, a partir destes, seus teatros com seus artistas modernos no processo de sua substancial existência substancial, resultou, é claro, por acaso, um "bom resultado".

Para fazer você entender o que este "bom resultado" é, terei de tocar nas minhas explicações mais uma característica, que é inerente à disponibilidade geral de criaturas que surgem com base no princípio "Itoclanot".

De acordo com este princípio, a formação na presença de tais criaturas da energia necessária para o chamado "estado de vigília" depende da qualidade das associações que ocorrem em sua presença comum durante sua "passividade total" ou, como dizem seus favoritos, "durante dormir "e vice-versa - a energia necessária para a" produtividade "desse" sono ", por sua vez, também é desenvolvida a partir do processo associativo que ocorre nestes durante o" estado de vigília ", já sendo esse tempo dependendo de qualidade ou intensidade de sua atividade.

Isso já começou a se aplicar a essas criaturas terrestres de três cérebros desde então, como eu disse uma vez antes, a Grande Natureza foi forçada a mudar o "princípio fulsanitam" inerente à sua existência ao princípio "Itoclonot". Então foi precisamente no processo de sua existência que essa característica foi adquirida e ainda funciona de modo que se eles, como eles dizem, "durmam bem", eles também estarão "bem acordados" e, inversamente, se estiverem "acordados" mal, então "dormir" será ruim.

E agora, meu menino, desde que eles começaram a existir muito tarde, também, de forma anormal, isso mudou mesmo o ritmo automático estabelecido, que mais ou menos facilitou a associação neles de antemão e, como resultado, eles começaram a dormir recentemente e ruim e acordado, ainda pior do que antes.

E o fato de que esses teatros modernos com seus artistas modernos foram acidentalmente úteis para melhorar a qualidade do sono emergiram das seguintes circunstâncias.

Uma vez fora da presença da maioria de seus favoritos marca há mais necessidade de realizar uma suschestvenskie "Partkdolgdyuti" e todos os tipos de associações no processo de "estado de vigília" dos tremores inevitavelmente percebidos começaram a surgir apenas a partir de alguns já automatizar a chamada "série de naturezas-impressões" , consistindo de inúmeras vezes repetidas "impressões de longa duração", é por isso que, por sua vez, até mesmo a necessidade instintiva de perceber todos seu novo vital para os seres trehmozgnyh choques que emanam de sua interna ou separadamente suschestvenskih partes espiritualizadas, ou relevante, vindo de fora para a percepção consciente de associação, é por essa Associação suschestvenskoy,

Nos últimos três séculos mencionados, o próprio processo de sua existência tornou-se tal que, na presença da maioria deles, em sua existência diária quase não existe a "associação comparativa" essencial que geralmente ocorre em seres de três cérebros, graças a todas as novas percepções, a presença geral de criaturas de três cérebros só pode ser cristalizada para sua própria individualidade.

E é aí que os seus favoritos, que existem dessa maneira em sua "vida cotidiana", estão nesses teatros modernos e, seguindo as manipulações sem sentido desses artistas modernos, recebem um após o outro "sacudidas" para todos os tipos de memórias que foram percebidas antes de pelo menos Idéias absurdas e absurdas, então neles, durante o estado de vigília, uma associação essencial mais ou menos tolerável é obtida, e quando eles chegam em casa e vão para a cama, dormem muito melhor do que o habitual.

Embora desta forma esses teatros modernos com tudo o que é feito neles realmente acabaram sendo por acaso muito bons, é claro, apenas, por assim dizer, "para hoje", um meio para o melhor sono de seus favoritos, mas malicioso, em um sentido objetivo, Esses teatros para criaturas, especialmente para as gerações mais jovens, são inumeráveis.

O principal dano para eles a partir desses teatros é que esses teatros começaram a servir como um fator adicional para a destruição final nelas de todas as possibilidades, um dia, ter uma necessidade de criatura de três cérebros, chamada de "percepção da necessidade de real".

Eles eram um fator malicioso para o que foi dito acima, principalmente pelas seguintes razões:

Quando eles vêm a estes seus teatros e, sentando-se em silêncio, olham para todo tipo de "manipulações" e manifestações de seus artistas contemporâneos, embora inúteis, mas diversas e versáteis, apesar de estarem em seu estado de vigília habitual, todos os tipos de associações , tanto "pensando" quanto "sensíveis", continuam a ocorrer na sua presença do mesmo modo que deveriam ter ocorrido durante períodos de passividade total ou de sono.

Ou seja, quando chegar em uma variedade de choques apropriados aleatórios para excitar um choque já comprometido primeiro percebido e automatizado para experimentar a série e está refletindo sobre ele funktsionizatsiey sua chamado "órgão da digestão-e-sexo", então ele mais em sua presença surgir obstáculos à origem e aquelas associações essenciais patéticas conscientes que já são de alguma forma automatizadas para produzir nelas uma taxa mais ou menos correta para a transformação das substâncias necessárias para o seu passe vnogo existência, durante o qual e deve transformirovyvatsya necessários à sua existência ativa da matéria.

Em outras palavras, durante esses períodos, quando estão nesses mesmos teatros, eles não estão em seu estado passivo, em que a transformação das substâncias necessárias para seu estado já acordado também é mecanizada, e estas seus teatros modernos e apareceu a eles apenas como um fator malicioso adicional para a destruição, como eu disse, das "necessidades - de percepções reais".

Entre os muitos outros aspectos da malignidade desta arte moderna, um dos "mais obviamente-invisíveis", mas para todas as criaturas de três cérebros, no sentido de adquirir o chamado "ser individual", muito prejudicial, é o resplendor dos representantes de seus modernos art.

Embora esta radiação maligna se torne gradualmente o lote ou o atributo específico dos representantes de todos os ramos de sua arte, mas meus detalhados "estudos químicos e físicos" mostraram definitivamente que eles são os mais perniciosos nos "artistas" ou "atores" mencionados. apenas atue nesses teatros modernos.

Malignidade para todos os seus outros favoritos de tais saídas, as emissões cumulativas, começaram a ser claramente vistos especialmente durante a última vez de sua civilização real.

Apesar do meio de seres comuns, alguns por um longo tempo chegando lá esses profissionais, mas sobretudo um lado, existe em cada um desses "svershitelno" profissionais okristallizovyvalis quaisquer dados para "hasnamusskih-properties", e, por outro lado, o outro seus favoritos, obviamente sentiu instintivamente as influências malignas desses profissionais e, portanto, se protegiam segurando-os apropriadamente e com muita cautela.

Nos séculos passados desses artistas ou atores, outras criaturas em todos os lugares estavam entre as castas mais baixas e as observavam com desgosto. Sim, e agora, em muitas sociedades, por exemplo, na Ásia continental, não é costume dar-lhes mãos para tremores, pois quase sempre era costume fazer quando se encontrava com outro semelhante semelhante.

Nas referidas comunidades, além disso, e ainda é considerado um grande insulto para se sentar com esses artistas na mesma mesa e comer com eles.

As criaturas modernas do continente, que agora é o principal lugar da sua chamada "existência cultural", esses artistas modernos não só se equipararam internamente, mas até começaram a tirar muito deles por parte de sua aparência e já são A vingança os imita.

Um bom exemplo de confirmação do que acabei de dizer pode ser o costume usado por todos os seus favoritos para barbear barbas e bigodes.

Devo dizer-lhe que tais artistas profissionais terrestres em épocas passadas deveriam sempre ter estado no processo de sua existência habitual com um bigode e uma barba raspadas.

Eles tiveram que raspar esses "expoentes" de sua masculinidade e atividade, em primeiro lugar, porque, sempre desempenhando papéis de outras criaturas, muitas vezes tiveram que mudar sua aparência e, para esse fim, não apenas impor a correspondente "maquiagem" nos rostos, mas e usar perucas e um bigode e barba adornados, e este último não é possível fazer na presença de suas próprias barbas e bigodes; e, em segundo lugar, porque os seres comuns de todas as antigas comunidades locais, considerando esses artistas influências sujas e nocivas e com medo de não reconhecê-los em uma reunião acidental com eles sob condições comuns de existência e, de alguma forma, tocá-los, emitiu um decreto rígido em todos os lugares , para que seres que tenham uma profissão de artistas ou atores, sempre venham com bigode e barba raspados para serem visíveis para outras criaturas.

Explicando que você está agora a causa do costume de raspar o bigode e barba há os artistas, eu lembrei de uma prudente e muito econômico chamado "court-evento" trehmozgnyh seres era tiklyamyshskoy civilização também associado com o cabelo, fazer a barba, mas, neste caso, crescendo mais na cabeça há o criaturas.

Naquela época, era estabelecida e cumpre rigorosamente a lei, a pequenos criminosos de seu ambiente, o que, de acordo com o esclarecimento ea decisão dos sete criaturas idosos regulares na área, classificada como uma das quatro já estabelecida antes as categorias de "imoralidade" e "crime", o que os criminosos e agora quase todas as suas chamadas "prisões" estão quase cheias, sempre com uma parte raspada de um dos quatro lados correspondentes da cabeça, sempre e em todos os lugares, e sempre em reuniões e conversas com outros esses condenados tiveram que ter a cabeça descoberta.

É interessante notar que, em relação aos atos imorais das mulheres, também existiu uma lei como o referido barbear da cabeça.

Ou seja, no que diz respeito às mulheres, existiram e também realizaram muito rigorosamente a decisão, neste caso, já havia sete mulheres idosas daquele distrito vizinho, que mereceram suas ações no passado, em relação à punição das mulheres de acordo com as quatro manifestações consideradas naquela época para as mulheres, a maior devastação e a imoralidade.

Então, se outros foram notados e todas as mulheres idosas mencionadas foram confirmadas que esta mulher está sem atenção adequada e desleixada com suas responsabilidades familiares, então, de acordo com a lei, ela teve que passar por lábios pintados por um certo período de tempo.

Se, no entanto, qualquer das mulheres daquela época fosse vista para começar a enfraquecer os impulsos da mãe em relação aos seus filhos, então, nas mesmas condições, as mesmas pessoas envolvidas foram condenadas a caminhar ao mesmo tempo em todos os lugares e em toda parte com a metade esquerda do rosto limpa e pintada com brancos e corar.

E se alguma mulher fosse, da mesma forma, condenada por uma tendência para evitar a possibilidade de conceber um novo ser nela, para prolongar seu tipo, ela foi premiada para ser mostrada a outra com um rosto vestido e pintado com branco e vermelho, mas apenas com metade direita disso.

As mulheres, que invadiram para quebrar o seu principal chamado "dever de casamento", ou seja, aqueles que mudaram ou apenas pretendiam mudar para seu marido legalizado ou que tentaram destruir o novo ser concebido neles, de acordo com o mesmo procedimento, e em todos os lugares a serem limpos e pintados com caleidoscópio e coragem já em todo o rosto.

Neste ponto das histórias, Ahun interrompeu Beelzebub com as seguintes palavras:

- Sua Reverência! Todas as suas explicações sobre a arte terrena e as criaturas de três cérebros que estão agora envolvidas e são, por assim dizer, representantes dele, especialmente suas explicações sobre os "comediantes" ou "artistas" contemporâneos, me disseram que use todas as impressões registradas na minha experiência geral, percebido na minha última vida na superfície, como o nosso querido planeta Terra Hassin, e dar-lhe um conselho bom e muito prático.

Dizendo isso, Ahun estava indo ao seu habitual - longos olhos piscando esperando expectante no rosto de Beelzebub; Mas, notando o seu sorriso habitual, embora sempre triste, mas gentil e indulgente, ele, sem esperar permissão para perguntar, como se estivesse envergonhado, imediatamente se virou para Hassin e continuou a dizer o seguinte:

"Quanto sabe, nosso querido Hassin, talvez na verdade, você terá que ir a este planeta Terra e existir entre essas criaturas originais de três cérebros que você gostou ..."

E desta vez, novamente seguindo a sílaba e a entonação do próprio Beelzebub, ele continuou:

"É por isso que, por sinal, quero dedicar-lhe, no caso, os resultados das minhas diferentes impressões percebidas involuntariamente, tanto em relação à tipografia resultante quanto em termos das peculiaridades de sua manifestação por esses artistas contemporâneos contemporâneos.

O fato é que, como esta arte moderna está envolta em um falso halo, e aqueles que são adeptos dele, todas as outras criaturas de três cérebros da civilização moderna, especialmente nas últimas décadas, não apenas se nivelam e imitam suas manifestações externas, mas sempre e em todos os lugares são encorajados e exaltados imerecidos, e nestes representantes tão modernos da arte, que de fato estão em sua verdadeira natureza, uma não-identidade quase completa, em si mesma, sem qualquer consciência substancial, surge uma falsa certeza de que eles não são como todos os outros ao seu redor, mas são seres, como eles se chamavam, "alta ordem", pelo que, na presença de tais tipos, a cristalização das conseqüências das propriedades do órgão de Kundabufer ocorre de forma mais intensa,

Isto é, em relação a tais acidentes trehmozgnyh criaturas cercam condições anormais de existência suschestvenskogo comum e já instalado de tal forma que, em sua presença global necessariamente okristallizovyvayutsya e tornar-se uma parte indispensável da sua psique geral dessas conseqüências propriedades do corpo Kundartiguador que agora eles são chamados de "coragem", " orgulho, amor próprio, vaidade, autoconfiança, narcisismo, inveja, ódio, ressentimento, etc., etc.

As consequências listadas são especialmente "convexas" e fortemente cristalizadas entre os representantes da arte contemporânea que são apenas os "manipuladores" dos teatros locais modernos. As mesmas consequências são cristalizadas nestes representantes da arte, especialmente porque eles, sempre desempenhando os papéis de outros seres semelhantes, que geralmente têm um ser essencial e um significado muito superior ao seu próprio no processo de sua existência, e sendo eles próprios, como já disse, em de fato, por seres insignificantes, eles gradualmente adquirem seu falso autoconceito sobre sua mente já totalmente automatizada.

São eles que, com a sua "consciência" já completamente automatizada e, finalmente, sentimento "tolo", se sentem imensamente superiores aos que realmente são.

É necessário, querido Hassin, a propósito, admitir que, em nossas visitas anteriores à superfície do seu planeta, e também no início da última estadia lá, em todos os lugares e com várias relações sexuais com as criaturas de três cérebros que você gostou, quase nunca senti na minha presença geral um impulso sincero piedade essencial pelo destino de cada um desses favoritos, formados por circunstâncias quase independentes, infinitamente tristes.

Mas no final da nossa sexta estadia, quando alguns deles começaram a tomar forma com uma presença tão interna, que agora tem representantes de quase todos os ramos desta arte, e quando tais "tipologias" recém-nascidas, sendo entre outras coisas criaturas de três cérebros e participando do processo sua existência essencial ordinária em pé de igualdade com os outros, começou a cair na esfera da percepção da minha visão com a minha já "auto-estima" essencial, muito intrinsecamente anormal, então ele e serviu como um impulso para o início da ocorrência do pulso de piedade em mim não só para si, mas também em relação a todos esses acidentes seus animais de estimação.

Tente agora levar em conta não todas as criaturas de três cérebros em geral e nem todos os representantes de sua arte contemporânea, mas apenas aqueles que são feitos e adquirem o nome de "artista" e "ator".

Estar em sua essência real em "real" quase chamado de "zero", ou seja "Algo" completamente vazio, cercado apenas por algum tipo de visibilidade, eles, por causa de suas exclamações favoritas e sempre repetidas, como "gênio", "talento", "presente" e várias outras palavras como eles vazios e com apenas uma aparência, gradualmente se tornam em relação a si mesmos tal opinião, como se de entre as criaturas que os rodeiam, apenas eles têm uma "origem divina" e quase são a própria "Divindade".

Agora, escute e tente traduzir na parte apropriada de sua disponibilidade geral para usar no devido tempo meus conselhos realmente muito práticos.

Este é o meu conselho prático de que, se por algum motivo você, especialmente no futuro próximo, realmente precisa existir entre as criaturas de três cérebros deste planeta que você gosta, eu digo, no futuro próximo, porque tanto a própria existência dos seres de três cérebros que você gosta e todas as condições externas já fixadas para sua existência substancial comum são muitas vezes regeneradas lá - e se você tem algum negócio lá que é peculiar a cada criatura consciente de três cérebros, O abeto, que basicamente tem como objetivo alcançar algum bem para os seres circundantes e cuja realização depende também em parte de si mesmos, então você sempre, em qualquer sociedade da civilização moderna, se você tiver que se encontrar em pessoas como lá eles dizem, "círculos"

Por que um deve ser tão cauteloso em relação a eles e, em geral, para que você possa imaginar melhor e compreender plenamente esses tipos modernos, devo certamente ainda abordar dois fatos que definitivamente surgiram lá.

O primeiro deles é isso, devido às condições da existência substancial usual que se estabeleceram anormalmente ali, e graças à ideia "efêmera-inchada" sobre essa arte notória que surgiu ali, e esses representantes da arte gradualmente nas noções preconcebidas e conceitos de outras pessoas locais dos seres de três cérebros são envolvidos, como já disse, por um halo inexistente e, assim, automaticamente adquiro uma autoridade imerecida, pelo que todos os outros seus favoritos em tudo e sempre consideram acampar com a opinião expressa por eles, por assim dizer, tudo muito conclusiva.

E o segundo fato decorre do fato de que esses tipos modernos recentemente emergidos, tomando forma, tornaram-se proprietários da disponibilidade interna correspondente, o que os facilita conscientemente do seu lado, de forma fácil para se tornar um escravo do outro, como eles próprios, graças apenas a condições externas formadas acidentalmente, podem Para tornar-se os inimigos mais ardentes deste outro.

É por isso que eu aconselho você a ser muito cauteloso com eles, para não ter inimigos entre eles e, assim, não criar para si mesmo na pessoa de seus sérios obstáculos para a implementação do negócio que você concebeu. E agora, nosso querido Hassin, a maioria dos "tsimes" do meu conselho para você é que se você realmente precisa existir entre os seres do planeta Terra e se deparar com esses representantes da arte contemporânea, então você deve saber primeiro que, para dizer a eles, a verdade é nunca não segue.

Poupar-te disto é o teu destino.

De toda verdade, eles são muito, muito ofendidos, e de tal ressentimento quase sempre começa sua hostilidade para com os outros.

Então tipos terrenas deve sempre encarar única conversa para que ele pudesse "fazer cócegas" são necessariamente em suas conseqüências cristalizados propriedades Kundartiguador do órgão, que eu listei, ou seja, "inveja", "orgulho", "auto-estima", "ambição", " falsidade ", etc.

E tais formas de fazer cócegas, sem uma tentativa de agir sobre a psique de seus desafortunados favoritos, acabaram, como percebi quando estava lá, entre outras coisas, o seguinte:

Se o rosto de qualquer um desses representantes da arte parece um rosto de crocodilo, então você deve dizer-lhe que ele é como, não mais e nada menos que um paraíso do paraíso.

Se um deles é estúpido como uma cortiça, diga que sua mente é como a mente de Pitágoras.

Se alguma de suas ações é realmente "obi-idiota", você diz a ele que até mesmo a ótima Lucifer não conseguiu pensar em nada melhor neste assunto.

Se, por toda a sua aparência, você pode concluir claramente que ele é o portador de várias dessas doenças lá, através do qual ele definitivamente está cada vez mais apodrecendo todos os dias, então, tendo expressado sua surpresa no seu rosto, pergunte-lhe:

"Diga-me, por favor, com o segredo que você tem, que você sempre se parece com um jovem, sobre quem eles dizem," ele é sangue de leite ", etc., etc., mas lembre-se de apenas uma coisa - não diga a verdade.

Embora isso seja feito com todas as criaturas deste planeta, mas isso é especialmente necessário em relação a esses representantes de todos os ramos da arte moderna.

Dito isto, Akhun com afetação, como casamenteiros afetação Zamoskvoretskaya nos clientes cvoih casamento ou os proprietários das lojas de moda de Paris, sentado no chamado café "haylayfnyh" tornou-se arrumado enrola sua cauda.

E Hassin, olhando para ele com seu habitual sorriso sincero e sincero, disse:

"Muito obrigado a você, querido Akhun, por seus conselhos e, em geral, por essa cobertura de alguns detalhes da estranheza da psique das criaturas de três cérebros disto em todos os lados do planeta ofendido do nosso Grande Universo.

Depois disso, ele se virou para Beelzebub com as seguintes palavras:

"Diga-me, por favor, meu bisavô, não veio nada das intenções e dos esforços desses estudiosos da Babilônia e, tão decisivamente, nada passou para as criaturas modernas de três cérebros deste planeta estranho dos já conhecidos fragmentos de conhecimento da Terra?"

A essa questão de seu neto, Beelzebub disse:

"Para minha grande tristeza por tudo o que existe no universo dos resultados de seus trabalhos, meu filho, quase nada sobreviveu e, portanto, nada se tornou propriedade de seus favoritos modernos".

As informações marcadas por eles do modo precedente, passaram de geração em geração por apenas alguns séculos subseqüentes.

Logo após o período de "grandeza babilônica", graças à mesma característica principal, a saber, o "processo periódico-aniquilação mútua", não apenas os Legionismos sobre as chaves de imprecisões regulares na lei do septicismo em cada um dos ramos quase completamente desaparecidos do ambiente de criaturas comuns locais essencial "Afalkalna" e "Soldzhinoha", mas, como já disse, até mesmo a própria idéia da lei universal do sagrado "Eptaparaparshinokh", que eles chamaram na Babilônia "a lei - sete vezes .

Todas as obras conscientes do período babilônico começaram a ser gradualmente destruídas em parte, obsoletas de tempos em tempos, e em parte por causa de seu processo de "destruição mútua", precisamente por causa da gradação de sua psicose, que é chamado de "destruição - tudo-existente - hit-in-the- esfera-percepção-visibilidade ".

Por estas duas razões, principalmente, e da superfície desse planeta maldito, quase todos os resultados conscientemente realizados dos estudiosos da era babilônica gradualmente desapareceram a uma taxa que, após três séculos, quase nenhuma delas existiu.

Também deve notar-se que, devido ao segundo motivo mencionado, diminuiu gradualmente e, finalmente, a nova forma de transmissão para os descendentes subsequentes de informações e vários fragmentos de conhecimento, iniciados e estabelecidos na época da Babilônia, também saiu quase inteiramente fora do costume, através dos médiuns chamados por eles "Iniciado pela arte".

No que se refere ao desaparecimento de tal hábito, é precisamente para ser certas criaturas "arte dedicada" que eu conheço muito bem, porque antes de sair para sempre deste planeta, para outro dos meus propósitos, tive que descobrir isso com muito cuidado.

Para descobrir exatamente isso, eu especialmente preparei um muito bom "Tikluniyu" das criaturas femininas lá e fiz minhas próprias perguntas através dele.

"Tikluniya" havia anteriormente chamado de "pythia", e o moderno é chamado de "médio".

Foi quando descobri que ainda existem quatro mais criaturas "iniciadas por arte", através da chamada "herança de linha direta", que ainda carrega as chaves para a compreensão da arte antiga e que essa transferência hereditária hoje em dia ocorre em condições muito difíceis e misteriosas.

Da corrente dos quatro sobre o existente é devido ao ambiente dos chamados "índios" que vivem no continente americano, o outro - do meio de criaturas que vivem nas chamadas ilhas Filipinas, o terceiro vem das criaturas da Ásia continental de um lugar chamado "O Panj superior" , e o último, o quarto, - do ambiente dos chamados "esquimós".

Agora ouça porque usei a expressão "quase" quando eu disse que, após o fim de três séculos do período babilônico, "quase" toda reprodução consciente e automática do "Afalkalna" e "Soldzhinoha" essenciais deixou de existir.

O fato é que dois ramos do trabalho consciente das mãos do período babilônico se encontraram acidentalmente em condições favoráveis e alguns começaram a passar de geração em geração em parte conscientemente dos seres transmissores e, em parte, de forma automática.

Uma dessas duas indústrias tem deixado de existir, mas a outra chegou a quase todos os seres do nosso tempo quase inalterados. Esse ramo, que atingiu a essência da modernidade, é chamado de "danças sagradas" lá.

E agora, a única graças único sobrevivente a esta desde os dias da indústria estudiosos da Babilônia, um número trehmozgnyh muito limitado há as criaturas tem agora a oportunidade, sob certas consciente da sua parte das obras, para entender e aprender o escondido útil para os seus dados pessoais estar.

E o segundo ramo mencionado, que recentemente deixou de existir, era aquele ramo do conhecimento dos estudiosos da Babilônia, que eles chamavam de "combinação de diferentes cores da tonalidade" e que os seres modernos agora chamam de "pintura".

A transição deste ramo de gênero para gênero ocorreu em quase todos os lugares; mas gradualmente, com o passar do tempo, também desaparecendo em todos os lugares, no tempo mais recente ainda era um ritmo certo, consciente e automaticamente, apenas entre os seres públicos, chamado "Persia".

E logo antes da minha partida final de seu planeta, quando a influência de tal profissão dos seres da "cultura européia" moderna começou a afetar na Pérsia, e quando as criaturas de uma profissão do público da Pérsia também começaram a se admirar, essa transferência já começou a cessar completamente.

Deve-se notar, no entanto, que, apesar de tudo isso, no entanto, para os seres e a civilização moderna, especialmente para as criaturas do continente na Europa, não alcançaram poucas obras sobreviventes dos tempos babilônicos. Mas as criaturas desta civilização moderna, tais obras que as alcançaram não em originais, mas apenas sob a forma de cópias de metade da decadência executadas por seus antecesores recentes, que ainda não se tornaram os chamados "plagiadores" das obras da era babilônica, começaram sem sequer suspeitar do " fade-sabedoria "e sem tomar as medidas adequadas à sua disposição, basta colocá-las em seus chamados" museus ". E lá, essas cópias gradualmente começaram a ser finalmente destruídas ou parcialmente distorcidas pela remoção freqüente de cópias adicionais delas por meio de vários compostos corrosivos e oxidantes, como "alabastro", "peixe-cola", etc. - fazer cópias por causa de sua própria cura antes de camaradas ou por enganar seus professores e por outros fins de Hasanmus.

Justo dizer que, por vezes, algumas das criaturas e civilização moderna começou a suspeitar que nas obras de acidentalmente chegaram até eles no original, especialmente criada enquanto em Babylon membros do clube "Partidários-Legomonizma", ou nas cópias que durante a transição de geração Em uma geração foram feitos por diferentes profissionais honestos - ou seja esses profissionais que, como eu disse, ainda não completamente sido caracterizadas por "plagiar" e, portanto, não são recorreram à alteração nos detalhes de obras estrangeiras, a fim de passá-las como seu próprio - "algo" escondido, e depois disso, começa muito procurando seriamente esse "algo", algumas dessas criaturas curiosas desta civilização européia encontraram mesmo algo certo escondido nelas.

Por exemplo, no início desta civilização européia moderna, uma dessas criaturas, um certo monge de antigos arquitetos, chamado Inácio, até conseguiu a oportunidade de decifrar o conhecimento escondido e a informação útil nas obras de quase todos os ramos disso, como eram chamados de arte "antiga" da era da Babilônia.

Mas, quando este monge, Inácio, iria compartilhar essa "descoberta" com outros seres similares, a saber, com seus dois chamados monges - com quem ele, como perito, foi enviado por seu Hegumen para orientar a colocação do chamado " o fundamento "de um mais tarde tornou-se um templo famoso - então por alguma razão insignificante, resultante da cristalização neles dos efeitos das propriedades do órgão de Kundabufer, chamado" inveja ", foi morto durante o sono, e seu corpo planetário seria de água liberado para o espaço ao redor da pequena ilha, que era suposto para erguer o referido templo.

Este monge Ignácio surgiu e tomou forma sobre o ser de um ser responsável na Europa continental; mas quando chegou a idade de um ser responsável, então, para se enriquecer com informações sobre a profissão que ele fez o objetivo de sua existência, a saber, a profissão chamada "arquitetura", ele foi para a África continental. Foi lá que ele se tornou um monge na "fraternidade" que existia neste continente africano sob o nome de "Buscadores da Verdade". Mais tarde, quando esta irmandade se mudou para a Europa continental e expandiu-se e quando seus irmãos começaram a chamar-se de "Beneditinos", ele já estava "com todo o bem-irmão" dessa hermandade.

O templo que mencionei existe lá e até hoje e parece, agora, "Mont-Saint-Michel".

Nesta Europa, várias outras criaturas inquisitivas perceberam imprecisões regulares nas obras de vários ramos de arte que vieram a eles desde os tempos antigos, mas assim que encontraram a chave para entender essas imprecisões, sua existência chegou ao fim.

Outra, outra criatura deste continente, a própria Europa percebeu e, continuando a interessar-se, trabalhando persistentemente, começou a entender completamente as obras de quase todos os ramos da arte.

Esta sábia criatura terrena de três cérebros, chamada "Leonardo da Vinci".

Em conclusão, minha história sobre a arte terrena moderna, na minha opinião, não impede de notar ainda outra das muitas características específicas dos seres da civilização moderna que estão apenas envolvidos nesta arte notória.

Esta característica específica é que h th sempre que alguém dessas criaturas em diferentes descer a eles desde os tempos antigos trabalhos notar alguns muito "lei-governado, ilógico" e começa esta indústria para produzir uma forma completamente nova para a prática, encontram-se pode ser dito "ilógico governados lei", a maioria das criaturas circundantes com a profissão da mesma indústria, feita imediatamente seus seguidores e começar a fazer ostensivamente o mesmo, mas é claro, sem propósito e sem todos th sentido.

Esta "especificidade" da psique das criaturas locais, representantes da arte contemporânea, é a razão pela qual, entre os seus favoritos modernos, há cada vez mais as chamadas "correntes de arte" de um lado e, por outro lado, cada vez mais Quanto mais aqueles que, embora também com "pecado à metade", ainda são menores, mas de alguma forma estão sendo ajustados pelas gerações anteriores.

Embora isso ocorra entre os representantes de todos os ramos da arte contemporânea, por alguma razão, as criaturas envolvidas na indústria, chamadas de pintura, são muito lamentáveis.

Portanto, neste momento, existem muitos desses profissionais modernos, tantos surgiram e não têm nada em comum que não tenham "novas tendências de pintura", conhecidas sob os nomes: "Cubismo", "Futurismo", "Síntese", "Imagism", " impressionismo "," colorismo "," formalismo "," surrealismo "e muitas outras tendências semelhantes, também, com o fim do" ismo ".

Neste ponto, na história de Beelzebub, os cascos de todos os passageiros entre o navio do sistema 

Karnak de 

repente começaram a irradiar de si mesmos algo de "algo" de fósforo.

Isso significava que o navio 

Karnak estava se 

aproximando de seu destino, ou seja, para o planeta Revozvadendr e, portanto, entre os passageiros começou um movimento doloroso para se preparar para a descida do navio.

Beelzebub, Hassin e Ahun deixaram de falar e também começaram a se apressar.

O brilho fosforescente dos cascos foi obtido pelo fato de que, na parte do navio da sala das máquinas, as partes sagradas concentradas do Omnipresente omnipresente Okidanoch foram colocadas em uma proporção especial.

Índice

Todos e Todos 

        2

HISTÓRICO FOI JUNTO AO SEU EXTERIOR 

        3

O conselho benevolente do autor para o leitor 

        3

Parte Um 

        3

Capítulo 1 

        3

Pensamentos sedentos         3

Capítulo 2 

        21

Prologue         21

Por que Beelzebub estava em nosso sistema solar         22

Capítulo 3 

        24

O motivo do atraso na queda do navio é Carnac         24

Capítulo 4 

        28

A Lei da Queda         28

Capítulo 5 

        30

O sistema Arcangel Chariton         30

Capítulo 6 

        31

Perpetual Mobile         31

Capítulo 7 

        32

Consciência sobre esta dívida significativa         32

Capítulo 8 

        33

Nahal-boy Hassin, neto de Beelzebub, ousou chamar pessoas de "babados" 

        33

Capítulo 9 

        34

Causa da Lua         34

Capítulo 10 

        37

Por que "pessoas" não são pessoas         37

Capítulo 11 

        39

Uma característica picante da originalidade da psique das pessoas         39

Capítulo 12 

        41

O primeiro "ladrido"         41

Capítulo 13 

        43

Por que na mente das pessoas a fantasia pode ser percebido como uma realidade         43

Capítulo 14 

        44

O início das perspectivas prometendo não muito divertido         44

Capítulo 15 

        45

A primeira descida de Beelzebub para o planeta "Terra"         45

CAPÍTULO 16 

        50

Relatividade do conceito de tempo         50

Capítulo 17 

        55

Archibesurd         55

Capítulo 18 

        61

Archa Fantasy         61

Capítulo 19 

        72

As histórias de Beelzebub sobre sua segunda descida para o planeta "Terra"         72

Capítulo 20 

        83

A terceira chegada de Beelzebub no planeta "Terra"         83

CAPÍTULO 21 

        91

A primeira visita a Beelzebub da Índia         91

CAPÍTULO 22 

        101

Beelzebub pela primeira vez no Tibete         101

Capítulo 23 

        107

A quarta residência pessoal de Beelzebub no planeta Terra         107

Capítulo 24 

        125

A chegada de Beelzebub no planeta Terra pela quinta vez         125

Capítulo 25 

        137

Abençoado Ashiata Shyamash, Acima enviado para a Terra         137

Capítulo 26 

        139

Legomonismo sobre o raciocínio do Santíssimo Ashiata Shyamash sob o título "Horror-Positions"         139

Capítulo 27 

        144

O que um sistema de existência criou para as pessoas do Bem-aventurado Ashiata Shyamash         144

CAPÍTULO 28 

        153

O principal culpado é a destruição de todas as obras sagradas de Ashiata Shyamash.         153

Capítulo 29 

        161

Frutos das civilizações antigas e flores do moderno         161

Capítulo 30 

        175

Arte de         175

Publicado por 

Google Drive

 - 

Denunciar abuso 

- 5Atualizado automaticamente a cada minutos