BHAGWAN SHREE RAJNEESH 




DO SEXO À 




SUPRACONSCIÊNCIA 




EDITORA CULTRIX  




Sumário 




INTRODUÇÃO........................................................................ 6 




Sexo, a gênese do amor........................................................... 9 




Da repressão à emancipação................................................ 41 




O pináculo da meditação...................................................... 69 




Sexo, o superátomo................................................................ 99 




Da luxúria ao Senhor........................................................... 122 







INTRODUÇÃO 




Tenho um amigo, John, que vive no Canadá. Encontramo-nos 




numa  festa  de  despedida,  quando  parti  para  a  Índia  pela  primeira 




vez,  e  depois,  dezoito  meses  mais  tarde,  quando  voltei.  Ele  estava 




de  jeans  azul  e  eu,  de  laranja,  um  discípulo  colorido  de  Bhagwan 




Shree Rajneesh. 




John levou-me para um canto e me fez uma pergunta. Algo o 




estava  perturbando  profundamente  e  ele  esperava  que  talvez  eu 




pudesse ajudá-lo. Respondi sua pergunta a partir de minha própria 




experiência  na  Índia  e  do  que  Bhagwan  me  mostrara.  Quando 




terminei  de  falar,  John  olhou-me  um  momento  e  disse:  "Você 




acabou  de  destruir  totalmente  tudo  o  que  sempre  me  ensinaram  a 




acreditar". 




Isso foi há mais de quatro anos e, desde então, nunca mais o vi. 




Esta  edição  de  "Do  Sexo  à  Supraconsciência"  foi  feita  para 




John. 




Os 




cinco 




discursos 




publicados 




neste 




livro 




foram 




pronunciados em Bombaim, durante o fim do verão e o começo do 




outono de 1968. Agora estamos em 1978, e o que você pode ver no 




SHREE  RAJNEESH  ASHRAM  em  Poona,  atualmente,  está  muito 




distante,  em  muitos  níveis,  do  que  você  teria  visto  em  Bombaim, 




naquelas tardes quentes e abafadas das monções, dez anos atrás. 




Já  estou  indo  para  meu  sexto  ano  com  Bhagwan  e,  durante 




esse  período,  vim  observando-o  mudar.  Amor  é  amor,  não-




condenação  é  não-condenação,  compaixão  é  compaixão  —  e  isso  é 




tão intenso e incondicional hoje, quanto da primeira vez que o vi — 




6 







mas  ele  está  diferente.  Como  descrever?  Tudo  o  que  posso  dizer  é 




que as vibrações de Bhagwan estão mais refinadas, muito mais sutis 




do  que  antes,  como  se  ele  estivesse  desaparecendo  lentamente. 




Agora há  um silêncio profundo,  um sereno frescor à sua  volta. Em 




Bombaim, em 1968, você teria encontrado um fogo crepitante. 




Naquele tempo, por toda a Índia, falava-se de um jovem, um 




Professor,  um  Acharya  Rajneesh,  de  Kuchwada,  pequeno  vilarejo 




do  Estado  de  Madhya  Pradesh,  no  centro-norte  da  Índia.  Dizia-se 




que ele viera de uma respeitável família jaina e que, dois anos antes, 




abandonara uma carreira brilhante como professor na Universidade 




Saugar,  em  Jabalpur,  para  devotar  sua  vida  a  Deus.  Dizia-se 




também  que  ele  tinha  36  anos,  era  bacharel,  muito  bonito,  orador 




eloqüente e que já tinha  um grupo considerável de seguidores. Em 




alguns círculos dizia-se que ele era iluminado. 




Um  grupo  de  amigos  convidou-o  para  fazer  uma  série  de 




conferências, em Bombaim, e o tema escolhido por eles foi "Amor". 




Acredito  que,  em  seu  discurso  de  abertura,  Bhagwan 




destruiu  totalmente  tudo  o  que  os  organizadores  sempre  foram 




ensinados  a  acreditar.  Ao  contrário  de  meu  amigo  John,  eles  nem 




mesmo  esperaram  que  Bhagwan  terminasse:  debandaram  na 




metade  do  discurso.  As  conferências  foram  canceladas  e  Bhagwan 




voltou para Jabalpur. 




Entretanto,  algumas  pessoas  ouviram  e,  apesar  da  atitude 




com  relação  ao  sexo  na  índia  ser  comparável  à  da  Inglaterra  no 




começo  do  século,  essas  pessoas  quiseram  ouvir  mais.  Um  mês 




depois,  Bhagwan  voltou  a  Bombaim  e  falou  durante  mais  quatro 




tardes diante de 15.000 pessoas, no Gowalia Tank Maidan. 




Gostaria de dizer ainda uma outra coisa. 




Nestas  páginas,  entre  muitos  outros  toques  de  alerta,  você 




encontrará uma visão de um homem melhor — um potencial, uma 




possibilidade.  Já  li  inúmeros  livros  nos  quais  o  autor  propõe  um 




plano para uma humanidade melhor; você também já deve ter lido 




vários. Mas você percebe que está lendo uma fantasia; pode ser bela 




7 







e  Impressionante,  mas  não  passa  de  um  sonho.  A  visão  de 




Bhagwan, anunciada publicamente há dez anos, está no processo de 




se tornar uma realidade. 




Atualmente,  dentro  e  em  volta  de  seu  Ashram  em  Poona  e 




em muitos países do mundo, dezenas de milhares de sannyasins de 




Bhagwan Shree Rajneesh estão de fato passando lentamente através 




do sexo em direção a seu quarto e último estágio, ao celibato, ao que 




na  Índia  é  chamado  de  brahmacharya,  à  suprema  união  com  a 




existência. E quando isso acontecer, quando as crianças nascerem de 




uma profunda união espiritual de casais, nos quais a energia sexual 




floresceu  na supraconsciência,  haverá  uma  nova raça sobre a terra. 




Será  uma  raça  de  homens  e  mulheres  que  trarão  encanto  e 




benevolência a  um planeta assediado e oprimido. Uma raça que só 




será pequena em número. 




Bhagwan se dissolverá como uma gota de chuva no oceano e 




nós,  seus  sannyasins,  também  desapareceremos.  Mas  deixaremos 




atrás de todos nós uma chama. 




Se  você  vier  a  Poona  e  olhar  em  volta,  verá  que  a  visão  de 




Bhagwan,  as  preces  que  você  vai  ler  agora,  estão  a  caminho  da 




realização. 




 

Swami Krishna Prem 




 

Poona. 

 




8 







Sexo, a Gênese do Amor. 




1º Discurso 




Auditório Bharatiya Vidya Bhavan, 28 de agosto de 1968, Bombaim. 




Amor. 




O que é amor? Sentir amor é fácil, mas defini-lo é realmente 




difícil. Se você perguntar a um peixe o que é o mar, ele dirá: "O mar 




é isto. O mar é tudo o que está ao meu redor. E pronto!" Mas se você 




insistir  —  "Por  favor,  defina  o  mar"  —  então  o  problema  será 




realmente muito difícil. 




Tudo  o  que  há  de  mais  belo  e  sutil  na  vida  pode  ser 




vivenciado, mas dificilmente definido, descrito. 




A  miséria  do  homem  é  esta:  durante  os  últimos  quatro  a 




cinco  mil  anos,  o  homem  tem  apenas  falado  sobre  algo  que  ele 




deveria  estar  vivendo  intensamente,  sobre  algo  que  deveria  estar 




sendo  realizado  em  seu  interior  —  o  amor.  Tem  havido  grandes 




discursos  sobre  o  amor,  inúmeras  músicas  de  amor  têm  sido 




cantadas  e  hinos  devocionais  continuamente  são  entoados  em 




templos e igrejas. O que  não é feito em  nome do amor? — Mesmo 




assim  não  existe  lugar  para  o  amor  na  vida  do  homem.  Se 




9 







pesquisarmos  profundamente  as  linguagens  do  gênero  humano, 




não encontraremos uma palavra mais falsa do que "amor". 




Todas as religiões pregam o amor, mas o tipo de amor que é 




encontrado em todos os lugares, o tipo de amor que tem envolvido 




o  homem  como  um  infortúnio  hereditário,  tem  conseguido  apenas 




fechar  todas  as  portas  para  o  amor  em  sua  vida.  Entretanto,  as 




massas  veneram os líderes religiosos como criadores de amor. Eles 




têm falsificado o amor, têm bloqueado todas as correntes  de amor. 




E,  quanto  a  isto,  não  existe  diferença  básica  entre  o  Oriente  e  o 




Ocidente, entre a índia e a América. 




A corrente do amor ainda não veio à superfície no homem. E 




atribuímos  isto  ao  próprio  homem.  Dizemos  que  isto  acontece 




porque  o  homem  está  deteriorado,  e  que  é  por  causa  disto  que  o 




amor não evoluiu que é por causa  disto que, nenhuma corrente de 




amor  existe  em  nossas  vidas.  E  colocamos  toda  a  culpa  na  mente; 




dizemos  que  é  a  mente  que  envenena.  A  mente  não  é  veneno. 




Aqueles que degradam a mente são os que envenenaram o amor, os 




que  não  permitiram  o  crescimento  do  amor.  Nada  neste  mundo  é 




veneno. Não existe nada de ruim em toda a criação de Deus; tudo é 




um néctar. Foi o homem que transformou este copo cheio de néctar 




em  veneno.  E  os  maiores  criminosos  são  os  chamados  professores, 




os homens sagrados e santos, os políticos. 




Reflita  sobre  isto  profundamente.  Se  essa  doença  não  for 




compreendida 




imediatamente, 




se 




ela 




não 




for 




curada 




completamente, não haverá nenhuma possibilidade — agora ou no 




futuro — de amor na vida do homem. 




A  ironia  da  coisa  é  que  aceitamos  cegamente  as  razões  para 




tal estado, oferecidas justamente pelas mesmas fontes responsáveis 




pelo  amor  não  estar  despontando  em  primeiro  lugar  no  horizonte 




humano.  Se  princípios  enganadores  são  repetidos  e  reiterados  por 




séculos,  falhamos  em  ver  as  fraudes  básicas  que  existem  por  trás 




dos  conceitos  originais.  Então,  o  caos  é  criado,  porque  o  homem  é 




intrinsecamente incapaz de tornar-se o que essas regras desnaturais 




10 







dizem que ele deve ser. Simplesmente aceitamos que o homem está 




errado. 




Ouvi  contar  que,  há  muito  tempo,  um  mascate  de  leques 




costumava passar todos os dias pelo palácio do rei, vangloriando-se 




dos  maravilhosos  e  incomparáveis  leques  que  vendia.  Ele 




proclamava que ninguém nunca havia visto leques como aqueles. 




O  rei  possuía  uma  coleção  de  leques  de  todos  os  tipos,  de 




cada parte do mundo, por isso ficou curioso. Um dia, ele se inclinou 




sobre  sua  sacada  para  dar  uma  olhada  nesse  vendedor  de  leques 




únicos  e  maravilhosos.  Para  ele,  os  leques  pareciam  comuns, 




dificilmente valeriam um "tostão", mas mesmo assim resolveu pedir 




ao  homem  para  subir.  O  rei  perguntou:  "O  que  há  de  especial  em 




seus leques? E qual o preço deles?". 




O  mascate  respondeu:  "Sua  Majestade,  eles  não  custam 




muito.  Considerando  a  qualidade  que  possuem,  o  preço  é  muito 




baixo: cem rúpias cada um". 




O  rei  ficou  intrigado:  "Cem  rúpias!  Esse  tipo  de  leque  pode 




ser encontrado em qualquer feira. E você pede cem rúpias! O que há 




de tão especial nesses leques?". 




O mascate disse: "A qualidade! Cada leque tem a garantia de 




cem anos. Mesmo em cem anos ele não se desmantelará". 




"Pela aparência, acho que não duram nem uma semana. Está 




querendo me trapacear? Isto é uma fraude. E está fazendo isto com 




o rei?" 




O  vendedor  respondeu:  "Meu  Senhor,  como  poderia  eu  me 




atrever?  O  senhor  bem  sabe  Majestade,  que  passo  diariamente  em 




frente  ao  seu  palácio,  vendendo  meus  leques.  O  preço  é  de  cem 




rúpias e sou o responsável, caso eles não durem cem anos. Estarei à 




sua  disposição  na  rua  diariamente.  E,  além  do  mais,  é  o  senhor 




quem  dita  as  leis  neste  país.  Como  eu  poderia  me  safar  se  o 




enganasse?". 




11 







O  leque  foi  comprado  pelo  preço  estipulado.  Embora  o  rei 




não  confiasse  no  mascate,  estava  morrendo  de  curiosidade  para 




saber  que  motivos  o  homem  tinha  para  fazer  tal  afirmação.  O 




vendedor  recebeu  a  ordem  de  comparecer  novamente  após  sete 




dias.  A  vareta  central  do  leque  partiu-se  no  terceiro  dia  e  o  leque 




desintegrou-se totalmente antes de completar uma semana. 




O  rei  estava  certo  de  que  o  vendedor  nunca  mais  voltaria, 




mas, para sua surpresa, o homem compareceu como lhe havia sido 




ordenado, no prazo certo, no sétimo dia. 




"Às suas ordens, Majestade." 




O  rei  ficou  furioso:  "Seu  patife!  Seu  idiota!  Olhe.  Aqui  está 




seu leque, partido em pedaços. Veja em que condições está em uma 




semana, e você me garantiu que duraria cem anos! Você é louco ou 




apenas um grande trapaceiro?" 




O  homem  replicou  humildemente:  "Com  o  devido  respeito, 




parece-me  que  Vossa  Majestade  não  sabe  usar  leques.  O  leque 




deveria durar cem anos; ele tem esta garantia. Como é que o senhor 




se abana?". 




O  rei  disse:  "Oh,  meu  Deus!  Agora  terei  de  aprender  como 




me abanar também?". 




"Por favor, não fique com raiva. Como o leque chegou a este 




estado em apenas sete dias? Como o senhor se abana?" 




O  rei  ergueu  o  leque,  mostrando  a  maneira  normal  das 




pessoas se abanarem. 




O  homem  disse:  "Agora  compreendo.  O  senhor  não  deve  se 




abanar assim". 




"E que outra maneira existe?", perguntou o rei. 




O  homem  explicou:  "Segure  o  leque  imóvel.  Conserve-o 




imóvel  à  sua  frente  e  mova  sua  cabeça  para  lá  e  para  cá.  O  leque 




durará  cem  anos.  O  senhor  morrerá,  mas  o  leque  permanecerá 




intacto. Não há nada de errado com o leque; o modo de se abanar é 




que  está  errado.  Conserve-o  fixo  e  mova  sua  cabeça.  Em  que  meu 




leque falhou? A falha é sua e não do leque". 




12 







O gênero humano é acusado de falha semelhante. Olhe para 




a humanidade. O homem está doente, cheio de doenças acumuladas 




em  cinco,  seis,  dez  mil  anos.  Repetidamente  tem-se  dito  que  o 




homem  é  que  está  errado,  não  a  cultura.  O  homem  está  se 




degenerando  e  a  cultura  continua  sendo  louvada.  Nossa  grande 




cultura! Nossa grande religião! Tudo é ótimo! E veja os frutos disso! 




Dizem:  "O  homem  está  errado;  o  homem  deve  se 




transformar";  entretanto,  ninguém  pergunta  se  as  coisas  não  são 




como  são  porque  nossa  cultura  e  nossa  religião,  incapazes  de 




preencher  com  amor  o  homem,  após  dez  mil  anos,  estão  baseadas 




em  falsos  valores.  Se  o  amor  não  se  expandiu  nos  últimos  dez  mil 




anos,  isto  nos  leva  a  crer  que  não  existe  nenhuma  possibilidade 




futura  de  ver  um  homem  sequer  amoroso  nesta  cultura  e  nesta 




religião.  O  que  não  pôde  ser  alcançado  nos  últimos  dez  mil  anos 




não poderá ser conseguido nos próximos dez mil. O homem de hoje 




será o mesmo amanhã. Embora o invólucro, a etiqueta, a civilização 




e a tecnologia mudem de tempos em tempos, o homem é e sempre 




será o mesmo. 




Nós  não  estamos  preparados  para  revisar  nossa  cultura  e 




nossa religião, mas vivemos elogiando-as  com alarde e beijando os 




pés  dos  seus  santos  e  guardiões.  Não  queremos  nem  mesmo 




concordar em olhar para trás e refletir sobre nossos caminhos, sobre 




a direção do nosso pensamento, para verificarmos se não estão nos 




desviando, para vermos se não estão todos errados. 




O  que  eu  quero  dizer  é  que  a  base  está  defeituosa,  que  os 




valores são falsos. A prova é o homem atual. Que outra prova pode 




haver? 




Se  plantamos  uma  semente  e  o  fruto  sai  envenenado  e 




amargo, o que isto prova? Prova que a semente estava envenenada e 




amarga.  Mas  é  difícil,  naturalmente,  predizer  se  uma  determinada 




semente  dará  frutos  amargos  ou  não.  Você  pode  observá-la 




cuidadosamente,  pressioná-la  ou  abri-la,  mas  não  pode  predizer 




13 







com  segurança  se  o  fruto  será  doce  ou  amargo.  Terá  de  esperar  o 




teste do tempo. 




Plante  uma  semente.  Um  broto  surgirá.  Anos  se  passarão. 




Uma árvore surgirá, expandirá seus galhos para o céu  e produzirá 




frutos.  Só  então  será  possível  saber  se  a  semente  plantada  era 




amarga  ou  não.  O  homem  moderno  é  o  fruto  dessas  sementes  da 




cultura e da religião que foram plantadas há dez mil anos e que têm 




sido alimentadas desde então. E o fruto é amargo, cheio de conflitos 




e misérias. 




Mas  nós  somos  justamente  as  pessoas  que  louvam  essas 




sementes e esperam que o amor floresça delas. Isto não acontecerá, 




eu  repito,  porque  todas  as  possibilidades  de  nascimento  do  amor 




foram  assassinadas  pela  religião.  As  possibilidades  foram 




envenenadas. Muito mais do que no homem, o amor pode ser visto 




nos  pássaros,  nos  animais,  nas  plantas  e  naqueles  que  não  têm 




nenhuma  cultura  ou  religião.  O  amor  é  mais  evidente  no  homem 




não  civilizado,  nos  atrasados  homens  do  campo,  do  que  nos 




chamados  evoluídos,  cultos  e  civilizados.  E  lembre-se,  o  povo 




aborígine não desenvolveu nenhuma civilização, cultura ou religião. 




Por que o homem está se tornando progressivamente mais e 




mais  árido  de  amor,  quando  ele  aparenta  ser  cada  vez  mais 




civilizado,  culto  e  religioso,  freqüentando  templos  e  igrejas  para 




rezar?  Existem  algumas  razões  e  eu  gostaria  de  expô-las.  Se  elas 




puderem  ser  compreendidas,  a  eterna  corrente  de  amor  poderá 




brotar.  Mas  ela  está  bloqueada  por  pedras  e  não  pode  vir  à  tona. 




Está  murada  por  todos  os  lados  e  o  Ganges  não  pode  jorrar,  não 




pode fluir livremente. 




O amor está dentro do homem. Não é importado do exterior. 




Não é algo que possa ser adquirido nas lojas. É a fragrância da vida. 




Está  no  interior  de  cada  um.  A  busca  do  amor,  o  cortejo  do  amor, 




não é uma ação positiva, não é um ato exterior de sair para extrair o 




amor de algum lugar. 




14 







Um escultor estava trabalhando em  uma  rocha. Uma pessoa 




veio para  ver como  uma estátua é feita e  não viu  nenhum sinal  de 




estátua,  viu  apenas  uma  pedra  sendo  talhada  aqui  e  ali,  por  um 




cinzel e um martelo. 




"O  que  você  está  fazendo?",  o  homem  perguntou.  "Por  que 




você  não  está  fazendo  uma  estátua?  Vim  para  ver  uma  estátua 




sendo feita, mas a única coisa que vejo é você talhando uma pedra." 




O artista disse: "A estátua já está escondida aí dentro. Não há 




necessidade  de  fazê-la.  De  algum  modo,  a  camada  de  pedra  inútil 




que  está  fundida  a  ela  tem  de  ser  retirada  para  que  a  estátua  se 




mostre.  As  estátuas  não  são  feitas,  são  descobertas.  É  preciso 




descobri-las, trazê-las à luz". 




O  amor  está  preso  dentro  do  homem;  basta  libertá-lo.  A 




questão  não  é  produzi-lo,  mas  sim  descobri-lo.  Com  o  que  nós  o 




cobrimos? O que é que impede o amor de vir à superfície? 




Tente  perguntar  a  um  médico  o  que  é  saúde.  É  muito 




estranho, mas nenhum médico no mundo pode dizer o que é saúde! 




Com  toda  a  ciência  médica  preocupada  com  a  saúde,  não  há 




ninguém  capaz  de  dizer  o  que  é  saúde?  Se  você  perguntar  a  um 




médico, ele poderá lhe dizer apenas o que são as doenças ou quais 




os  seus  sintomas.  Ele  poderá  saber  o  termo  técnico  específico  para 




cada doença e também prescrever a sua cura. Mas e a saúde? Sobre 




saúde, ele  não sabe nada. Pode afirmar apenas  que quando não há 




nenhuma  doença,  existe  saúde.  Isto  porque  a  saúde  está  oculta 




dentro  do  homem.  A  saúde  está  além  de  qualquer  definição 




humana. 




A  doença  vem  do  exterior  e,  portanto,  pode  ser  definida;  a 




saúde  vem  do  interior  e,  por  isto,  não  pode  ser  definida.  A  saúde 




desafia  a  definição.  Podemos  dizer  apenas  que  saúde  é  a  ausência 




de  doença.  Na  verdade,  a  saúde  não  precisa  ser  criada;  ou  está 




oculta pela doença, ou se revela quando a doença é curada. A saúde 




está em nosso interior. É a nossa natureza. 




15 







O  amor  também  está  em  nosso  interior.  O  amor  é  nossa 




natureza  intrínseca.  Basicamente,  é  errado  esperar  que  o  homem 




crie amor. O problema não é criar amor, mas investigar e descobrir 




por  que  ele  não  está  sendo  capaz  de  se  manifestar.  Qual  é  a 




barreira? Qual é a dificuldade? Onde está o dique que o bloqueia? 




Se  não  houver  nenhuma  barreira,  o  amor  mostrar-se-á.  Não 




será necessário persuadi-lo ou guiá-lo. Todo homem seria repleto de 




amor  não  fossem  as  barreiras  da  falsa  cultura  e  das  tradições 




degradantes e prejudiciais. Nada pode acabar com o amor. O amor 




é inevitável. O amor é a nossa natureza. 




O Ganges flui do Himalaia. Ele é água; simplesmente flui — 




não pergunta a nenhum padre o caminho para o oceano. Você já viu 




um  rio  parado  num  cruzamento,  perguntando  a  um  policial  o 




paradeiro  do  oceano?  Por  mais  distante  que  o  oceano  possa  estar, 




por  mais  oculto  que  possa  estar,  o  rio  certamente  encontrará  o 




caminho.  É  inevitável:  ele  tem  um  impulso  interno.  Não  possui 




nenhum  livro-guia,  mas  infalivelmente  chegará  a  seu  destino. 




Abrirá  fendas  através  das  montanhas,  cruzará  planícies  e 




atravessará terras em sua corrida para chegar ao oceano. Um desejo 




insaciável,  uma  força,  uma  energia  existe  dentro  do  seu  coração, 




bem no centro do seu coração. 




Mas,  suponhamos  que  obstruções  sejam  feitas  em  seu 




caminho, pelo homem. Suponhamos que o homem construa diques. 




O rio pode vencer e romper barreiras naturais, afinal, para ele, elas 




não são barreiras de modo algum — mas se barreiras forem criadas 




pelo homem, se  diques forem construídos para barrá-lo, é possível 




que  ele  não  consiga  chegar  ao  oceano.  O  homem,  a  suprema 




inteligência da criação, pode impedir um rio de chegar ao oceano, se 




assim o decidir. 




Há  uma  harmonia,  uma  unidade  fundamental  na  natureza. 




Os  obstáculos  naturais,  as  oposições  aparentes  vistas  na  natureza 




são  desafios  para  despertar  energia;  servem  como  sons  de  clarim, 




16 







para  despertar  o  que  está  latente  no  interior.  Não  existe  nenhuma 




desarmonia na natureza. 




Quando  plantamos  uma  semente,  parece  que  a  camada  de 




terra  colocada  sobre  a  semente  está  pressionando-a  para  baixo, 




obstruindo  seu  crescimento.  Parece  assim,  mas  na  realidade  essa 




camada de terra não é uma obstrução; sem essa camada, a semente 




não  pode  germinar.  A  terra  pressiona  a  semente  para  baixo  de 




modo  que  possa  amadurecer,  desintegrar-se  e  transformar-se  em 




nova  árvore.  Exteriormente,  é  como  se  o  solo  a  sufocasse,  mas  a 




terra  está  apenas  desempenhando  a  função  de  um  amigo.  É  uma 




operação clínica. 




Quando  uma  semente  não  se  torna  planta,  dizemos  que  a 




terra  pode  não  ter  sido  propícia,  que  a  semente  pode  não  ter 




recebido  água  ou  luz  solar  suficientes  —  nunca  colocamos  a  culpa 




na  semente.  Mas  se  não  desabrocham  flores  na  vida  do  homem, 




dizemos  que  ele  é  o  responsável  por  isto.  Ninguém  pensa  se  o 




adubo  foi  pouco,  se  houve  escassez  de  água  ou  falta  de  sol,  e  faz 




algo  em  relação  a  isso;  o  próprio  homem  é  acusado  de  ser  mau. 




Assim,  a  planta-homem  tem  permanecido  subdesenvolvida, 




oprimida  pela  hostilidade  e  incapaz  de  alcançar  o  estágio  do 




florescimento. 




Natureza  é  harmonia  rítmica.  Mas  a  artificialidade  que  o 




homem  tem  imposto  à  natureza,  as  coisas  que  ele  tem  construído 




sobre ela e as invenções mecânicas que tem lançado na corrente da 




vida criaram obstáculos em muitos lugares, paralisaram o fluxo. E o 




rio foi transformado em réu. As pessoas dizem: "O homem é mau; a 




semente é venenosa". 




Gostaria  de  chamar  sua  atenção  para  o  fato  de  que  as 




obstruções básicas são feitas pelo homem, são criadas pelo próprio 




homem  —  do  contrário,  o  rio  do  amor  poderia  fluir  livremente  e 




alcançar  o  oceano  de  Deus.  O  amor  é  inerente  ao  homem.  Se  as 




obstruções forem removidas conscientemente, o amor poderá fluir, 




poderá elevar-se até tocar Deus, até tocar o Supremo. 




17 







Quais são esses obstáculos criados pelo homem? Em primeiro 




lugar, a obstrução mais óbvia tem sido a oposição ao sexo, a censura 




da  paixão.  Esta  barreira  tem  destruído  a  possibilidade  do 




nascimento do amor no homem. 




A verdade simples é que o sexo é o ponto inicial do amor. O 




sexo é o começo da jornada para o amor. A origem, o Gangotri do 




Ganges do amor é o sexo, a paixão — e todo o mundo comporta-se 




como seu  inimigo. Qualquer cultura, religião, guru ou  vidente tem 




atacado  este  Gangotri,  esta  fonte,  e  o  rio  permanece  refreado.  O 




clamor  público  tem  sido  sempre  este:  "Sexo  é  pecado.  Sexo  é  anti-




religioso. Sexo é veneno", e nunca compreendemos que, no final, é a 




própria energia sexual que viaja e alcança o oceano interno do amor. 




O  amor  é  a  transformação  da  energia  sexual.  O  florescimento  do 




amor vem da semente do sexo. 




Olhando  para  o  carvão,  nunca  lhe  ocorreria  que  ele  se 




transforma  no  diamante.  Os  elementos  contidos  num  pedaço  de 




carvão  são  os  mesmos  encontrados  no  diamante.  Essencialmente, 




não  há  nenhuma  diferença  básica  entre  eles.  Após  passar  por  um 




processo que leva milhares de anos, o carvão toma-se diamante. 




Mas o carvão não é considerado importante. Ao ser guardado 




numa  casa,  o  carvão  é  armazenado  onde  não  possa  ser  visto  pelas 




visitas,  enquanto  os  diamantes  são  usados  ao  redor  do  pescoço  ou 




no peito para que todos possam vê-lo. O diamante e o carvão são a 




mesma  coisa:  são  dois  pontos  da  jornada  de  um  mesmo  elemento. 




Se  você  estiver  contra  o  carvão  por  ele  não  ter,  à  primeira  vista, 




nada  para  oferecer  além  de  fuligem  negra,  a  possibilidade  dele  se 




transformar  em  diamante  acaba  aí  mesmo.  O  carvão  pode  ser 




transformado  em  diamante.  Mas  nós  o  odiamos.  E  assim,  a 




possibilidade de qualquer progresso é fechada. 




Apenas a energia do sexo pode florescer no amor. Mas todo o 




mundo,  incluindo  os  grandes  pensadores  da  espécie  humana  está 




contra  ele.  Esta  oposição  não  permite  que  a  semente  germine,  e  o 




palácio  do  amor  é  destruído  nos  alicerces.  A  inimizade  pelo  sexo 




18 







tem  destruído  a  possibilidade  de  amor.  Deste  modo,  o  carvão  é 




incapaz de tomar-se diamante. 




Por causa desses conceitos básicos errôneos, ninguém sente a 




necessidade  de  passar  pelos  estágios  de  reconhecimento  e 




desenvolvimento  sexuais  e  pelos  seus  processos  de  transformação. 




Como  podemos  transformar  aquele  de  quem  somos  inimigos,  a 




quem  nos  opomos,  com  quem  estamos  continuamente  em  guerra? 




Uma batalha entre o homem e sua energia tem sido continuamente 




forçada.  O  homem  tem  sido  ensinado  a  lutar  contra  sua  energia 




sexual, a se opor contra sua necessidade sexual. 




"A  mente  é  venenosa,  lute  contra  ela",  tem  sido  dito  ao 




homem.  A  mente  existe  no  homem  assim  como  o  sexo  —  e,  no 




entanto,  espera-se  que  o  homem  fique  livre  dos  conflitos  internos. 




Uma  existência  harmoniosa  é  esperada  dele.  Ele  tem  de  lutar  e  ser 




pacífico ao mesmo tempo. Tais são os sentimentos desses líderes. De 




um  lado  levam  o  homem  à  loucura,  e  de  outro,  abrem  asilos  para 




tratá-lo.  Disseminam  os  germes  da  doença  e  constroem  hospitais 




para curar o doente. 




Outra consideração importante é que o homem não pode ser 




separado  do  sexo.  O  sexo  é  seu  ponto  inicial;  ele  nasce  dele.  Deus 




fez  da  energia  sexual  o  ponto  de  partida  da  criação.  E  os  grandes 




homens  chamam  de  pecaminoso  o  que  o  próprio  Deus  não 




considera pecado! Se Deus considerasse o sexo pecado, não haveria 




maior pecador neste universo do que Deus. 




Você  nunca  percebeu  que  o  desabrochar  de  uma  flor  é  uma 




expressão de paixão, é um ato sexual? A dança do pavão em plena 




glória é cantada por poetas, enche os santos de alegria — mas será 




que eles estão conscientes de que a dança também é uma expressão 




patente  de  paixão,  que  é  primariamente  um  ato  sexual?  O  pavão 




dança para agradar a quem? Para chamar sua esposa, sua amada. O 




papiha  está  cantando;  o  cuco  está  cantando;  um  menino  tornou-se 




adolescente; uma moça está se tornando mulher. O que é tudo isto? 




Que  jogo,  que  balela  é  esta?  Isto  tudo  são  indicações  de  amor,  de 




19 







energia sexual. Essas manifestações de amor são expressões de sexo 




transformadas — borbulhantes de energia, declaradamente sexuais. 




Através  da  vida  inteira  de  uma  pessoa,  todos  os  atos  de 




amor, todas as atitudes e premências de amor, são florescimentos da 




energia sexual primária. 




A  religião  e  a  cultura  derramam  veneno  contra  o  sexo  na 




mente  do  homem.  Criam  conflitos  e  guerras;  envolvem  o  homem 




numa  batalha  contra  sua  própria  energia  básica  e  o  tornam  fraco, 




vulgar, tosco, desprovido de amor e repleto de  vazio. A amizade e 




não a inimizade deve ser feita com o sexo. O sexo deve ser elevado 




às mais puras alturas. 




Enquanto abençoava um casal, um sábio disse à noiva: "Que 




você possa ser a mãe de dez crianças e, no final, que seu marido seja 




seu décimo primeiro filho". 




Quando  a  paixão  é  transformada,  a  esposa  pode  tornar-se 




mãe; quando a luxúria é transcendida, o sexo pode tornar-se amor. 




Apenas  a  energia  sexual  pode  florescer  numa  força  de  amor.  Mas 




temos incutido no homem antagonismos sobre o sexo, e o resultado 




tem sido o não florescimento do amor. O que vem depois, o vir a ser 




só é possível pela aceitação do sexo. A corrente do amor  não pode 




jorrar  por  causa  da  forte  oposição.  O  sexo,  por  outro  lado,  fica  se 




agitando  por  dentro,  e  a  consciência  do  homem  turva-se  com  a 




sexualidade. 




A  consciência  do  homem  está  se  tornando  cada  vez  mais 




sexual.  Nossas  canções,  poemas,  pinturas  e  até  as  figuras  dos 




templos  giram  em  torno  do  sexo  —  isto  porque  nossa  mente 




também  se  revolve  ao  redor  do  eixo  do  sexo.  Nenhum  animal  no 




mundo é tão sexual quanto o homem. O homem é sexual em todas 




as horas — acordado ou dormindo, em seus hábitos assim como em 




suas etiquetas. A todo momento, o homem está obcecado pelo sexo. 




Por  causa  dessa  inimizade  pelo  sexo,  dessa  oposição  e 




repressão,  o  homem  está  decaindo  interiormente.  Ele  não  pode  se 




livrar  de  algo  que  é  a  própria  raiz  da  sua  vida,  e  em  função  desse 




20 







constante conflito interior todo seu ser tornou-se neurótico. Ele está 




doente.  Essa  sexualidade  pervertida,  tão  evidente  no  gênero 




humano,  existe  por  causa  desses  homens  chamados  de  líderes  e 




santos; são eles os responsáveis por isto. Até que o homem se livre 




de tais professores, moralizadores, líderes religiosos e de seus falsos 




sermões, a possibilidade do amor vir à tona será nula. 




Lembro-me de uma estória: 




Num  domingo,  um  pobre  fazendeiro  estava  saindo  de  sua 




casa  e  encontrou  no  portão  um  amigo  de  infância  que  tinha  vindo 




para  vê-lo.  O  fazendeiro  lhe  disse:  "Seja  bem-vindo!  Onde  você 




esteve  por  todos  estes  anos?  Entre!  Olhe,  prometi  ir  ver  alguns 




amigos e seria difícil adiar a visita agora. Assim, por favor, descanse 




em  minha  casa.  Voltarei  dentro  de  mais  ou  menos  uma  hora,  e 




então, poderemos ter um longo bate-papo". 




O amigo disse: "Oh, não seria melhor que eu fosse com você? 




Só que minhas roupas estão muito sujas. Se você puder me dar algo 




limpo, trocarei de roupa e irei com você". 




Há  algum  tempo,  o  rei  havia  dado  ao  fazendeiro  algumas 




roupas  valiosas  e  o  fazendeiro  as  estava  guardando  para  uma 




ocasião especial. Alegremente, ele trouxe essas roupas para o amigo. 




O  amigo  colocou  o  precioso  casaco,  o turbante, o  dhoti  e  os 




sapatos que eram muito bonitos. Ficou parecido com o próprio rei. 




Olhando  para  ele,  o  fazendeiro  ficou  um  pouco  enciumado,  pois, 




comparado ao amigo, ele parecia um servo. 




Tentou  acalmar  sua  mente,  vendo-se  como  um  bom  amigo, 




um  homem  de  Deus.  Decidiu  que  pensaria  apenas  em  Deus  e  em 




coisas nobres: "Além do mais, que importância tem um casaco fino e 




um  turbante  caro?"  Mas  quanto  mais  tentava  convencer-se,  mais  o 




casaco e o turbante tomavam conta de sua mente. 




No  caminho,  embora  estivessem  caminhando  juntos,  as 




pessoas que passavam olhavam apenas para seu amigo; ninguém o 




21 







notava. Ele começou a sentir-se deprimido. Estava tagarelando com 




o  amigo,  mas  por  dentro  não  pensava  em  outra  coisa  além  do 




casaco e do turbante! 




Chegaram à casa das pessoas que iam visitar e ele apresentou 




o  amigo:  "Este  é  um  amigo  meu,  um  amigo  de  infância.  É  um 




homem encantador". E, de repente, soltou: "Quanto às  roupas, elas 




são minhas!". 




O amigo ficou estupefato. Os donos da casa também ficaram 




surpresos.  O  pobre  fazendeiro  compreendeu  que  o  comentário 




havia sido inoportuno, mas então já era tarde demais. Arrependeu-




se da sua asneira e reprovou-se interiormente. 




Ao saírem da casa, ele desculpou-se com seu amigo. 




O amigo disse: "Eu fiquei atônito. Como você pôde dizer uma 




coisa dessas?". 




O  fazendeiro  disse:  "Sinto  muito.  Foi  essa  minha  língua. 




Cometi um erro". 




Mas a  língua  nunca mente. As palavras só escapam da boca 




de  alguém  quando  existe  alguma  coisa  na  mente;  a  língua  nunca 




comete erros. Ele disse: "Perdoe-me. Não sei como pude dizer uma 




coisa  dessas".  Mas  ele  sabia  muito  bem  que  o  pensamento  havia 




surgido da sua mente. 




Dirigiram-se  então  para  a  casa  de  um  outro  amigo.  O 




fazendeiro  havia  resolvido  firmemente  não  dizer  que  as  roupas 




eram  dele,  e  tentou  endurecer  sua  mente.  Quando  chegaram  ao 




portão, reafirmou a decisão irrevogável de não dizer que as roupas 




eram dele. 




Aquele pobre homem não sabia que quanto mais resolvia não 




dizer  nada,  mais  firmemente  se  enraizava  a  consciência  interna  de 




que as roupas pertenciam a ele. Na verdade, quando essas decisões 




são tomadas? Quando um homem toma uma firme resolução, como 




o  voto  de  celibato,  por  exemplo,  isto  significa  que  sua  sexualidade 




está  pressionando  desesperadamente  para  precipitar-se  para  fora. 




Se  um  homem  resolve  comer  menos  ou  jejuar,  a  partir  de  um 




22 







determinado dia, isto implica num profundo desejo de comer mais. 




Tais esforços resultam inevitavelmente em conflitos internos. Somos 




o  que  nossas  fraquezas  são.  Mas  se  decidimos  refreá-las,  se 




resolvemos  lutar  contra  elas,  naturalmente  isto  se  torna  uma  fonte 




de conflitos subconscientes. 




Assim,  em  meio  a  esse  combate  interno,  nosso  fazendeiro 




entrou  na  casa.  E  começou  muito  cuidadosamente:  "Este  homem  é 




meu  amigo"  —  mas  notou  que  ninguém  estava  prestando  atenção 




nele;  as  pessoas  olhavam  para  seu  amigo  e  suas  roupas  com 




admiração, e isto o tocou: "Este casaco é meu! E o turbante também!" 




Mas lembrou-se a tempo de que  havia resolvido  não falar sobre as 




roupas, e explicou para si mesmo: "Todo mundo tem roupas de um 




tipo ou de outro, pobres ou ricas. Isto é algo trivial". Mas as roupas 




oscilavam diante de seus olhos como um pêndulo, de um lado para 




o outro. 




Assim,  ele  resumiu  a  apresentação:  "Ele  é  meu  amigo.  Um 




amigo  de  infância.  Um  cavalheiro  muito  honrado.  Quanto  às 




roupas, são dele e não minhas". 




As  pessoas  ficaram  surpresas.  Nunca  tinham  ouvido  tal 




apresentação: "As roupas são dele e não minhas!". 




Depois  de  terem  saído  da  casa,  ele  novamente  se  desculpou 




profundamente:  "Que  grande  asneira",  ele  admitiu.  Agora,  estava 




confuso  sobre  o  que  fazer  ou  não  fazer.  Ele  disse:  "Roupas  nunca 




tiveram qualquer importância para mim antes! Oh, meu Deus, o que 




está me acontecendo?". 




O que estava acontecendo com ele? O pobre sujeito não sabia 




que  usando  consigo  mesmo  tal  técnica,  nem  o  próprio  Deus 




conseguiria se livrar da importância das roupas! 




O amigo, agora totalmente indignado, disse que não iria mais 




a lugar algum com ele. O fazendeiro agarrou seu braço e disse: "Por 




favor, não faça isso. Ficarei infeliz pelo resto de minha vida por ter 




demonstrado  tão  péssimas  maneiras  a  um  amigo.  Prometo  não 




23 







mencionar as roupas novamente. De todo o coração, juro por Deus 




que não mencionarei mais as roupas". 




Entretanto,  deve-se  desconfiar  daqueles  que  juram,  porque 




há  algo  mais  profundo  envolvido  quando  alguém  jura  por  alguma 




coisa.  As  resoluções  são  tomadas  pela  mente  superficial,  e  a  coisa 




contra  a  qual  a  resolução  foi  tomada  permanece  no  interior,  nos 




labirintos da mente subconsciente. Se a mente estivesse dividida em 




dez  partes,  essa  que  toma  a  resolução  seria  apenas  uma  delas,  e 




justamente a mais exterior; as nove restantes estariam contra ela. O 




voto  do  celibato,  por  exemplo,  é  tomado  por  uma  das  partes  da 




mente,  enquanto  o  restante  da  mente  está  louco  por  sexo,  está 




clamando por aquilo que foi implantado no homem por Deus. 




Os  dois  amigos  foram  então  à  terceira  casa.  O  fazendeiro 




manteve-se  rigorosamente  firme.  Pessoas  controladas  são  muito 




perigosas,  porque  existe  dentro  delas  um  vulcão  vivo. 




Exteriormente, são rígidas, contidas e reservadas, e por dentro, sua 




ânsia de abandonar-se está completamente amarrada. 




Lembrem-se: tudo que é forçado não pode ser contínuo nem 




completo devido ao imenso esforço envolvido. Você tem de relaxar 




de vez em quando, tem de descansar. Quanto tempo você consegue 




ficar  com  o  punho  cerrado?  Vinte  e  quatro  horas?  Quanto  mais 




tensão for usada para cerrá-lo, mais se cansará, e mais rapidamente 




se  abrirá.  Trabalhe  arduamente,  gaste  alguma  energia  a  mais,  e 




rapidamente se cansará. Para cada ação há sempre uma reação que 




vem  prontamente.  Sua  mão  pode  permanecer  sempre  aberta,  mas 




não pode ficar cerrada o tempo todo. Tudo o que o cansa não pode 




ser  parte  natural  da  vida.  Sempre  que  algo  é  forçado,  segue-se  um 




período de descanso. Assim, quanto mais aplicado é um santo, mais 




perigoso.  Após  vinte  e  quatro  horas  de  repressão  seguindo  regras 




das  escrituras,  ele  tem  de  relaxar  pelo  menos  uma  hora,  e  neste 




período haverá tal revolta dos pecados reprimidos, que ele acabará 




se sentindo no meio do inferno. 




24 







Assim,  o  fazendeiro  ficou  se  vigiando  rigorosamente  para 




não falar das roupas. Imagine a situação. Se você for pelo menos um 




pouco  religioso  poderá  imaginar  seu  estado  mental.  Se  você  já  fez 




um  juramento  ou  um  voto,  se  já  se  reprimiu  por  alguma  causa 




religiosa,  compreenderá  muito  bem  o  estado  lamentável  de  sua 




mente. 




Ao  chegarem  à  casa  seguinte,  o  fazendeiro  estava 




transpirando por todos os poros, exausto. O amigo também estava 




preocupado. 




O  fazendeiro  estava  completamente  angustiado.  Devagar, 




cuidadosamente,  pronunciou  cada  palavra  da  apresentação: 




"Apresento  meu  amigo.  É  um  velho  amigo.  Um  homem  muito 




bom". 




Por  um  momento,  vacilou.  Um  enorme  impulso  lhe  veio  de 




dentro. 




Ele  sabia  que  estava  sendo  arrastado.  Então,  falou  bem  alto, 




abruptamente: "Quanto às roupas, perdoem-me, mas não direi nada 




sobre elas. Jurei que não diria nada sobre as roupas!". 




O  que  aconteceu  a  esse  homem  acontece  a  todo  o  gênero 




humano.  Por  causa  da  condenação,  o  sexo  tornou-se  obsessão, 




doença, perversão. Ficou envenenado. 




Desde os primeiros anos, as crianças  são ensinadas a pensar 




que  sexo  é  pecado.  Uma  menina  e  um  menino  crescem,  chegam  à 




adolescência  e  casam-se  —  então  a  jornada  através  da  paixão  se 




inicia com a convicção predeterminada de que o sexo é pecado. Na 




índia, também é dito à mulher que seu marido é Deus. Como pode 




ela reverenciar como Deus alguém que a toma em pecado? Ao rapaz 




é  dito:  "Esta  é  sua  esposa,  companheira  e  parceira",  Mas  se  as 




escrituras dizem que a mulher é a porta para o inferno, a fonte dos 




pecados,  o  rapaz  sente  que  tem  por  companheira  de  vida,  um 




perfeito demônio. O rapaz pensa: "Esta é minha esposa  — o limiar 




25 







do  inferno,  um  ser  dirigido  pelo  pecado?"  Como  poderá  haver 




qualquer harmonia em suas vidas? 




Os ensinamentos tradicionais têm destruído a vida marital no 




mundo  inteiro.  Quando  a  vida  conjugal  é  repleta  de  preconceitos, 




cheia de veneno, não há nenhuma possibilidade para o amor. Se um 




marido  e  uma  esposa  não  podem  se  amar  livremente,  primária  e 




naturalmente, então quem pode amar a quem? Mas esta situação de 




distúrbio  pode  ser  modificada;  o  amor  enlameado  pode  ser 




purificado.  Esse  amor  pode  ser  levado  a  picos  tão  sublimes  que 




romperá todas as barreiras, dissolverá todos os complexos, e marido 




e  mulher  mergulharão  numa  alegria  pura  e  divina.  Este  amor 




sublime é possível. Mas se for cortado pela raiz, se for reprimido ou 




envenenado,  o  que  crescerá  a  partir  disso?  Como  poderá  florescer 




daí uma rosa de amor supremo? 




Um andarilho asceta acampou em uma vila. Um homem veio 




e lhe disse que desejava chegar à compreensão de Deus. 




O asceta perguntou: "Você já amou alguém?". 




"Não,  não  pratico  uma  coisa  tão  mundana",  o  homem 




replicou. "Nunca desci tão baixo. Quero chegar a Deus." 




O  asceta  perguntou  novamente:  "Você  nunca  sentiu  as 




aflições do amor?". 




O  homem  que  buscava  Deus  respondeu  enfaticamente: 




"Estou dizendo a verdade". 




O pobre homem estava sendo honesto. Na esfera da religião, 




amar é  uma desqualificação. Ele estava certo de que se dissesse ter 




amado  alguém,  o  asceta  lhe  diria  para  deixar  o  amor  de  lado, 




renunciar ao apego e abandonar todas as emoções mundanas, antes 




de pedir sua orientação. Assim, mesmo que tivesse amado alguém, 




sentiu que devia negar. Onde se pode achar um homem que nunca 




tenha amado, nem mesmo um pouquinho? 




O  monge  perguntou  pela  terceira  vez:  "Diga-me  algo.  Pense 




cuidadosamente  antes  de  responder.  Não  houve  nem  mesmo  um 




26 







pequeno amor por alguém, por qualquer pessoa? Você nunca amou 




ninguém nem um pouco?". 




O  aspirante  disse:  "Perdoe-me,  mas  por  que  o  senhor 




continua fazendo a mesma pergunta? Eu  não tocaria  no amor nem 




com  uma  vara  de  três  metros.  Quero  chegar  à  auto-realização,  à 




Divindade". 




Em  vista  disso,  o  asceta  replicou:  "Então,  você  terá  de  me 




desculpar.  Por  favor,  vá  procurar  outra  pessoa.  Minha  experiência 




me  diz  que  se  você  tivesse  amado  alguém,  qualquer  pessoa,  se 




tivesse tido ao menos  um  vislumbre do amor, eu poderia ajudá-lo, 




poderia  auxiliar  o  amor  a  Crescer  —  provavelmente  até  chegar  a 




Deus.  Mas  se  nunca  amou,  não  existe  nada  em  você,  não  existe 




nenhuma  semente  para  transformar-se  em  árvore.  Vá  e  faça  suas 




indagações  para  outra  pessoa.  Na  ausência  de  amor,  meu  amigo, 




não vejo qualquer abertura para Deus". 




Do  mesmo  modo,  se  não  houver  nenhum  amor  entre  o 




marido e a esposa... 




Você  está  muito  enganado  se  pensa  que  o  marido  que  não 




ama sua esposa é capaz de amar seus filhos. A esposa será capaz de 




amar seu filho só no mesmo grau em que amar seu marido, porque 




a criança é um reflexo do marido. Se não houver amor pelo marido, 




como  poderá  haver  amor  pela  criança?  E  se  um  filho  não  recebe 




amor, se sua alimentação e criação não acontecem com amor, como 




pode você esperar que ele ame seu pai ou sua mãe? Uma família é 




uma unidade de vida; o próprio mundo é uma vasta família. Mas a 




vida  familiar  tem  sido  envenenada  pela  condenação  do  sexo.  E 




lamentamos  que  o  amor  não  possa  ser  encontrado  em  lugar 




nenhum!  Sob  estas  circunstâncias,  como  espera  você  encontrar  o 




amor em algum lugar? 




Todo  o  mundo  diz  que  ama.  Mães,  esposas,  filhos,  irmãos, 




irmãs, amigos todos dizem que amam. Mas se você observar a vida 




em sua totalidade,  não encontrará  na  vida  nenhum amor evidente. 




Se  tantas  pessoas  estão  repletas  de  amor,  deveria  haver  uma 




27 







enxurrada de amor; deveria haver um jardim repleto de flores, cada 




vez  com  mais  e  mais  flores.  Se  houvesse  uma  lâmpada  de  amor 




brilhando  em  cada  casa,  quanta  luz  haveria  neste  mundo! 




Entretanto,  encontramos  uma  atmosfera  impregnada  de  repulsa. 




Não  se  encontra  nem  um  simples  raio  de  amor  nesse  lamentável 




estado de coisas. 




É  esnobismo  acreditar  que  o  amor  está  em  todo  lugar. 




Enquanto  permanecermos  nessa  ilusão,  a  busca  da  verdade  não 




poderá  sequer  começar.  Aqui  ninguém  ama  ninguém.  E  até  que  o 




sexo  seja  aceito  sem  reservas,  não  poderá  haver  amor.  Até  então, 




ninguém poderá amar ninguém. 




O  que  eu  quero  dizer  é  isto:  o  sexo  é  divino.  A  energia 




primária  do  sexo  tem  em  si  o  reflexo  de  Deus.  É  óbvio:  ela  é  a 




energia  que  cria  novas  vidas.  E  esta  é  a  maior,  a  mais  misteriosa 




força que existe. 




Acabemos com essa inimizade com o sexo! Se você quiser um 




jorro  de  amor  em  sua  vida,  renuncie  a  esse  conflito  com  o  sexo. 




Aceite  o  sexo  com  alegria.  Reconheça  sua  qualidade  sagrada. 




Receba-o 




agradecido 




e 




compreenda-o 




cada 




vez 




mais 




profundamente.  Você  ficará  surpreso  ao  perceber  o  quanto  o  sexo 




pode  ser  sagrado  e  isso  ele  revelará  na  medida  de  sua  aceitação. 




Quanto  mais  pecaminosa  e  irreverente  for  sua  maneira  de  abordá-




lo,  mais  feio  e  pecaminoso  será  o  sexo  com  o  qual  você  se 




defrontará. 




Quando um homem se aproxima de sua esposa deve ter um 




sentimento sagrado, como se estivesse se dirigindo a um templo. E 




quando  uma  mulher  vai  com  seu  marido,  deve  sentir  a  mesma 




reverência  que  tem  ao  se  aproximar  de  Deus.  Nos  momentos  de 




sexo, os amantes praticam o coito, e este estado é muito próximo do 




templo  de  Deus,  é  onde  Ele  se  manifesta  em  sua  criatividade  sem 




forma. 




Penso que o homem teve seu primeiro vislumbre de samadhi 




durante  a  experiência  de  relação  sexual.  Foi  nesses  momentos  de 




28 







coito que o homem compreendeu que é possível sentir um amor tão 




profundo,  vivenciar  uma  bênção  tão  luminosa.  E  aqueles  que 




meditaram sobre esta verdade numa correta disposição de espírito, 




aqueles  que  meditaram  sobre  o  fenômeno  do  sexo,  da  relação 




sexual, chegaram à conclusão de que nesses momentos de clímax, a 




mente  torna-se  vazia  de  pensamentos.  Nesse  instante,  todos  os 




pensamentos  se  esgotam.  E  esse  vazio  da  mente,  essa  lacuna,  esse 




vácuo,  esse  congelamento  da  mente,  é  a  causa  do  jorro  de  alegria 




divina. 




Tendo  desvendado  o  segredo  até  esse  ponto,  o  homem 




descobriu  um  pouco  mais.  Ele  raciocinou:  se  a  mente  puder  ser 




libertada  dos  pensamentos,  se  as  ondulações  da  consciência 




puderem  ser  paralisadas  por  algum  outro  processo,  o  homem 




poderá chegar à felicidade pura! E foi a partir desse raciocínio que o 




sistema de yoga se desenvolveu; foi daí que surgiu a meditação e a 




oração.  Essa  nova  abordagem  provou  que  mesmo  sem  o  coito,  a 




consciência pode ser paralisada e os pensamentos evaporados. 




O  homem  descobriu  que  o  deleite  de  surpreendentes 




proporções, obtido durante um ato sexual, pode ser obtido também 




sem ele. 




Pela  sua  natureza,  o  ato  do  coito  só  pode  ser  momentâneo, 




porque envolve a consumação de um fluxo de energia. O gozo puro, 




o  perfeito  amor,  o  conforto  beatífico  no  qual  o  yogi  vive  o  tempo 




todo,  é  alcançado  na  cópula,  apenas  por  um  momento.  Mas  não 




existe  diferença  básica  entre  eles.  Quem  diz  que  o  vishyanand  e  o 




brahamanand, a pessoa que se entrega aos seus sentidos e a que se 




entrega  a  Deus,  são  irmãos,  afirmou  inadvertidamente  uma 




verdade.  Ambos  vêm  do  mesmo  útero.  A  única  diferença  é  a 




distância entre o céu e a terra. 




Neste momento, gostaria de lhe  dar o primeiro princípio. Se 




você quiser conhecer a verdade elementar sobre o amor, o primeiro 




requisito é aceitar o sexo como algo sagrado, aceitar a divindade do 




sexo  do  mesmo  modo  que  aceita  a  existência  de  Deus  —  com  o 




29 







coração  aberto.  Quanto  mais  completamente  você  aceitar  o  sexo 




com  o  coração  e  a  mente  abertos,  mais  livre  estará  dele.  E  quanto 




mais  o  reprimir,  mais  você  ficará  preso  a  ele,  como  aquele 




fazendeiro que se tornou escravo das suas roupas. A medida da tua 




aceitação é a medida da sua libertação. A total aceitação da vida, de 




tudo o que é natural na vida, de tudo o que é dado por Deus, dirigi-




lo-á às mais elevadas esferas de divindade, aos picos desconhecidos, 




aos cumes sublimes. 




Chamo essa aceitação de teísmo. Essa fé no que Deus dá é a 




porta para a libertação. 




Considero ateísmo aqueles preceitos que impedem o homem 




de aceitar o que é natural  na vida e no plano divino. "Oponha-se a 




isto;  reprima  aquilo.  O  natural  é  pecaminoso,  mau,  libidinoso. 




Abandone isto; abandone aquilo" — a meu ver, tudo isso constitui o 




ateísmo. Aqueles que pregam a renúncia são ateus. 




Aceite a vida em sua forma pura e floresça em sua plenitude. 




A própria plenitude o elevará, passo a passo. A própria aceitação do 




sexo o elevará a picos tão serenos como você nunca imaginou. Se o 




sexo é carvão, certamente virá o dia em que será diamante. Este é o 




primeiro princípio. 




O  segundo  ponto  fundamental  sobre  o  qual  quero  falar  é  o 




que  tem,  até  este  momento,  se  solidificado  dentro  de  nós  pela 




civilização, pela cultura e pela  religião: o ego, a consciência de que 




"eu sou". 




A natureza da energia sexual estimula o fluxo do amor, mas 




o  obstáculo  do  "eu"  cercou  essa  energia  como  um  muro,  e  o  amor 




não consegue fluir. O "eu" é muito poderoso, tanto nas pessoas más 




como  nas  boas,  tanto  no  ímpio  como  no  santo.  As  pessoas  más 




podem  afirmar  o  "eu"  de  muitas  maneiras,  mas  as  boas  também 




proclamam o "eu" com alarde: elas querem ir para o céu; querem ser 




libertadas;  renunciam  ao  mundo;  constroem  templos;  não  pecam; 




querem  fazer  isto;  querem  fazer  aquilo.  Mas  o  "eu",  esse  ponto  de 




referência, está sempre presente. 




30 







Quanto  mais  forte  é  o  ego  da  pessoa,  mais  difícil  é  para  ela 




unir-se  a  alguém.  O  ego  fica  no  meio;  o  "eu"  reivindica  os  seus 




direitos.  É  um  muro.  Ele  proclama:  "Você  é  você  e  eu  sou  eu".  E 




assim,  mesmo  as  experiências  mais  íntimas  não  aproximam  uma 




pessoa da outra. Os corpos podem estar perto, mas as pessoas estão 




muito  separadas.  Enquanto  existir  o  "eu"  no  interior,  esse 




sentimento de separação não poderá ser evitado. 




Um  dia,  Sartre  disse  uma  coisa  maravilhosa:  "O  inferno  é  o 




outro".  Mas  ele  não  explicou  mais  nada,  não  explicou  por  que  o 




outro  é  o  inferno,  por  que  o  outro  é  o  outro.  O  outro  é  o  outro 




porque  eu  sou  eu,  e  enquanto  eu  for  eu,  o  mundo  ao  redor  será  o 




outro  —  algo  diferente,  à  parte,  segregado  —  e  não  existirá 




nenhuma relação. 




Enquanto  houver  esse  sentimento  de  separação, o  amor  não 




poderá  ser  conhecido.  O  amor  é  a  experiência  da  unidade.  A 




experiência  de  amar  significa  a  demolição  dos  muros,  a  fusão  de 




duas energias. Amor é o êxtase que acontece quando os muros entre 




duas  pessoas  desmoronam,  quando  duas  vidas  se  encontram, 




quando duas vidas se unem. 




Quando  tal  harmonia  existe  entre  duas  pessoas,  chamo  isto 




de amor. E quando existe entre um homem e as massas, chamo isto 




de  comunhão  com  Deus.  Se  você  puder  imergir  comigo  em  tal 




experiência,  a  fim  de  que  todas  as  barreiras  se  dissolvam,  e  uma 




osmose aconteça no plano espiritual — então isto será amor. Se uma 




unidade  assim  acontece  entre  eu  e  todas  as  pessoas  e  perco  minha 




identidade  no Todo, então essa realização, essa fusão, é com Deus, 




com o Onipotente, com o Onisciente, com a Consciência Universal, 




com o Supremo, ou seja lá como você quiser chamá-lo. Assim digo 




que o amor é o primeiro passo e Deus o  último passo — o destino 




puro e final. 




Como posso apagar a mim mesmo? 




A menos que eu me dissolva, como o outro poderá unir-se a 




mim? O outro é criado como uma reação ao meu "eu". Quanto mais 




31 







alto eu grito "eu", mais forte torna-se a existência do outro. O outro 




é o eco do "eu". 




E o  que  é  esse  "eu"?  Você  já  pensou  calmamente  sobre  isso? 




Ele está em sua perna, em  sua mão, em sua  cabeça ou  no coração? 




Ou ele é apenas o ego? 




O que é e onde está seu "eu", seu ego? O sentimento de que 




ele  existe  está  presente,  mas  não  pode  ser  encontrado  em  nenhum 




lugar  específico.  Sente-se  quietamente  por  um  momento  e  procure 




esse "eu". Você ficará  surpreso, pois apesar da intensa busca  não o 




encontrará  em  lugar  nenhum.  Quando  buscar  profundamente 




dentro de você, compreenderá que  não existe nenhum "eu". O ego, 




como tal, não existe. Quando a verdade do ser existe, o "eu" não está 




presente. 




O  venerado  monge  Nagsen  foi  chamado  pelo  Imperador 




Malind para honrar sua corte. 




O  mensageiro  foi  a  Nagsen  e  disse:  "Monge  Nagsen,  o 




Imperador gostaria de vê-lo. Vim aqui para convidá-lo". 




Nagsen replicou: "Se vocês querem, eu irei. Mas, perdoe-me, 




não existe nenhum Nagsen aqui. Ele é apenas um nome, um rótulo 




temporário". 




O cortesão contou ao Imperador que Nagsen era um homem 




muito  estranho:  "Ele  disse  que  viria,  mas  que  não  havia  nenhum 




Nagsen lá". O Imperador ficou intrigado com aquilo. 




No dia e hora previstos, Nagsen chegou na carruagem real e 




o  imperador  foi  recebê-lo  no  porte:  "Monge  Nagsen,  desejo-lhe 




boas-vindas!" 




Ouvindo  isto,  o  monge  começou  a  rir:  "Aceito  sua 




hospitalidade  como  Nagsen,  mas  por  favor,  lembre-se  de  que  não 




existe ninguém chamado Nagsen". 




O Imperador disse: "O senhor fala por enigmas. Se o senhor 




não é o senhor, então quem está aceitando meu convite? Quem está 




respondendo a esta saudação de boas-vindas?". 




32 







Nagsen olhou para trás e disse: "Não é esta a carruagem em 




que eu vim?". 




"Sim, é essa mesma.". 




"Por favor, solte os cavalos." 




Isto foi feito. 




Apontando para os cavalos, o monge perguntou: "Eles são a 




carruagem?". 




O  Imperador  disse:  "Como  os  cavalos  podem  ser  chamados 




de carruagem?". 




A  um  sinal  do  monge,  os  cavalos  foram  levados  e  as  varas 




usadas para unir os cavalos à carruagem foram removidas. 




"Estas varas são sua carruagem?". 




"É claro que não, são apenas varas e não a carruagem.". 




O monge prosseguiu, ordenando a remoção das partes,  uma 




a  uma,  e  cada  vez  que  perguntava  se  aquilo  era  a  carruagem  o 




Imperador tinha de responder: "Isto não é a carruagem". 




No fim, nada permaneceu. 




O monge perguntou: "Onde está sua  carruagem agora? Para 




cada  peça  retirada,  você  disse:  'Isto  não  é  a  carruagem'.  Então  me 




diga, onde está sua carruagem agora?". 




A revelação chocou o Imperador. 




O  monge  continuou:  "Você  me  compreendeu?  A  carruagem 




era um conjunto, uma coleção de determinadas coisas. A carruagem 




não  tinha  nenhum  ser  em  si  mesma.  Por  favor,  olhe  para  dentro. 




Onde está seu ego? Onde está seu 'eu'?" 




Você  não  encontrará  esse  "eu"  em  nenhum  lugar.  É  uma 




manifestação  de  muitas  energias,  apenas  isto.  Pense  em  cada 




membro, em cada parte de si mesmo, e elimine-as  uma a  uma. No 




final,  o  nada  permanecerá.  O  amor  nasce  desse  nada.  Esse  nada  é 




Deus. 




Em  certa  cidade,  um  homem  abriu  uma  peixaria  e  colocou 




um letreiro: "Vendem-se Peixes Frescos Aqui". 




33 







Logo  no  primeiro  dia,  um  homem  entrou  na  peixaria  e  leu: 




"Vendem-se  Peixes  Frescos  Aqui".  Ele  riu.  "Peixes  Frescos?  Existe 




algum lugar onde se vendam peixes estragados? Qual o sentido de 




se escrever 'frescos'?" 




O  vendedor  achou  que  ele  estava  certo;  além  disso,  'fresco' 




dava  a  idéia  de  'não-fresco'  ao  freguês.  Ele  retirou  'frescos'  do 




letreiro. Agora, lia-se no quadro apenas "Vendem-se Peixes Aqui". 




No dia seguinte, ao visitar a peixaria, uma velha senhora leu 




em  voz  alta:  "'Vendem-se  Peixes  Aqui'?  Você  vende  peixes  em 




algum outro lugar também?". 




"Aqui"  foi  riscado.  Agora,  lia-se  no  quadro:  "Vendem-se 




Peixes".  No  terceiro  dia,  outro  freguês  veio  à  loja  e  perguntou: 




"'Vendem-se Peixes'? Existe alguém que dê peixes de graça?". 




A  palavra  "Vendem-se"  foi  retirada.  Apenas  "Peixes" 




permaneceu.  Um  senhor  idoso  foi  ao  vendedor  e  disse:  "'Peixes'? 




Até  um  homem  cego,  de  longa  distância  pode  dizer,  pelo  cheiro, 




que  são  vendidos  peixes  aqui".  "Peixes"  foi  removido.  O  letreiro 




ficou em branco. 




Um passante perguntou: "Para que esse letreiro vazio?". 




O  letreiro  também  foi  removido.  Nada  permaneceu  após  o 




processo de eliminação; todas as palavras foram removidas,  uma a 




uma. E o que permaneceu foi o nada, o vazio. 




O  amor  só  pode  nascer  do  vazio.  Apenas  um  vazio  pode 




fundir-se com outro vazio; apenas um zero pode unir-se totalmente 




a outro zero. Dois indivíduos  não podem, mas dois  vácuos podem 




se encontrar, pois não possuem nenhuma barreira. Tudo o mais tem 




muros; o vácuo não tem nada. 




Assim,  a  segunda  coisa  a  ser  lembrada  é:  o  amor  nasce 




quando  a  individualidade  se  desvanece,  quando  o "eu"  e  o  "outro" 




não existem mais. Então, seja lá o que for que permaneça, é tudo, é 




ilimitado  —  mas  sem  nenhum  "eu".  Com  essa  compreensão,  todas 




34 







as  barreiras  desmoronam-se  e  o  avanço  do  Ganges  retoma  seu 




curso. 




Nós  cavamos  um  poço.  A  água  já  está  dentro  dele,  não 




precisa ser trazida de nenhum lugar. É preciso apenas cavar a terra 




e remover as pedras. O que fazemos exatamente? Criamos um vazio 




a fim de que a água, que está lá dentro, possa encontrar um espaço 




para mover-se, um espaço para poder mostrar-se. O que está dentro 




quer  lugar,  quer  espaço.  Anseia  por  um  vazio  —  que  não  está 




conseguindo — para poder vir à tona, para poder jorrar. Se um poço 




está cheio de areia e pedras, quando as removemos a água surge na 




superfície. Do mesmo modo, o homem está repleto de amor, mas o 




amor precisa de espaço para vir à tona. Enquanto seu coração e sua 




alma estiverem dizendo "eu", você será um poço de areia e pedras e 




o fluxo do amor não borbulhará em você. 




Ouvi  contar  que  existiu,  certa  vez,  uma  árvore  antiga  e 




majestosa,  cujos  galhos  expandiam-se  em  direção  ao  céu.  Quando 




estava  na  estação  do  florescimento,  borboletas  de  todos  os  tipos, 




cores  e  tamanhos  dançavam  ao  seu  redor.  Quando  floria  e  dava 




frutos,  pássaros  de  terras  distantes  vinham  cantar  sobre  ela.  Seus 




galhos,  como  mãos  estiradas,  abençoavam  os  que  vinham  e 




sentavam-se  à  sua  sombra.  Havia  um  menininho  que  costumava 




brincar  embaixo  dela,  e  a  árvore  desenvolveu  grande  afeição  por 




ele. 




O  amor  entre  o  grande  e  o  pequeno  é  possível  quando  o 




grande não está consciente de que é grande. A árvore não sabia que 




era  grande;  apenas  o  homem  tem  esse  tipo  de  conhecimento.  O 




grande sempre tem o ego como preocupação principal; mas, para o 




amor,  ninguém  é  grande  ou  pequeno.  O  amor  abraça  seja  lá  quem 




for que esteja por perto. 




Assim, a árvore criou um amor por esse pequeno menino que 




costumava  brincar  perto  dela.  Seus  galhos  eram  altos,  mas  ela  os 




curvava  e  os  inclinava  para  baixo  de  modo  que  o  menino  pudesse 




35 







colher suas flores e apanhar seus frutos. O amor está sempre pronto 




a se inclinar; o ego nunca está pronto para curvar-se. Quando você 




se aproxima do ego, seus galhos se estendem ainda mais para cima; 




ele se estica para você não poder alcançá-lo. 




A  criança  vinha  brincar  e  a  árvore  inclinava  seus  galhos.  A 




árvore  ficava  muito  contente  quando  a  criança  colhia  algumas 




flores; todo seu ser se preenchia com a alegria do amor. O amor está 




sempre feliz quando pode dar alguma coisa; o ego está sempre feliz 




quando consegue tomar. 




O  menino  cresceu.  Algumas  vezes,  dormia  no  regaço  da 




árvore;  outras,  comia  suas  frutas  e  outras  ainda,  fazia  uma  coroa 




com  suas  flores  e  brincava  de  rei.  A  pessoa  torna-se  rei  quando  as 




flores  do  amor  estão  presentes,  mas  torna-se  pobre  e  miserável 




quando os espinhos do ego estão presentes. Ver o menino usando a 




coroa de flores e dançando enchia a árvore de alegria. Ela balançava 




de amor e cantava na brisa. O menino cresceu ainda mais e começou 




a  trepar  na  árvore  para  balançar-se  em  seus  galhos.  Ela  sentia-se 




muito feliz quando o menino descansava em seus galhos. O amor é 




feliz quando dá conforto a alguém; o ego é feliz apenas quando dá 




desconforto. 




Com o passar do tempo, outros afazeres e obrigações vieram 




ocupar  o  menino.  A  ambição  cresceu;  ele  tinha  exames  para  fazer; 




tinha  amigos  para  conversar  e  passear  —  por  isso,  não  ia  ver  a 




árvore  com  freqüência.  Mas  ela  esperava  ansiosamente  pela  vinda 




dele.  Chamava-o  do  fundo  da  alma:  "Venha.  Venha,  Estou 




esperando  por  você".  O  amor  espera  dia  e  noite.  E  a  árvore 




esperava. Ela sentia-se triste quando o menino não aparecia. O amor 




é triste quando não pode ser compartilhado; o amor é triste quando 




não pode dar. O amor é grato quando pode compartilhar. Quando 




pode render-se totalmente, o amor é muito feliz. 




Na medida em que crescia, o menino vinha cada vez menos. 




O  homem  que  se  torna  grande,  o  homem  cuja  ambição  cresce, 




36 







encontra cada vez menos tempo para amar. O menino, nessa altura, 




estava absorvido pelas ocupações do mundo. 




Um  dia,  quando  estava  passando,  a  árvore  lhe  disse:  "Estou 




sempre esperando por você, mas  você  não vem. Eu o espero todos 




os dias". 




O menino disse: "O que você possui? Por que eu deveria vir a 




você? Você tem dinheiro? Estou à procura de dinheiro". O ego está 




sempre  motivado.  Só  vem  quando  há  algum  propósito  a  ser 




preenchido.  Mas  o  amor  não  precisa  de  motivação.  O  amor  é  sua 




própria recompensa. 




A  árvore  ficou  chocada  e  disse:  "Você  só  virá  se  eu  lhe  der 




algo?"  Aquele  que  nega  não  ama.  O  ego  acumula,  mas  o  amor  dá 




incondicionalmente.  A  árvore  disse:  "Nós  não temos  essa  doença  e 




somos  felizes.  As  flores  nascem  em  nós.  Muitas  frutas  crescem  em 




nós. Damos sombra suavizante. Dançamos com a brisa e cantamos 




canções.  Pássaros  inocentes  pulam  em  nossos  galhos  e  gorjeiam 




mesmo  que  não  tenhamos  nenhum  dinheiro.  No  dia  em  que  nos 




envolvermos com  dinheiro, teremos de  ir aos templos como fazem 




vocês,  homens  fracos,  para  aprender  a  obter  paz,  para  aprender  a 




encontrar  o  amor.  Não,  nós  não  temos  nenhuma  necessidade  de 




dinheiro". 




O  menino  disse:  "Então,  por  que  devo  vir  a  você?  Irei  onde 




houver dinheiro. Preciso de dinheiro". O ego pede dinheiro, porque 




precisa de poder. 




A  árvore  pensou  por  um  momento  e  disse:  "Não  vá  a 




nenhum  outro  lugar,  meu  querido.  Colha  meus  frutos  e  venda-os. 




Assim, você obterá dinheiro". 




O  menino  imediatamente  ficou  radiante.  Subiu  na  árvore  e 




colheu  todos  os  seus  frutos,  até  aqueles  que  estavam  verdes.  A 




árvore sentiu-se feliz, apesar de alguns brotos e galhos quebrados, e 




algumas folhas caídas  no chão. Ficar quebrado também faz o amor 




feliz;  mas  o  ego,  mesmo  quando  ganha  algo,  não  fica  feliz.  O  ego 




sempre  deseja  mais.  A  árvore  nem  notou  que  o  rapaz  não  olhou 




37 







para  trás  nenhuma  vez  para  agradecê-la.  Ela  havia  recebido  o 




agradecimento no momento em que o rapaz aceitou colher e vender 




seus frutos. 




O  rapaz  não  voltou  por  longo  tempo.  Ele  havia  ganho 




dinheiro e estava ocupado em aumentar mais e mais esse dinheiro. 




Esqueceu-se completamente da árvore. Anos se passaram. A árvore 




ficou triste. Ansiava pela volta do rapaz — como uma mãe que está 




com  os  seios  cheios  de  leite  e  o  filho  está  perdido.  Todo  seu  ser 




clama pelo filho; ela busca loucamente o filho para que ele possa vir 




aliviá-la.  Tal  era  o  lamento  interior  dessa  árvore.  Todo  o  seu  ser 




estava em agonia. 




Após muitos anos, agora já adulto, o rapaz foi até a árvore. 




A árvore disse: "Venha, meu rapaz. Venha abraçar-me". 




O  homem  disse:  "Pare  com  esse  sentimentalismo.  Isso  era 




coisa  de  infância.  Não  sou  mais  uma  criança".  O  ego  vê  o  amor 




como uma loucura, como uma fantasia infantil. 




Mas  a  árvore  convidou-o:  "Venha,  balance  em  meus  galhos. 




Venha dançar, venha brincar comigo". 




O  homem  disse:  "Pare  com  essa  conversa  inútil!  Eu  preciso 




construir uma casa. Você pode me dar uma casa?". 




A  árvore  exclamou:  "Uma  casa!  Eu  não  tenho  uma  casa". 




Apenas os homens vivem em casas. Ninguém mais vive em casas, a 




não  ser  o  homem.  E  você  já  notou  em  que  condição  se  vê  após 




confinar-se  entre  quatro  paredes?  Quanto  maiores  seus  prédios, 




menor  o  homem  se  torna.  "Nós  não  vivemos  em  casas,  mas  você 




pode  cortar  e  levar  meus  galhos  —  assim,  poderá  construir  sua 




casa." 




Sem  perder  tempo,  o  homem  trouxe  um  machado  e  cortou 




todos  os  galhos  da  árvore.  Agora,  ela  era  apenas  um  mero  tronco. 




Mas  o  amor  não  se  preocupa  com  tais  coisas  —  mesmo  que  seus 




ramos sejam cortados pelo amado. Amar é dar; o amor está sempre 




pronto para dar. 




38 







O  homem  não  se  preocupou  nem  em  agradecer  à  árvore  e 




construiu sua casa. 




Os  dias  tomaram-se  anos.  A  árvore  esperou  e  esperou. 




Queria  chamar  por  ele,  mas  não  tinha  mais  galhos  nem  folhas  que 




lhe  dessem  forças.  O  vento  soprava,  mas  ela  não  conseguia  nem 




mesmo  enviar  uma  mensagem  para  ele.  Mas  em  sua  alma  ainda 




ressoava  uma  única  prece:  "Venha.  Venha,  meu  querido.  Venha". 




Mas nada aconteceu. 




O  tempo  passou  e  o  homem  tornou-se  velho.  Certa  vez,  ele 




estava passando e parou ao lado da árvore. 




A árvore perguntou: "O que mais posso fazer por você? Já faz 




tanto, tanto tempo que você não vem". 




O velho disse: "O que mais você pode fazer por mim? Quero 




ir para terras distantes e ganhar mais dinheiro. Preciso de um barco 




para viajar". 




Alegremente, a árvore disse: "Mas isso não é problema, meu 




amor. Corte meu tronco e faça um barco com ele. Ficarei muito feliz 




se  puder  ajudá-lo  a  ir  para  terras  distantes  ganhar  dinheiro.  Mas, 




por  favor,  lembre-se  de  que  estarei  sempre  esperando  pela  sua 




volta". 




O homem trouxe um serrote, cortou o tronco, fez um barco e 




navegou para longe. 




Agora,  a  árvore  era  um  pequeno  toco.  E  esperava  pelo 




retorno  do  seu  amado.  Ela  esperou,  esperou  e  esperou.  Mas  o 




homem nunca mais retomou; o ego só vai onde existe algo para ser 




ganho,  e  a  árvore  não  tinha  mais  nada,  absolutamente  nada  para 




oferecer. O ego não vai onde não existe nada para se ganhar. É um 




eterno  mendigo,  num  contínuo  estado  de  pedinte,  e  o  amor  é 




caridade.  O  amor  é  um  rei,  um  Imperador!  Existe  algum  rei  maior 




do que o amor? 




Uma  noite,  eu  estava  descansando  perto  desse  toco  de 




árvore.  Ela  sussurrou  para  mim:  "Aquele  meu  amigo  ainda  não 




voltou. Estou muito preocupada, porque ele pode ter naufragado ou 




39 







então  ter-se  perdido.  Pode  estar  perdido  em  um  desses  países 




longínquos.  Pode  ser  que  nem  esteja  mais  vivo.  Como  gostaria  de 




receber  notícias  dele!  Minha  vida  está  próxima  do  fim  e  ficaria 




satisfeita  se  recebesse,  pelo  menos,  algumas  notícias.  Então, 




morreria feliz. Sei que ele não virá, mesmo que eu consiga chamá-lo. 




Nada me restou para  dar e ele só entende  a  linguagem do tomar e 




pegar". 




O  ego  só  entende  essa  linguagem;  a  linguagem  do  dar  é 




amor. 




Não  posso  dizer  mais  nada  além  disso.  Na  verdade,  não 




existe mais nada para ser dito: se a vida puder tornar-se como essa 




árvore, expandindo seus galhos em todo o redor, a fim de que todos 




possam se abrigar em sua sombra, então compreenderemos o que é 




amor.  Não  existem  escrituras,  mapas,  ou  dicionários  para  o  amor. 




Não há nenhum conjunto de regras para o amor. 




O  que  mais  eu  poderia  dizer  sobre  o  amor!  O  amor  é  tão 




difícil  de  ser  descrito.  O  amor  está  simplesmente  aí.  Talvez  você 




possa vê-lo em meus olhos, se vier aqui e olhar dentro deles. Talvez 




possa senti-lo quando meus braços se estendem num abraço. 




Amor. 




O que é amor? 




Se  o  amor  não  for  sentido  em  meus  olhos,  em  meus  braços, 




em meu silêncio, então nunca poderá ser compreendido através das 




minhas palavras. 




Estou  grato  por  terem  me  ouvido  pacientemente.  E,  para 




finalizar,  inclino-me  diante  do  Supremo  que  está  no  interior  de 




todos nós. 




Por favor, aceitem meus respeitos. 




40 







Da Repressão à Emancipação 




2º Discurso 




Gowalia Tank Maidan, 29 de setembro de 1968, Bombaim. 




Certa manhã bem cedo, antes do sol nascer, um pescador foi 




a um rio. Chegando à margem, sentiu alguma coisa sob seus pés, e 




descobriu  que  era  um  saquinho  de  pedras.  Ele  o  apanhou  e, 




colocando  sua  rede  de  lado,  sentou-se  na  margem  do  rio  para 




esperar o sol nascer. Esperava pela alvorada para iniciar seu dia de 




trabalho. Preguiçosamente, pegou uma pedrinha de dentro do saco 




e  atirou-a  a  água.  Depois  apanhou  outra  e  mais  outra.  Na  falta  do 




que fazer, continuou jogando as pedras na água, uma após a outra. 




Lentamente,  o  sol  foi  surgindo  e  iluminando.  A  essa  altura, 




ele já  havia jogado todas as pedras, menos  uma; a  última ficou  em 




sua mão. Seu coração quase parou, quando viu, à luz do dia, o que 




segurava  nas  mãos.  Era  uma  pedra  preciosa!  No  escuro,  ele  havia 




jogado um saco inteiro delas! O que havia perdido sem saber! Cheio 




de  pesar,  amaldiçoou  a  si  mesmo.  Lamentou-se,  chorou  e  quase 




enlouqueceu de desgosto. 




Acidentalmente,  havia  encontrado  a  possibilidade  de 




enriquecer  pelo  resto  da  vida,  mas  na  escuridão,  por  ignorância, 




41 







havia perdido a chance. Por outro lado, ainda teve sorte: sobrara-lhe 




uma  pedra;  a  luz  havia  surgido  antes  que  ele  a  tivesse  jogado 




também. Geralmente as pessoas não têm tanta sorte. 




Há escuridão por toda parte e o tempo voa. O sol ainda não 




surgiu e já desperdiçamos todas as pedras preciosas da vida. A vida 




é um imenso tesouro e o homem não faz nada além de jogá-lo fora. 




No  momento  em  que  compreendemos  a  importância  da  vida,  o 




tempo  já  passou.  O  mistério,  o  segredo,  a  graça,  a  redenção,  o 




paraíso — tudo é perdido. E a vida é desperdiçada. 




Nos próximos dias pretendo falar sobre os tesouros da  vida. 




Mas é difícil esclarecer as pessoas que tratam à vida como um saco 




de pedras. Elas ficam aborrecidas se você chama-lhes a atenção para 




o fato de que as coisas que estão jogando fora são pedras preciosas e 




não  pedregulhos.  Elas  se  irritam,  não  porque  o  que  é  dito  esteja 




errado,  mas  porque  lhes  estão  sendo  mostradas  suas  próprias 




tolices,  porque  estão  sendo  alertadas  para  o  que  perderam.  Seus 




egos interferem; elas ficam bravas. 




Mesmo  após  ter  perdido  tanto;  mesmo  que  a  vida  que  lhe 




resta seja curta; mesmo que só lhe reste uma pedra, sua vida ainda 




pode  ser  salva.  Nunca  é  muito  tarde  para  aprender.  Um  auxílio 




ainda  é  possível  e,  especialmente  na  busca  da  verdade,  nunca  é 




tarde demais. Ainda há motivo para sentir confiança. 




Entretanto,  por  ignorância  e  na  escuridão,  temos  pensado 




que  o  saco  da  vida  nada  contém  além  de  pedras.  Os  covardes 




simplesmente  aceitam  a  derrota  antes  de  fazer  qualquer  esforço 




para encontrar a verdade. 




Para  começar,  quero  alertá-los  contra  as  armadilhas  do 




fatalismo,  contra  a  ilusão  da  derrota  inevitável.  A  vida  não  é  um 




monte  de  areia  e  pedras;  se  você  tiver  olhos  para  ver,  encontrará 




muita  coisa  melhor.  Encontrará  na  vida  a  escada  para  chegar  a 




Deus. 




Dentro  desse  corpo  de  sangue,  carne  e  ossos,  existe  algo  ou 




alguém  que  está  além  de  tudo  isso.  Que  não  tem  nada  a  ver  com 




42 







carne,  sangue  e  ossos;  que  é  imortal.  Algo  sem  começo  nem  fim. 




Sem forma, ele está no âmago de cada um de nós. Da escuridão de 




sua ignorância, eu o incito a almejar por essa chama imperecível! 




Mas  a  chama  imortal  está  ofuscada  pela  fumaça  da  morte; 




por isso não podemos ver a luz. Encontramos a fumaça e recuamos. 




Os mais corajosos procuram  um pouco, mas  somente na fumaça, e 




assim não conseguem alcançar a chama, a fonte de luz. 




Como podemos empreender essa viagem para a chama além 




da fumaça — para o eu que está dentro do corpo? Como podemos 




perceber  o  Eu  Supremo,  Universal?  Como  chegaremos  a  conhecer 




aquilo  que  está  camuflado  pela  natureza,  que  está  oculto  na 




natureza? 




Falarei sobre isso em três partes. 




Em  primeiro  lugar,  cobrimo-nos  com  tantos  preconceitos, 




idéias  enfatuadas  e  falsas  filosofias,  que  nos  privamos  da 




capacidade  de  ver  a  verdade  nua.  Sem  conhecer,  sem  buscar,  sem 




qualquer  curiosidade,  adotamos  hipóteses  prontas  sobre  a  vida. 




Durante milhares de anos, fomos ensinados que a vida não significa 




nada,  que  é  inútil  e  miserável.  Temos  sido  hipnotizados  para  crer 




que  nossa  existência  é  inútil,  sem  propósito,  cheia  de  sofrimento; 




que  a  vida  existe  para  ser  desprezada,  ignorada.  Essa  repetição 




constante  nos  estrangula,  nos  sufoca  a  tal  ponto  que  acabamos 




sentindo que a vida nada mais é que um grande ruído, uma grande 




algazarra, um mar de misérias. 




É só por causa desse desprezo pela vida que todo o prazer e 




amor  têm  sido  perdidos  pelo  homem.  O  homem  é  agora  apenas 




uma massa amorfa; é um turbulento mar de sofrimentos. E não é de 




se espantar que, por causa dessas falsas concepções, o homem tenha 




desistido  de  tentar  refletir  sobre  si  mesmo.  Por  que  buscar  pela 




beleza num monte de feiúra? E quando se acredita firmemente que 




a  vida  só  serve  para  ser  jogada  fora,  para  ser  rejeitada,  então,  que 




sentido  há  em  tentar  apreciá-la,  em  tentar  limpá-la  e  embelezá-la? 




Tudo parece fútil. 




43 







Nossa  atitude  para  com  a  vida  não  é  diferente  da  de  um 




homem que está na sala de espera de uma estação de trem. Ele sabe 




que só estará ali durante um tempo, que logo irá embora. Então, que 




importância tem a sala de espera? Não tem importância nenhuma; é 




totalmente  insignificante.  A  pessoa  anda  de  um  lado  para  outro, 




cospe no chão, suja-o, não pensa em nada; não se preocupa com seu 




comportamento;  afinal,  ela  estará  partindo  em  breve.  Da  mesma 




maneira, nós vemos a vida como uma residência temporária. 




A  tendência  geral  é  perguntar  para  que  se  importar  em 




buscar a verdade e a beleza da vida. Mas quero enfatizar que a vida 




chegará  a  um  fim  no  seu  devido  tempo,  e  então  não  haverá  como 




fugir  da  realidade  da  vida.  Podemos  mudar  nossas  casas,  nossos 




corpos, mas a essência de nossas vidas permanece conosco. Esse é o 




Eu, com E maiúsculo. Não existe absolutamente  nenhuma maneira 




de fugir dele. 




Somos  formados  por  aquilo  que  fazemos.  No  final,  nossas 




ações  nos  formam  ou  nos  mutilam.  Elas  mudam  as  nossas  vidas. 




Configuram nossas vidas e moldam nossas almas. Como vivemos e 




o que fazemos de nossas vidas formulam o nosso futuro. A atitude 




de  uma  pessoa  para  com  a  vida  guia  os  caminhos  de  sua  alma: 




como ela irá se desenvolver, até que ponto desvendará os mistérios 




desconhecidos.  Se  o  homem  tivesse  consciência  de  que  sua  atitude 




para  com  a  vida  molda  o  seu  futuro,  imediatamente  abandonaria 




essa  visão melancólica de que a  vida é  dissonante, de que a  vida é 




inútil  e  insignificante.  Então,  ele  poderia  compreender  o  engano 




dessa  crença  de  que  a  existência  está  cheia  de  infortúnios,  de  que 




não há nenhum arranjo para as coisas. Chegaria a saber que tudo o 




que se opõe à vida é irreligioso. 




Mas  ensinaram-nos  a  negação  da  vida  em  nome  da  religião. 




A  filosofia  da  religião  tem  sido  sempre  orientada  para  a  morte  em 




vez  da  vida.  A  religião  prega  que  o  que  vem  depois  da  vida  é 




importante, mas o que acontece antes da morte não significa  nada. 




Até agora, a religião tem reverenciado a morte, e não tem mostrado 




44 







nenhum  respeito  pela  vida.  Em  nenhum  lugar  se  encontra  a 




aceitação jubilosa das flores e frutos da  vida; em toda parte há  um 




apego obstinado às flores mortas. Nossas vidas são elegias a flores 




mortas! 




O  foco  da  especulação  religiosa  tem  sido  sempre  sobre  o 




outro lado da morte — sobre o paraíso, sobre  

moksha

, sobre nirvana 




—  como  se  o  que  acontece  antes  da  morte  não  tivesse  nenhuma 




importância. Eu pergunto: se você não é capaz de viver com o que 




acontece  antes  da  morte,  como  será  capaz  de  enfrentar  o  que  vem 




depois da vida? Será quase impossível! Se não podemos aproveitar 




aquilo  que  está  aqui,  antes  da  morte,  não  poderemos  nunca  nos 




preparar  ou  nos  qualificar  para  o  que  vem  depois  dela.  A 




preparação  para  a  morte  deve  ser  feita  durante  a  vida!  Se  existe 




outro  mundo  após  a  morte,  lá  também  nos  confrontaremos  com  o 




que  experimentamos  nesta  vida.  Não  há  como  escapar  dos  efeitos 




posteriores desta vida, a despeito de toda a insistência em renunciá-




la. 




Digo que  não  há, e  nem pode  haver,  nenhum Deus além  da 




própria vida. Digo também que amar a vida é sadhana, é o caminho 




para Deus. A verdadeira religião é servir-se da vida. Compreender a 




suprema  verdade que existe  na  vida é o primeiro passo auspicioso 




para  se  obter  a  libertação  total.  Aquele  que  perde  a  vida  é  quem 




certamente perderá tudo o mais. 




Entretanto,  a  tendência  da  religião  é  exatamente  o  oposto: 




rejeitar  a  vida,  renunciar  ao  mundo.  A  religião  não  aconselha  a 




contemplação da vida; não o ajuda a conduzir sua vida; não lhe diz 




que você só encontrará a vida se vivê-lo, mas diz que se a sua vida 




tem sido miserável, é porque a sua  percepção da vida é  impura. A 




vida  pode  derramar  felicidade  sobre  você,  se  souber  apenas  a 




maneira apropriada de vivê-la. 




Chamo de religião a arte de viver. Religião não é um jeito de 




solapar  a  vida,  é  um  veículo  para  se  penetrar  profundamente  nos 




mistérios da existência. Religião não é voltar as costas para a vida, é 




45 







encarar a  vida  diretamente. Religião  não é fugir  da  vida; religião é 




aceitar a vida completamente. Religião é a total realização da vida. 




Como  resultado  dessa  incompreensão  básica,  apenas  as 




pessoas  idosas  mostram  algum  interesse  pela  religião  atualmente. 




Só  são  encontrados  velhos  nas  casas  de  Deus  —  nos  templos,  nas 




igrejas,  nos  

gurudwaras

 e  nas mesquitas. Não se  vê  nenhum jovem. 




Por  quê?  Só  existe  uma  explicação:  nossa  religião  tornou-se  uma 




religião  para  pessoas  idosas;  para  os  que  são  perseguidos  pelo 




temor da morte, para aqueles que estão no fim de suas  vidas, para 




os que estão cheios de ansiedade sobre o que virá após a morte. 




Como  uma  religião  baseada  na  filosofia  da  morte  pode 




iluminar a vida? Mesmo depois de cinco mil anos de ensinamentos 




religiosos, a terra continua afundando constantemente, indo de mal 




a pior. Apesar  de  não faltarem templos, mesquitas, igrejas, padres, 




professores,  ascetas  e  coisas  do  gênero  neste  planeta,  sua  gente 




ainda não se tornou religiosa. Isso por que a religião tem uma base 




falsa. A vida não está na sua raiz; a religião está construída sobre a 




morte. A religião não é um símbolo vivo; é uma sepultura. Este tipo 




de religião tendenciosa não pode jamais trazer vida às nossas vidas. 




Qual é a causa de tudo isso? 




Durante  alguns  dias,  discutirei  sobre  a  religião  da  vida,  a 




religião  da  fé  viva  —  e  sobre  um  certo  princípio  elementar  que  o 




homem  comum  jamais  foi  encorajado  a  descobrir  e  nem  mesmo 




ouviu  falar  a  respeito.  No  passado,  fazia-se  todo  o  possível  para 




jogar  um  pano  sobre  essa  regra  primordial  da  vida,  para  suprimir 




essa verdade básica. E o resultado desse grave erro desenvolveu-se 




numa moléstia universal. 




Qual é a direção básica do homem comum? 




Deus? Não. A alma? Não. A verdade? Não. 




Qual  é  o  centro  do  homem?  Qual  o  anseio  básico  existente 




nas  profundezas  do  homem  comum  —  na  vida  do  homem  médio, 




do homem que nunca medita, nunca busca sua alma, nunca sai em 




peregrinação religiosa? 




46 







Devoção?  Não.  Prece?  Não.  Liberação?  Não.  O  Nirvana? 




Absolutamente não. 




Se  olharmos  o  desejo  básico  do  homem  comum,  se 




buscarmos  a  força  que  impulsiona  sua  vida,  não  encontraremos 




devoção,  Deus,  prece,  nem  sede  de  conhecimento.  Encontraremos 




algo diferente — algo que está sendo empurrado para a escuridão, 




que nunca é encarado conscientemente, que jamais é valorizado. E o 




que  é  isso?  O  que  você  encontrará  se  dissecar  o  âmago  do  homem 




médio? 




Deixemos  o  homem  de  lado  por  um  momento.  Se  olharmos 




para o reino animal ou  vegetal, o que encontraremos no âmago de 




qualquer  coisa?  Se  observarmos  a  atividade  de  uma  planta,  o  que 




descobriremos?  Para  onde  o  seu  crescimento  conduz?  Toda  a  sua 




energia é dirigida para a produção de  novas sementes. Todo o seu 




ser está ocupado em formar uma nova semente. 




O  que  fazem  os  pássaros?  E  os  animais?  Se  observarmos 




intimamente  as  atividades  da  natureza,  descobriremos  que  existe 




um  só  processo,  apenas  um  processo  real  acontecendo.  E  esse 




processo é o da criação contínua, da procriação, da criação de novas 




e diferentes formas de si mesmo. As flores têm sementes; os frutos 




têm sementes. E qual é o destino da semente? Ela está destinada a se 




desenvolver  numa  nova  planta,  numa  nova  flor,  num  novo  fruto, 




numa  nova  semente  —  e  assim  o  ciclo  se  repete.  O  processo  de 




procriação é eterno. A vida é uma força que está constantemente se 




regenerando.  A  vida  é  uma  criatividade,  um  processo  de 




autocriação. 




O  mesmo  acontece  ao  homem.  E  nós  batizamos  o  processo 




com  o  nome  de  "paixão",  "sexo".  Nós  o  chamamos  também  de 




"luxúria". Essa denominação é o mesmo que  um  insulto; é  um tipo 




de  depravação.  E  esse  próprio  menosprezo  tem  poluído  a 




atmosfera. 




Então,  o  que  é  luxúria?  O  que  é  paixão?  O  que  é  essa  força 




chamada "sexo"? 




47 







Desde  tempos  imemoriais,  infinitas  ondas  rolaram  e 




rebentaram  na  praia.  As  ondas  vêm,  rebentam  e  retrocedem.  De 




novo  recomeçam.  Arremetem-se,  esforçam-se,  dispersam-se  e 




novamente  retrocedem.  A  vida  tem  um  Impulso  Intrínseco  de 




progredir, de ir adiante. Há uma certa intranquilidade nessas ondas, 




tanto  quanto  nas  ondas  da  vida.  Há  um  esforço  constante  para 




conseguir  alguma  coisa.  Qual  é  a  meta?  É  um  desejo  intenso  por 




uma posição melhor; é uma paixão por atingir alturas maiores. Por 




trás  dessa  energia  que  não  se  acaba  está  a  própria  vida  —  a  vida 




lutando por uma vida melhor, lutando por uma existência melhor. 




Não faz  muito  tempo  —  apenas  alguns  milhares  de  anos  — 




que  o  homem  surgiu  na  terra.  Antes  disso,  só  havia  animais.  E 




também  não  faz  muito  tempo  que  os  animais  começaram  a  existir. 




Antes  disso,  houve  um  tempo  em  que  não  existiam  nem  animais, 




mas apenas plantas. E durante muito tempo, nem mesmo as plantas 




existiram neste planeta. Só havia rochas, montanhas, rios e oceanos. 




E qual era a inquietação desse mundo de rochas, montanhas, 




rios  e  oceanos?  O  esforço  para  produzir  plantas.  E  gradualmente, 




sempre  muito  gradualmente,  as  plantas  começaram  a  existir.  A 




força vital manifestou-se numa nova forma. Então a terra cobriu-se 




de  vegetação.  Ela  continuou  a  gerar  vida,  continuou  a  procriar:  as 




flores se abriram e os frutos cresceram. 




Mas as plantas também não estavam tranqüilas. Também não 




estavam  satisfeitas  com  elas  mesmas,  também  desejavam  algo 




superior;  ansiavam  por  produzir  animais  e  pássaros.  E  então  os 




animais  e  os  pássaros  passaram  a  existir  e  ocupar  este  planeta  por 




muitas eras. Mas ainda não se via o homem. 




E,  contudo,  o  homem  sempre  esteve  presente,  inerente  aos 




animais,  lutando  para  romper  a  barreira,  lutando  para  nascer. 




Assim, no devido tempo, o homem passou a existir. 




Agora,  e  o  homem?  O  homem  está  incessantemente 




empenhado  em  criar  uma  nova  vida.  E  damos  a  isso  o  nome  de 




"sexo", de "paixão", de "luxúria". Mas o que significa essa luxúria? 




48 







O impulso básico é criar, produzir novas vidas. A vida em si 




não  quer  acabar.  Mas  para  que  tudo  isso?  Será  que  esse  homem, 




interiormente,  está  tentando  gerar  um  homem  melhor,  uma  forma 




superior de si mesmo? Será que a vida está esperando um ser muito 




melhor  que  o  próprio  homem?  Sábios,  de  Nietzsche  a  Aurobindo, 




de  Patanjali  a  Bertrand  Russell,  nutriram  uma  imagem  dentro  de 




seus  corações,  um  sonho,  de  dar  origem  a  um  homem  superior  a 




eles  —  um  super-homem.  Perguntavam-se  como  um  outro  ser, 




melhor que o homem, poderia ser procriado. 




Condenamos  deliberadamente,  durante  milhares  de  anos,  a 




necessidade  de  procriar.  Em  vez  de  aceitá-la,  nós  a  depreciamos. 




Nós a relegamos ao plano mais baixo possível. Nós a escondemos e 




fingimos  que  não  existia,  como  se  não  houvesse  lugar  para  ela  na 




vida, nenhum lugar nesta ordem de coisas. 




A  verdade  é  que  não  existe  nada  mais  vital  do  que  esse 




impulso.  E  ele  deve  ocupar  o  lugar  certo.  O  homem  não  se  livrou 




dele  por  escondê-lo  e  esmagá-lo;  pelo  contrário,  enredou-se  ainda 




mais.  Essa  repressão  criou  o  resultado  oposto  daquele  que  se 




esperava. 




Imagine  um  novato  aprendendo  a  andar  de  bicicleta.  Por 




mais  largo  que  seja  o  caminho,  se  houver  uma  pequena  pedra  no 




chão, o ciclista terá medo de passar sobre ela. Existe uma chance em 




cem  de  que  ele  passe  sobre  a  pedra  —  até  um  cego  teria  toda  a 




probabilidade de passar longe dela — mas por causa do seu medo o 




ciclista fica consciente apenas da pedra. A pedra fica maior em sua 




mente  e  a  estrada  desaparece.  Ele  fica  hipnotizado  pela  pedra, 




sente-se  atraído  por  ela,  e  por  fim  acaba  batendo  nela.  Colide 




exatamente com aquilo que fez tudo para evitar. 




O  caminho  era  largo,  como  esse  homem  conseguiu  se 




acidentar? 




O psicólogo Coué diz que a mente comum é governada pela 




Lei do Efeito Inverso. Colidimos com aquilo  que estamos tentando 




evitar,  porque  o  objeto  do  nosso  medo  torna-se  o  centro  de  nossa 




49 







consciência.  Da  mesma  maneira,  o  homem  vem  tentando  livrar-se 




do sexo nestes  últimos cinco mil anos. E como resultado, em todas 




as  partes,  em  todos  os  cantos,  é  confrontado  pelo  sexo  nas  suas 




formas  mais  diversas.  A  Lei  do  Efeito  Inverso  capturou  a  alma  do 




homem. 




Você  já  observou  que  a  mente  é  hipnotizada  e  atraída 




exatamente  para  aquilo  que  está  tentando  evitar?  Aqueles  que 




ensinaram o homem a ser contra o sexo são os únicos responsáveis 




por  ele  ter  se  tornado  tão  consciente  do  sexo.  A  supersexualidade 




que há no homem é o resultado de ensinamentos pervertidos. 




Atualmente,  tememos  discutir  o  sexo.  Por  que  temos  um 




medo  mortal  desse  assunto?  É  pelo  pressuposto  de  que  o  homem 




possa  tornar-se  sexual  só  por  falar  em  sexo.  Essa  visão  está 




totalmente  errada.  Existe,  na  verdade,  uma  vasta  diferença  entre 




sexo e sexualidade. Nossa sociedade só estará livre do fantasma do 




sexo  quando  desenvolvermos  a  coragem  de  falar  sobre  ele  de 




maneira racional e saudável. 




Só  entendendo  o  sexo  em  todos  os  seus  aspectos  é  que 




seremos  capazes  de  transcendê-lo.  Você  não  pode  livrar-se  de  um 




problema fechando os olhos para ele. Somente um louco pode achar 




que seu inimigo desaparecerá se ele fechar os olhos. A avestruz  no 




deserto  pensa  assim.  Acredita  que  se  enterrar  a  cabeça  na  areia,  e 




não  enxergar  o  inimigo,  ele  não  estará  lá.  Esse  tipo  de  lógica  é 




compreensível no caso da avestruz, mas no homem é imperdoável. 




No  que  diz  respeito  ao  sexo,  o  homem  não  se  comporta 




melhor do que a avestruz. Pensa que fechando os olhos e ignorando 




o  sexo,  ele  se  esvairá.  Se  tal  milagre  pudesse  ocorrer,  a  vida  seria 




realmente  fácil.  Mas,  infelizmente,  nada  desaparece  apenas 




fechando-se as cortinas. Pelo contrário, isso prova que temos medo 




do  sexo,  que  sua  atração  é  mais  poderosa  que  a  nossa  resistência. 




Por  sentirmos  que  não  podemos  vencer  o  sexo,  fechamos  os  olhos 




para ele. 




50 







Fechar  os  olhos  é  sinal  de  fraqueza,  e  a  humanidade  toda  é 




culpada  disso.  O  homem  não  só  fecha  os  olhos  terminantemente 




para o sexo como também entra em inúmeros conflitos internos com 




ele.  Os  resultados  devastadores  dessa  guerra  contra  o  sexo  são 




muito bem conhecidos para serem enumerados aqui. Noventa e oito 




por  cento  das  doenças  mentais,  das  neuroses,  são  devidos  à 




repressão  sexual.  Noventa  e  nove  por  cento  das  mulheres  que 




sofrem  de  histeria  e  doenças  afins  têm  distúrbios  sexuais.  A  maior 




causa  do  medo,  da  dúvida,  da  ansiedade,  da  tensão  e  do 




esgotamento no homem contemporâneo é a premência da paixão. O 




homem voltou as costas para uma necessidade inerente e poderosa. 




Sem tentar entender o sexo, fechamos os olhos para ele, por medo. E 




os resultados têm sido realmente catastróficos. 




Para  ver  a  verdade  disso,  basta o  homem olhar  atentamente 




sua  literatura,  o  espelho  de  sua  mente.  Se  alguém  da  Lua  ou  de 




Marte  viesse  aqui  e  examinasse  nossa  literatura,  se  lesse  nossos 




livros  e  poesias,  ou  visse  nossas  pinturas,  ficaria  surpreso.  Iria 




perguntar porque toda a  nossa arte e literatura giram em torno do 




sexo. 




"Por  que  todos  os  poemas,  romances,  revistas  e  estórias  do 




homem estão saturados de sexo? Por que há mulheres seminuas em 




todas as capas de revistas? Por que todos os filmes dizem respeito à 




luxúria?", perguntariam. 




Ficariam perplexos. O visitante alienígena se perguntaria por 




que o homem não pensa em nada além de sexo. E ficaria ainda mais 




confuso  se  ele  se  encontrasse  com  um  homem  e  conversassem, 




porque  o  homem  tentaria,  insistiria  em  convencê-lo  de  que  está 




totalmente  inocente  da  existência  do  sexo.  O  homem  falaria  sobre 




alma, Deus, paraíso, emancipação, mas não diria  nenhuma palavra 




sobre sexo, embora todo o seu ser estivesse  repleto de idéias sobre 




sexo.  O  alienígena  ficaria  aturdido  ao  perceber  que  o  homem 




inventou  mil  e  um  truques  para  satisfazer  um  desejo  sobre  o  qual 




nem mesmo uma palavra é proferida. 




51 







A  religião  orientada  para  a  morte  tornou  o  homem  sexo-




intencionado. E o perverteu também por outro lado, mostrando-lhe 




os  pináculos  dourados  do  celibato,  brahmacharya,  mas  não  lhe 




dando  nenhuma  orientação  para  um  primeiro  passo  seguro,  para 




compreender a base, para compreender o sexo. 




Antes  de  mais  nada,  temos  que  reconhecer  o  sexo  e 




compreendê-lo;  temos  que  compreender  esse  impulso  elementar. 




Somente  então  poderemos  nos  esforçar  para  transcendê-lo,  para 




sublimá-lo e, assim, alcançar o estado do celibato. Sem compreender 




essa  força  vital  básica  em  todas  as  suas  formas  e  facetas,  todos  os 




esforços do homem para retê-la e suprimi-la só servirão para ajudá-




lo  a  se  degenerar  num  lunático  doente  e  incoerente.  Mas  nós  não 




nos  concentramos  na  doença  básica  e  proclamamos  os  altos  ideais 




do  celibato.  O  homem  nunca  esteve  tão  mal,  tão  neurótico,  tão 




miserável  e  tão  infeliz.  O  homem  está  completamente  pervertido. 




Ele está envenenado na raiz. 




Certa  vez  passei  por  um  hospital  e  li  num  cartaz:  "Um 




homem picado por um escorpião foi tratado aqui. Curou-se em um 




dia e recebeu alta". 




Em  outro,  lia-se:  "Um  homem  mordido  por  uma  cobra  foi 




tratado aqui e ficou curado em três dias". 




Um terceiro dizia: "Um homem foi mordido por um cachorro 




louco. Esteve sob tratamento nos últimos dez dias e em breve estará 




bem". 




Num  quarto  cartaz  estava  escrito:  "Um  homem  foi  mordido 




por um outro homem. Isto aconteceu há algumas semanas atrás. Ele 




continua inconsciente e são mínimas suas chances de recuperação". 




Fiquei surpreso. Será que a mordida de um homem pode ser 




assim tão venenosa? 




Se  observarmos  bem,  veremos  que  há  muito  veneno 




acumulado  no  homem.  Talvez  seja  por  causa  de  seus  médicos 




52 







charlatães,  mas  a  maior  razão  é  a  sua  recusa  em  aceitar  o  que  é 




natural  nele,  sua  recusa  em  aceitar  o  seu  ser  fundamental.  Temos 




tentado em vão frear e aniquilar nossos impulsos inatos; não se faz 




nenhuma tentativa para transformá-los, para elevá-los. Forçamo-nos 




a  controlar  essa  energia  de  maneira  errada.  Essa  energia  borbulha 




dentro  de  nós  como  larva  ardente;  está  sempre  empurrando  de 




dentro:  se  não  temos  cuidado,  pode  derrubar-nos  a  qualquer 




momento. E você sabe o que acontece quando ela consegue a menor 




abertura? 




Ilustrarei com este exemplo: 




Um avião sofre um acidente. Você está por perto e corre para 




o local da cena. Qual é a primeira pergunta que surge em sua mente 




quando encontra um corpo entre os escombros? 




"Será que é um indiano ou um chinês?" 




Não. 




"Será que é um hindu ou um muçulmano?" 




Não. 




Numa fração de segundo, antes de qualquer outra coisa, você 




vai ver se o corpo é de um homem ou de uma mulher. 




Você percebe por que essa questão brota na mente antes das 




outras? É pelo sexo reprimido. É a repressão sexual que o torna tão 




consciente da diferença entre um homem e uma mulher. Você pode 




esquecer-se do nome, do rosto, da nacionalidade de alguém — se eu 




o  encontrasse,  poderia  esquecer  seu  nome,  seu  rosto,  sua  casta, 




idade,  status,  tudo  sobre  você  —  mas  ninguém  se  esquece  do  sexo 




de  uma  pessoa,  nunca  se  esquece  se  alguém  é  homem  ou  mulher. 




Você  tem  qualquer  dúvida  que  a  pessoa  com  a  qual  conversou 




noutro  dia,  digamos  no  trem  de  Delhi,  no  ano  passado,  seja  um 




homem? 




53 







Por  quê?  Se  você  esquece  tudo  sobre  uma  pessoa,  por  que 




não  pode  apagar  esse  aspecto  da  sua  memória?  É  porque  a 




consciência  do  sexo  está  tão  firmemente  enraizada  na  mente  do 




homem,  no  seu  processo  de  pensamento,  que  o  sexo  está  sempre 




presente, sempre ativo. 




Nem  a  nossa  sociedade,  nem  o  nosso  planeta  poderão  ser 




saudáveis enquanto existir essa cortina de ferro, essa distância entre 




homens e mulheres. O homem não poderá ter paz consigo mesmo, 




enquanto  arder  dentro  dele  esse  fogo  e  enquanto  o  estiver 




reprimindo  tanto.  Tem  que  lutar  para  suprimi-lo  todos  os  dias,  a 




todo momento. O fogo nos queima, arde em nós. 




Mas mesmo assim, não estamos prontos para enfrentá-lo, não 




estamos preparados para olhar dentro dele. 




O que é esse fogo? 




Não é um inimigo, é um amigo. 




Qual é a natureza desse fogo? 




Quero  lhes  dizer  que  uma  vez  que  conheçam  esse  fogo,  ele 




deixará  de  ser  um  inimigo  e  se  tomará  um  amigo.  Se  entenderem 




esse  fogo,  ele  não  os  queimará.  Aquecerá  seus  lares,  alimentará 




vocês e ainda se tomará um amigo para toda a vida. 




A  eletricidade  esteve  na  atmosfera  por  milhões  de  anos. 




Algumas  vezes  matou  pessoas,  mas  nunca  ninguém  pensou  que 




essa  mesma  energia  um  dia  iria  mover  nossos  ventiladores  e 




iluminar  nossas  casas.  Ninguém  poderia  imaginar  então  as 




possibilidades  dessa  energia.  Mas  hoje  a  eletricidade  tornou-se 




nossa amiga. Como? Se tivéssemos fechado os olhos para ela, jamais 




penetraríamos  seus  segredos,  jamais  a  teríamos  utilizado;  ela  teria 




permanecido  nossa  inimiga,  continuaria  sendo  sempre  objeto  de 




medo.  Mas  o  homem  adotou  uma  atitude  amigável  para  com  a 




eletricidade.  O  homem  decidiu  entendê-la,  conhecê-la,  e  pouco  a 




pouco uma amizade duradoura se desenvolveu. Se isso não tivesse 




acontecido, dificilmente conseguiríamos nos arranjar hoje. 




54 







O sexo dentro do homem, sua libido, é ainda mais vital que a 




eletricidade.  Uma  partícula  atômica  de  matéria  aniquilou  cem  mil 




pessoas  na  cidade  de  Hiroshima,  mas  um  átomo  da  energia  do 




homem  pode  criar  uma  nova  vida,  uma  pessoa!  O  sexo  é  mais 




poderoso que uma bomba atômica. Você já pensou sobre as infinitas 




possibilidades  dessa  força,  em  como  podemos  transformá-la  para 




uma humanidade melhor? Um embrião pode tomar-se um Gandhi, 




um  Mahavir,  um  Buda,  um  Cristo.  Dele  pode  desenvolver-se  um 




Einstein;  pode  manifestar-se  um  Newton.  Um  átomo  infinitamente 




pequeno  de  energia  sexual  tem  manifestado  em  si  uma  pessoa  do 




calibre de um Gandhi! 




Mas não estamos inclinados nem mesmo a tentar entender o 




sexo.  Temos  que  juntar  uma  coragem  imensa  até  para  falarmos 




sobre ele em público. Que tipo de medo é esse que nos contamina a 




ponto de não estarmos preparados para entender a força da qual o 




mundo nasce? Que medo é esse? Por que o sexo nos alarma tanto? 




As pessoas se chocaram quando falei sobre sexo no primeiro 




encontro  no  mês  passado,  em  Bombaim.  Recebi  muitas  cartas  de 




reprovação pedindo-me que não falasse dessa maneira, dizendo-me 




que eu  não deveria falar de modo algum sobre o assunto. Gostaria 




de saber por que não falar sobre o assunto? Quando esse impulso já 




nos é inerente, por que não falar sobre ele? A menos que possamos 




entender  seu  comportamento,  que  possamos  analisá-lo,  como 




poderemos  esperar  que  ascenda  a  um  plano  mais  alto?  Pela 




compreensão,  podemos  transformá-lo,  conquistá-lo,  sublimá-lo.  A 




menos  que  isso  aconteça,  morreremos  e  nem  assim  conseguiremos 




nos livrar das garras do sexo. 




Minha opinião é que aqueles que condenam que se fale sobre 




sexo são os mesmos que empurraram a humanidade para o abismo 




do  sexo.  Aqueles  que  se  assustam  com  o  sexo,  e  que  por  isso  se 




convenceram  de  que  estão  livres  do  sexo,  são  lunáticos.  Eles 




conspiraram para tornar o mundo todo um gigantesco hospício. 




55 







A  religião  diz  respeito  à  transformação  da  energia  do 




homem. O objetivo da religião é integrar o ser interior do homem — 




tanto  suas  aspirações  puras  como  seus  desejos  básicos.  Também  é 




verdade  que  a  religião  deve  guiar  o  homem  do  mais  baixo  para  o 




mais elevado, da escuridão à luz,  do irreal para o real, do efêmero 




para o eterno. 




Mas, para se chegar a algum lugar é preciso que se conheça o 




ponto  de  partida.  Temos  que  começar  de  onde  estamos;  é 




imperativo  que  se  saiba  antes  que  lugar  é  esse.  E,  neste  momento, 




isso é mais importante do que o ponto onde queremos chegar, Neste 




contexto, o sexo é o fato, é a realidade; o sexo é o ponto de partida. 




Mas,  e  Deus?  Deus  está  longe  daqui.  Só  poderemos  chegar  à 




verdade  de  Deus  compreendendo  o  ponto  inicial  da  jornada;  caso 




contrário,  não  nos  moveremos  nem  uma  polegada.  Nos 




perderemos.  Entraremos  num  carrossel  que  não  leva  a  lugar 




nenhum. 




Quando  lhes  falei  no  nosso  primeiro  encontro,  vi  que  não 




estavam  preparados  para  encarar  as  realidades  da  vida.  Que  mais 




então  podemos  fazer?  O  que  podemos  conseguir?  Então  todo  esse 




tumulto que se faz em torno de Deus e da alma não significa nada. É 




totalmente vazio de convicção; é apenas conversa fiada. 




Só adquirindo o conhecimento real sobre alguma coisa é que 




podemos  ascender  para  além  dela.  Na  verdade,  conhecimento  é 




transcendência.  E  antes  de  mais  nada,  um  fato  tem  que  ser 




completamente  compreendido:  o  homem  nasce  do  sexo.  Todo  seu 




ser  existe  por  causa  da  prática  do  sexo.  O  homem  está  cheio  de 




energia sexual. A própria energia da vida é a energia do sexo. 




O  que  é  essa  energia  sexual?  Por  que  é  um  distúrbio  tão 




poderoso  em  nossas  vidas?  Por  que  ele  permeia  todo  o  nosso  ser? 




Por que nossas vidas giram em torno dele até o final? Qual é a fonte 




desse impulso? 




Sábios e profetas têm rebaixado o sexo por milhares de anos, 




mas  o  homem  ainda  não  se  convenceu.  Há  séculos,  eles  vêm 




56 







pregando que devemos impugnar o sexo, que devemos banir todos 




os pensamentos sobre ele e todos os desejos, a fim de nos livrarmos 




de   

maya

,  do  mundo  ilusório  —  contudo,  o  homem  ainda  não 




conseguiu  romper  suas  algemas.  Você  não  pode  escapar  do  sexo 




dessa maneira; a abordagem está errada. 




Sempre  que  encontro  prostitutas,  elas  nunca  falam  de  sexo. 




Perguntam  sobre  a  alma  e  sobre  Deus.  Encontro-me  também  com 




ascetas e monges, e sempre que estamos a sós, eles só querem saber 




sobre  sexo.  Foi  uma  surpresa  descobrir  que  os  ascetas,  que  estão 




sempre  pregando  contra  o  sexo,  parecem  estar  fascinados  por  ele. 




Têm curiosidade e são perturbados por ele; todos têm essa confusão 




mental  sobre  o  sexo,  e  ao  mesmo  tempo  pregam  sobre  a  religião  e 




sobre os instintos animais do homem. E o sexo é tão natural. 




Nós  não  quisemos  e  nem  tentamos  compreender  esse 




problema. Nunca pesquisamos a  razão de  haver tanta atração pelo 




sexo. 




Quem lhe ensina sexo? 




Todo o mundo é contra ele ser ensinado. Os pais acham que 




os  filhos  nada  devem  saber  sobre  ele,  e  os  professores  concordam. 




As escrituras  dizem a mesma coisa. Não existe nenhuma escola ou 




universidade que ensine esse assunto; todos os estabelecimentos de 




ensino proíbem esse conhecimento. Mas, na adolescência, um jovem 




descobre por si mesmo que todo o seu ser, seu  

prana

, está repleto de 




ansiedade  pelo  sexo.  Então  as  precauções  dos  mais  velhos 




fracassam. E o sexo vence. 




Como acontece isso? A verdade e o amor são pregados, mas 




os ensinamentos não se sustentam; são vulneráveis. 




O sexo está firmemente enraizado no centro de nossos seres, 




mas  onde  está  ancorado?  Onde  é  o  centro  desse  impulso  natural, 




desse  impulso  tão  poderoso,  tão  profundo?  Aí  está  o  mistério.  E 




primeiro é necessário reconhecer o mistério; só então poderemos ir 




além dele. 




57 







Fundamentalmente, o que sentimos como atração sexual não 




é absolutamente atração sexual. 




Depois de cada orgasmo, o homem sente-se esgotado, vazio, 




deprimido.  Fica  triste  e  desgostoso  e  pensa  em  abandonar  essa 




prática  no futuro. Então, qual é a fonte  desse estado de espírito? É 




que  ele  deseja  alguma  coisa  mais,  que  não  é  apenas  a  satisfação 




física. 




O  homem  não  pode,  normalmente,  alcançar  as  profundezas 




de  seu  ser,  como  alcança  na  consumação  do  ato  sexual.  No  curso 




normal  de  sua  vida,  na  sua  rotina  diária,  o  homem  passa  por  uma 




variedade  de  experiências  —  faz  compras,  negocia,  ganha  seu 




sustento  —  mas  a  relação  sexual  revela-lhe  a  mais  profunda  das 




experiências.  E  essa  experiência  tem  profundas  dimensões 




religiosas: nela, o homem vai além de si mesmo; nela, ele transcende 




a si mesmo. 




Duas coisas lhe acontecem nessas profundezas. 




Primeiro,  durante  a  cópula,  o  ego  desaparece.  É  criado  um 




estado de não ego. Por um instante, não existe "eu"; por um instante, 




a pessoa não se lembra de si mesma. Você sabia que o "eu" também 




se dissolve completamente na experiência religiosa, que na  religião 




o ego também se dissolve no nada? No ato sexual o ego desaparece. 




O orgasmo é um estado de auto-obliteração. 




A  segunda  coisa  sobre  a  experiência  do  sexo  é  que  por  um 




instante  o  tempo  se  desfaz.  Cria-se  a  atemporalidade,  como  Jesus 




Cristo  falou  sobre  o   

samadhi

:  "Não  haverá  mais  tempo".  No 




orgasmo, a sensação  do tempo não existe. Não há passado, não  há 




futuro;  só  existe  o  momento  presente.  O  presente  não  faz  parte  do 




tempo; o presente é a eternidade. 




Esta  é  a  segunda  razão  pela  qual  o  homem  tem  tanta  ânsia 




pelo  sexo.  O  desejo  do  homem  não  é  pelo  corpo  da  mulher  assim 




como  o  da  mulher  não  é  pelo  corpo  do  homem;  a  paixão  é  por 




alguma coisa além: pelo não-ego, pela atemporalidade. 




58 







Esse  clímax  sexual  dura  só  um  momento,  mas  nesse  breve 




momento o homem perde uma quantidade considerável de energia 




e vitalidade e, mais tarde, lamenta essa perda. Em algumas espécies 




de animais, o macho morre após um  único ato sexual. Certo inseto 




da África só pode praticar o ato uma vez; sua energia cai e ele morre 




durante o próprio ato. Não que o homem não perceba que a relação 




sexual diminui seu poder, decresce sua energia e traz a morte para 




muito mais perto. Depois de cada experiência, ele se arrepende por 




ter cedido, mas em pouco tempo se apaixona outra vez. Certamente 




há um significado muito profundo nesse padrão de comportamento 




do que os olhos podem ver. 




Há  um  nível  mais  sutil  na  experiência  sexual  do  que  uma 




mera  rotina  física.  É  um  nível  essencialmente  religioso.  Para 




entender  essa  experiência  é  preciso  prestar  muita  atenção.  Se  você 




não  puder  apreender  o  significado  dessa  experiência,  acabará  por 




viver e morrer apenas no sexo. 




Relâmpagos brilham  na escuridão da  noite, mas a escuridão 




não  faz  parte  do  relâmpago.  A  única  relação  entre  ambos  é  que  o 




relâmpago  só  aparece  à  noite,  somente  na  escuridão.  E  o  mesmo 




acontece em relação ao sexo. Há uma  realização, uma alegria,  uma 




luz  que  brilha  no  sexo,  mas  esse  fenômeno  não  vem  do  sexo. 




Embora  estejam  associados,  é  apenas  um  subproduto.  A  luz  que 




brilha  no  orgasmo  transcende  o  sexo;  vem  do  além.  Se  pudermos 




compreender  essa  experiência  do  além,  ascenderemos  acima  do 




sexo. Caso contrário, jamais conseguiremos. 




Aqueles que se opõem cegamente ao sexo jamais conseguirão 




apreciar  o  fenômeno  em  sua  perspectiva  apropriada.  Jamais  serão 




capazes de analisar a causa desse desejo insaciável pelo sexo, dessa 




ânsia profunda. O que eu quero enfatizar é que essa atração forte e 




insistente  pelo  sexo  é,  na  verdade,  pela  realização  momentânea  do 




 

samadhi

.  

 




Você poderá libertar-se do sexo se puder aprender a atingir o 




 

samadhi

  sem  o  sexo.  Se  for  mostrado  a  um  homem,  que  está 




59 







querendo um artigo que custa mil cruzeiros, onde poderá obter esse 




mesmo  artigo  de  graça,  ele  estará  fora  de  juízo  se  for  à  loja  para 




comprá-lo.  Se  for  mostrado  ao  homem  como  alcançar  o  mesmo 




êxtase  que  ele  consegue  através  do  sexo  por  outros  meios  e  numa 




medida  muito  maior,  sua  mente  cessará  automaticamente  essa 




corrida em direção ao sexo e começará a correr em outra direção. O 




homem  teve  sua  primeira  realização  de   

samadhi

  na  experiência 




sexual. Mas o sexo custa caro, custa realmente caro. E não dura mais 




que  um  instante;  depois  de  um  clímax  instantâneo,  voltamos 




novamente à nossa posição original. Por um segundo, atingimos um 




plano diferente de existência; por  um segundo, escalamos  um pico 




de imensa satisfação. 




O  movimento  é  em  direção  ao  pico,  mas  mal  conseguimos 




dar um passo já estamos de volta ao ponto inicial. Uma onda aspira 




alcançar  o  céu,  mas  mal  sobe  um  pouco  e  já  começa  a  cair.  Nós 




somos iguais. É por esse êxtase, por esse júbilo, por essa realização 




que,  de  tempos  em  tempos,  acumulamos  energia  e  começamos  a 




escalada.  Quase  tocamos  esse  plano  mais  sutil,  esse  domínio 




superior,  mas  de  novo  voltamos  à  nossa  posição  inicial,  com 




considerável quantidade de energia e poder a menos. 




Enquanto  a  mente  do  homem  estiver  imersa  nesse  rio  de 




sexo,  ele  subirá  e  cairá  novamente.  A  vida  é  um  esforço  constante 




em direção ao não-ego, à atemporalidade — seja isso consciente ou 




inconsciente.  Todo  desejo  do  ser  é  conhecer  o  eu  real,  conhecer  a 




verdade,  conhecer  a  fonte  original,  eterna,  atemporal  —  unir-se 




àquilo  que  está  além  do  tempo,  alcançar  o  puro  não-ego.  É  para 




satisfazer  esse  desejo  interior  e  inconsciente  da  alma  que  o  mundo 




gira em torno do eixo do sexo. 




Mas  como  podemos  entender  ou  desenvolver  qualquer  tipo 




de  concordância  com  essa  realização  se  continuarmos  a  negar  a 




existência desse fenômeno natural, interior e inclusivo? Quando nos 




opomos ao sexo tão veementemente quanto o fazemos, o sexo torna-




se  o  centro  de  nossa  consciência:  não  podemos  nos  livrar  dele; 




60 







tornamo-nos  aprisionados  a  ele.  A  Lei  do  Efeito  Inverso  entra  em 




ação  e  ficamos  sujeitos  a  ela.  Tentamos  fugir  do  sexo,  mas  quanto 




mais tentamos, mais nos enredamos nele. 




Um  homem  estava  doente.  Sua  doença  era  estar  com  muita 




fome,  o  que,  na  verdade,  não  é  doença.  Ele  leu  que  a  negação  da 




vida  era  o  caminho  da  libertação,  que  jejuar  era  um  ato  religioso  e 




que  comer  era  pecaminoso.  Disseram-lhe  também  que  comer  era 




violento e contrário aos preceitos da não-violência. 




Mas,  quanto  mais  pensava  que  comer  era  pecado,  mais 




reprimia  sua  fome.  E  a  fome  reivindicava  seus  direitos  em  igual 




medida. O  homem costumava jejuar durante três ou quatro dias e, 




então,  no  dia  seguinte,  comia  de  tudo  e  qualquer  coisa,  como  um 




glutão.  Depois  de  comer,  arrependia-se  por  ter  quebrado  seu  voto 




— além  disso, comer demais tem suas próprias  reações  — e então, 




para reparar, fazia outro período de jejum. E de novo, depois disso, 




comia durante um tempo. 




Por fim, decidiu que não era possível seguir o caminho certo 




enquanto  estivesse  vivendo  em  sua  casa;  assim,  renunciou  ao 




mundo,  foi  para  a  selva,  subiu  uma  montanha  e  encontrou  uma 




caverna  solitária.  As  pessoas  de  sua  casa  entristeceram-se  e  sua 




mulher,  supondo  que  ele  tivesse  superado  a  doença  de  comer  em 




seu  retiro,  mandou-lhe  um  ramo  de  flores,  desejando-lhe 




recuperação rápida e breve retorno. 




O homem respondeu com um recado: "Agradeço muito pelas 




flores.  Estavam  deliciosas".  Ele  as  havia  comido.  Não  podemos 




imaginar  alguém  comendo  flores  em  vez  de  comida,  mas  não 




experimentamos o  

sadhana

 de um jejum, como aquele homem fez. É 




claro  que  os  devotados  à  comida  realmente  conseguirão 




compreender  a  situação  muito  bem.  E  em  proporção  maior  ou 




menor, todo o mundo está comprometido com o sexo. 




61 







O homem começou uma guerra contra o sexo. E os resultados 




dessa  guerra  são  difíceis  de  serem  corretamente  avaliados.  O 




homossexualismo  existe  em  outro  lugar  além  das  sociedades 




chamadas civilizadas? Os aborígenes que vivem em áreas atrasadas 




não podem sequer imaginar um homem mantendo relações sexuais 




com outro homem. Estive entre algumas tribos, e quando contei que 




as pessoas civilizadas tinham esse costume, ficaram  aturdidos; não 




podiam  acreditar.  Mas  no  Ocidente  existem  clubes  de 




homossexuais, 




existem 




associações 




que 




reivindicam 




ser 




antidemocrático  proibir  o  homossexualismo  quando  tantos  o 




praticam.  Declaram  que  a  proibição  dessa  prática  por  lei  é  uma 




violação dos direitos humanos fundamentais, que é uma imposição 




de  uma  maioria  contra  uma  minoria.  A  mentalidade  que  deu 




origem ao homossexualismo é o resultado da guerra contra o sexo. 




A  prostituição  também  existe  em  proporção  direta  à 




civilização  de  uma  sociedade.  Você  já  refletiu  sobre  como  a 




prostituição  instituída  começou  a  existir?  É  possível  encontrar 




prostitutas nas regiões montanhosas das populações tribais, ou  nas 




aldeias distantes? Impossível. Essas pessoas nem mesmo imaginam 




que  existem  mulheres  que  vendem  suas  virtudes,  que  praticam  o 




sexo  em  troca  de  remuneração.  Mas  esse  comércio  do  sexo 




desenvolveu-se  com  o  avanço  da  civilização  do  homem.  Isso  é  um 




ato  de  comer  flores.  E  ficaríamos  ainda  mais  atônitos  se  fôssemos 




levar  em  conta  todas  as  outras  perversões  sexuais,  se 




examinássemos  a  vasta  gama  de  todas  as  suas  terríveis 




manifestações. 




O que aconteceu ao homem? Quem é o responsável por toda 




essa  coisa  feia  e  debochada?  Aqueles  que  ensinaram  o  homem  a 




reprimir o sexo em vez  de compreendê-lo são os responsáveis. Por 




causa  dessa  repressão,  a  energia  sexual  do  homem  transpira  por 




poros errados. Toda a sociedade do homem está doente e miserável, 




e  se  essa  sociedade  cancerosa  deve  ser  mudada,  é  essencial  aceitar 




62 







que  a  energia  sexual  é  divina,  que  a  atração  pelo  sexo  é 




essencialmente religiosa. 




Por  que  a  atração  pelo  sexo  é  tão  poderosa?  Porque  é  claro 




que  é  poderosa.  Se  compreendermos  os  níveis  básicos  do  sexo, 




poderemos  ajudar  o  homem  a  sair  do  sexo.  Só  então  o  mundo  de 




 

Rama

  poderá  emergir  do  mundo  de   

kama

;  só  então  o  mundo  da 




compaixão surgirá deste mundo de paixão. 




Fui com  um grupo de amigos a   

Khajuraho

 para  ver o templo 




mundialmente famoso que lá existe. A parede externa, a periferia do 




templo,  é  decorada  com  cenas  do  ato  sexual,  com  as  variadas 




posições  do  coito.  Existem  esculturas  de  muitas  poses  diferentes,

todas elas em posturas sexuais. Meus amigos perguntaram por que 




aquelas esculturas estavam ali, decorando um templo. 




Expliquei-lhes  que  os  arquitetos  que  o  construíram  eram 




pessoas  altamente  inteligentes.  Sabiam  que  a  paixão  e  o  sexo 




existem  na  circunferência  da  vida,  e  acreditavam  que  aqueles  que 




ainda estavam apegados ao sexo não tinham o direito de entrar  no 




templo. 




Nós  entramos.  Dentro,  não  havia  nenhum  ídolo  de  Deus. 




Meus  amigos  ficaram  surpresos  por  não  verem  ídolos  em  nenhum 




lugar.  Expliquei-lhes  que  na  parede  externa  da  vida  há  paixão  e 




luxúria,  enquanto  que  o  templo  de  Deus  está  no  interior.  Aqueles 




que  ainda  estão  encantados  pela  paixão,  pelo  sexo,  não  podem 




alcançar o templo de Deus; ficam perambulando apenas ao redor da 




parede externa. 




Os  construtores  daquele  templo  eram  pessoas  muito 




sensíveis.  Aquilo  era  um  centro  de  meditação  —  sexualidade  na 




superfície, em toda a volta; paz e silêncio no interior, no centro. Eles 




costumavam  dizer  aos  aspirantes  que  meditassem  antes  sobre  o 




sexo,  que  refletissem  profundamente  sobre  a  cópula  esculpida  nas 




paredes externas, e quando tivessem compreendido completamente 




o sexo e estivessem certos de que suas mentes estavam  livres dele, 




63 







então,  que  fossem  para  dentro.  Somente  então  poderiam  encarar 




Deus interiormente. 




Mas, 




em 




nome 




da 




religião, 




destruímos 




qualquer 




possibilidade  de  entender  o  sexo.  Declaramos  guerra  ao  sexo,  ao 




nosso próprio instinto básico. A regra padrão não é absolutamente 




ver o sexo, mas fechar os olhos e cambalear cegamente no templo de 




Deus.  Mas  alguém  consegue  chegar  a  algum  lugar  com  os  olhos 




fechados? Mesmo que você chegue, não conseguirá ver Deus com os 




olhos fechados. Em vez disso, só verá aquilo do qual vem fugindo! 




Talvez alguns pensem que faço  propaganda  do sexo. Se isso 




ocorrer, por favor, digam a essas pessoas que elas não me ouviram. 




É difícil, hoje em dia, encontrar maior inimigo do sexo que eu, sobre 




a face da terra. Se as pessoas prestarem atenção ao que digo — sem 




preconceitos  —  será  possível  libertar  o  homem  do  sexo.  Este  é  o 




único  caminho  para  uma  humanidade  melhor.  Os   

pânditas

  que 




consideramos  inimigos  do  sexo  não  são  absolutamente  inimigos, 




mas divulgadores. Criaram  uma fascinação em tomo do sexo; suas 




veementes oposições criaram uma louca atração pelo sexo. 




Um  homem  me  disse  que  não  se  interessava  por  nada  que 




não  fosse  desaprovado,  desafiante  e  ofensivo.  Como  todos  nós 




sabemos, o fruto roubado é sempre mais doce do que o comprado. É 




por isso que a própria esposa não é tão apetitosa quanto a esposa do 




vizinho.  A  outra  é  como  um  fruto  roubado;  a  outra  é  como  um 




prazer  proibido.  E  demos  ao  sexo  a  mesma  posição.  É  muito 




tentador.  Foi  coberto  por  tal  capa  de  mentiras  que  se  tornou 




intensamente atraente. 




Bertrand Russell escreveu que na era vitoriana, quando ainda 




era  criança,  as  mulheres  jamais  mostravam  as  pernas  em  público. 




Suas  roupas  arrastavam-se  pelo  chão,  cobrindo  completamente  os 




pés. Se por acaso ficasse  visível apenas  um  dedo do pé da mulher, 




os homens imediatamente lançavam olhares cobiçosos para ele; isso 




acendia-lhes a paixão. 




64 







Russell  escreveu  depois  que  as  mulheres  de  hoje  andam 




quase  nuas,  com  as  pernas  completamente  à  vista,  mas  isso  já  não 




nos  afeta  tanto.  Isso  prova,  escreve  ele,  que  quanto  mais 




escondemos uma coisa, mais ela nos provoca a curiosidade. 




O  primeiro  passo  para  livrar  o  mundo  da  sexualidade  é 




permitir  que  as  crianças  fiquem  nuas  dentro  de  casa,  o  máximo 




possível. É aconselhável que as crianças tenham permissão, tanto os 




meninos  quanto  as  meninas,  para  brincarem  sem  roupas,  para  que 




se  familiarizem  totalmente  com  o  corpo  um  do  outro.  Assim, 




amanhã,  não  terão  necessidade  de  ficar  se  agarrando  pelas  ruas. 




Não haverá necessidade de publicar nus nos livros. Elas estarão tão 




acostumadas  ao  corpo  do  outro  que  nenhum  tipo  de  atração 




pervertida será possível no futuro. 




Mas  o  mundo  faz  exatamente  o  oposto.  As  pessoas  que 




cobriam e escondiam o corpo criaram, sem querer, uma atração tão 




grande  por  ele  que,  apesar  de  ter  tomado  conta  de  nossas  mentes, 




não sentimos ainda todo o impacto dessa atitude. 




As  crianças  deveriam  ficar  nuas  e  assim  brincar  por  longo 




tempo,  para  que  nenhuma  semente  de  loucura  permanecesse  para 




infestá-las durante o resto da vida. 




Mas  o  mal  já  existe  e  está  aumentando.  A  existência  do  mal 




pode  ser  observada  na  quantidade  de  literatura  obscena  publicada 




atualmente. As pessoas a lêem, escondendo-a por entre as capas do 




Gita e da Bíblia. Nós gritamos que os livros obscenos deveriam ser 




banidos, mas  nunca paramos para pensar  de onde  vêm os  homens 




que os lêem; protestamos contra a exposição de desenhos e fotos de 




nus, mas nunca perguntamos por que eles são exibidos. 




O  sexo  é  natural,  mas  a  sexualidade  é  o  produto  de 




ensinamentos  anti-sexuais.  Se  esses  ensinamentos  forem  seguidos, 




se os conselhos dados nesses sermões não científicos forem aceitos, 




a  alma  do  homem  ficará  totalmente  repleta  de  sexualidade.  Isso 




quase acontece. Mas, graças a Deus, esses professores não são muito 




bem  sucedidos.  E  por  causa  desse  fracasso,  o  homem  tem 




65 







conseguido  salvar  parte  de  sua  consciência,  parte  de  seu 




discernimento. Se o homem entender o sexo de maneira apropriada, 




poderá  ascender  para  além  dele.  Deve  elevar-se  para  além  dele;  é 




necessário que isso aconteça. 




Todos  os  nossos  esforços  até  esta  data  deram  maus 




resultados  porque  não  acolhemos  o  sexo  e  sim  declaramos  guerra 




contra ele;  usamos a repressão e falta de compreensão como meios 




de  lidar  com  os  problemas  sexuais.  Quanto  mais  profunda  for  a 




compreensão  do  homem,  mais  ele  poderá  elevar-se  para  além  do 




sexo;  quanto  menor  sua  compreensão,  maiores  serão  seus  esforços 




para  reprimi-lo.  E  os  resultados  da  repressão  não  são  frutíferos, 




agradáveis ou saudáveis. 




O  sexo  é  a  energia  mais  vibrante  do  homem,  mas  não  deve 




ser um fim em si mesmo: o sexo deve levar o homem à sua alma. A 




meta é da luxúria à luz. 




Para alcançar o celibato, o sexo deve ser entendido. Conhecer 




o sexo é estar livre  dele, transcendê-lo, mas mesmo depois de toda 




uma vida de experiência sexual, o homem não é capaz de perceber 




que  o  relacionamento  sexual  proporciona  uma  rápida  experiência 




de   

samadhi

,  um  relance  da  supraconsciência.  Esse  é  o  grande 




atrativo  do  sexo,  a  grande  sedução:  é  a  atração  magnética  do 




Supremo.  Você  tem  que  conhecer  e  meditar  sobre  esse  vislumbre 




momentâneo;  tem  que  enfocá-lo  com  atenção.  Em  todo  o  mundo 




essa atração é tremendamente forte. 




Existem outras maneiras mais fáceis de se chegar exatamente 




à  mesma  experiência  —  meditação,  ioga  e  prece  são  as  outras 




alternativas,  mas  só  o  canal  do  sexo  tem  influência  tão  poderosa 




sobre  o  homem.  É  muito  importante  ponderar  sobre  as  várias 




maneiras que existem para se chegar ao mesmo objetivo. 




Um  amigo  escreveu-me  dizendo  que  achou  embaraçoso  o 




assunto de meu discurso. Pediu-me que imaginasse a desagradável 




situação  de  uma  mãe  sentada  na  platéia  com  sua  filha  ou 




66 







acompanhada  pelo  filho.  E  também  me  aconselhou  a  não  discutir 




essas coisas na frente de qualquer pessoa. 




Respondi-lhe  que  suas  objeções  não  tinham  fundamento  e 




que  ele  perdera  o  juízo.  Se  uma  mãe  for  sensível,  ela  contará  suas 




experiências  sexuais  à  filha  no  devido  tempo,  antes  que  ela 




escorregue pelos terrenos inferiores do sexo, antes que ela se perca 




no  desconhecido  de  uma  maneira  imatura.  Se  um  pai  for  sensível, 




ao exercer suas responsabilidades paternas, discutirá abertamente o 




assunto  com  seus  filhos  —  para  alertá-los  contra  os  perigos  mais 




comuns e poupar suas vidas de possíveis perversões futuras. 




Mas  o  mais  irônico  é  que  nem  a  mãe  nem  o  pai  possuem 




qualquer  experiência  profunda  e  consciente  sobre  o  assunto.  Eles 




mesmos  não  saíram  do  nível  físico  do  sexo  e  por  isso  temem  que 




seus  filhos  fiquem  presos  nesse  mesmo  ponto.  Mas,  pergunto  eu, 




alguém  orientou  você?  Você  se  emaranhou.  E  seus  filhos  também 




farão o mesmo. E isso se repetirá na segunda e na terceira gerações, 




e assim por diante. Mas não é possível que, se seus filhos ouvissem, 




fossem  ensinados,  tivessem  a  permissão  de  pensar  livremente  por 




eles  mesmos,  poderiam  evitar  a  dissipação  de  suas  energias?  Eles 




podem conservar suas energias. E podem transformá-las. 




Muitas vezes já vimos o carvão. Os cientistas dizem que num 




espaço  de  alguns  milhares  de  anos,  o  carvão  transforma-se  em 




diamante,  e  que  não  há  diferença  química  ou  estrutural  entre  o 




carvão e o diamante. O diamante é a manifestação transformada de 




um pedaço de carvão. O diamante é apenas carvão. 




Quero  dizer-lhes  que  o  sexo  é  o  carvão,  enquanto  que 




 

brahmacharya

,  celibato,  é  o  diamante.  O  celibato  é  uma  forma  de 




sexo;  o  celibato  é  a  transformação  do  sexo.  O  celibato  é  carvão,  só 




que  passou  por  um  determinado  processo.  E  creiam-me,  não  há 




nenhuma  inimizade  entre  os  dois  extremos.  Nenhum  inimigo  do 




sexo jamais se torna um  

brahmacharya

. 




O que significa  

brahmacharya

, celibato? É o  

charya

 de  

Brahma

; 




é  a  comunhão  com  Deus.  É  a  realização  da  experiência  divina,  da 




67 







experiência  de  Deus.  E,  pelo  uso  da  compreensão  consciente,  é 




possível  dirigir  nossa  energia  sexual  por  esse  caminho,  o  caminho 




de Deus. 




Amanhã, pretendo falar sobre como a experiência de  

kama

, a 




luxúria,  pode  ser  sublimada  na  de   

Rama

,  a  luz.  Quero  que  ouçam 




com atenção para que  não haja falsas  interpretações. E sejam quais 




forem as questões que lhes vierem à mente, por favor, levantem-nas 




com  honestidade.  Mandem-nas  por  escrito  para  que  eu  possa  falar 




sobre  elas  simples  e  diretamente,  nos  próximos  dias.  Não  há 




necessidade  de  esconder  quaisquer  perguntas  que  surjam  em  suas 




mentes; não há por que esconder a verdade. Não faz sentido tentar 




correr  dela.  A  verdade  continua  sendo  verdade  quer  fechemos  os 




olhos  para  ela  ou  não.  Somente  aqueles  que  têm  coragem  para 




encarar a verdade são religiosos. Os que são fracos e covardes para 




enfrentar  os  fatos  da  vida,  jamais  poderão  ser  ajudados  a  se 




tornarem religiosos. 




Nos  próximos  dias,  convido-os  a  ponderarem  sobre  este 




tópico.  É  um  tópico  sobre  o  qual  não  se  espera  que  seus  velhos 




sábios  falem.  E  talvez  vocês  não  estejam  acostumados  a  ouvir 




discursos  como  estes.  Suas  mentes  podem  reagir  com  medo,  mas 




insisto  que  sejam  pacientes  e  ouçam  com  atenção.  É  bem  possível 




que a compreensão do sexo os guie ao templo de suas almas. Esse é 




o meu desejo. 




Que Deus satisfaça esse desejo. 




68 







O Pináculo da Meditação 




3º Discurso 




Gowalia Tank Maidan, 29 de setembro de 1968, Bombaim. 




Resumo minha palestra com esta pequena estória: Há muitos 




e  muitos  anos  atrás,  num  certo  país,  vivia  um  pintor  jovem  e 




famoso.  Ele  decidiu  criar  um  retrato  realmente  grandioso,  um 




retrato  vivo,  repleto  da  alegria  de  Deus,  o  retrato  de  um  homem 




cujos olhos irradiassem paz eterna. Assim, saiu em busca de alguém 




cujo rosto refletisse essa luz eterna, etérea. 




O artista andou de uma aldeia a outra, atravessou selvas, em 




busca do seu objetivo, até que por fim encontrou um pastor de olhos 




brilhantes, com rosto e feições que continham a promessa de algum 




lar  celestial.  Um  olhar  bastou  para  convencer  o  pintor  que  Deus 




estava presente naquele jovem. 




O  artista  fez  um  retrato  do  jovem  pastor.  Milhões  de  cópias 




foram  feitas  e  vendidas  por  toda  parte.  O  povo  sentia  imensa 




gratidão só por poder pendurar a pintura em suas paredes. 




Quase  vinte  anos  depois,  quando  já  estava  velho,  o  artista 




decidiu pintar um outro retrato. Sua experiência havia lhe mostrado 




que a vida não é só bondade, que Satã também existe no homem. A 




69 







idéia  de  pintar  um  retrato  do  diabo  persistiu.  Realizando  seu 




propósito, as duas obras se completariam e mostrariam um homem 




completo.  Ele  já  retratara  a  divindade;  agora  queria  retratar  o  mal 




encarnado. 




Saiu em busca de um homem que não fosse um homem, mas 




o  próprio  diabo.  Freqüentou  covis  de  malfeitores,  tavernas  e 




hospícios.  O  tema  tinha  que  conter  fogo  do  inferno;  aquele  rosto 




tinha que mostrar tudo o que há de mau, feio e sádico. 




Depois  de  longa  busca,  o  artista  finalmente  encontrou  um 




prisioneiro  numa  cadeia.  O  homem  havia  cometido  sete 




assassinatos  e  estava  sentenciado  à  forca,  daí  a  poucos  dias.  O 




inferno  era  evidente  nos  olhos  do  homem;  eles  esguichavam  ódio. 




Seu  rosto  era  o  mais  feio  que  se  poderia  encontrar.  O  artista 




começou a pintá-lo. 




Quando acabou o retrato, trouxe o antigo e colocou-o ao lado 




do novo para ver o contraste. Do ponto de vista artístico, era difícil 




afirmar  qual  o  melhor;  ambos  eram  maravilhosos.  Ficou  parado, 




olhando  os  dois  retratos.  De  repente,  ouviu  um  soluço.  Virou-se  e 




encontrou  o  prisioneiro  condenado  chorando.  O  artista  ficou 




espantado.  Perguntou:  "Meu  amigo,  por  que  está  chorando?  Esses 




quadros o perturbam?". 




O prisioneiro disse: "Tenho tentado todo este tempo esconder 




uma  coisa  de  você,  mas  hoje  não  consigo.  Obviamente  você  não 




sabe que esse outro retrato também é meu. Os dois são meus. Sou o 




mesmo  pastor  que  você  encontrou  há  vinte  anos  atrás  nas 




montanhas. Choro pela minha queda nestes últimos vinte anos. Caí 




do céu para o inferno, de Deus para o Demônio". 




Não sei se essa estória é verdadeira, mas de uma coisa tenho 




certeza:  a  vida  de  cada  homem  tem  dois  lados  opostos;  é  possível 




fazer  dois  retratos  de  todo  o  mundo.  Em  cada  homem  existe  tanto 




Deus quanto o Diabo; em cada um há a possibilidade do céu e a do 




inferno.  Um  buquê  de  belas  rosas  pode  brotar  do  homem  tanto 




70 







quanto  um  monte  de  lama  pode  acumular-se  sobre  ele.  Todo 




homem oscila entre esses dois extremos. Pode chegar a qualquer um 




deles,  mas  a  maioria  das  pessoas  tende  para  o  infernal.  Os  poucos 




afortunados  que  aspiram  pelo  eterno,  que  permitem  o  crescimento 




do  divino  dentro  deles,  são  raros.  Podemos  fazer  de  nossas  vidas 




templos de Deus? Podemos nos tornar como o retrato que tinha em 




si um vislumbre de Deus? 




Como  essa  pergunta,  resumo  o  que  falarei  hoje.  Como  o 




homem pode tornar-se o reflexo de Deus? Como é possível tornar a 




vida  do  homem  um  paraíso  repleto  de  fragrância,  beleza  e 




harmonia?  Como  é  possível  ao  homem  conhecer  aquilo  que  é 




imortal? Como é possível ao homem entrar no templo de Deus? 




Nesse  contexto,  os  fatos  da  vida  indicam  que  todo  o  nosso 




progresso,  até  agora,  tem  sido  na  direção  oposta.  Na  infância, 




estamos  no  paraíso,  mas  conforme  vamos  crescendo,  aos  poucos 




acabamos  no  inferno.  O  mundo  da  infância  é  cheio  de  inocência  e 




pureza,  mas  gradualmente  começamos  a  trilhar  uma  estrada 




pavimentada  com  mentiras  e  traições,  e  quando  amadurecemos 




estamos  velhos  —  não  apenas  física,  mas  espiritualmente  também. 




Não só o corpo se torna fraco e cambaleante, como a alma também 




cai  num  estado  de  ruína.  Mas  simplesmente  aceitamos  isso,  e 




deixamos  que  o  assunto  termine  aí.  Mas  terminamos  conosco 




mesmos também. 




A  religião  é  fatalista  sobre  essa  questão,  sobre  essa  queda, 




sobre essa jornada do céu para o inferno. Mas essa jornada tem que 




ser invertida. Essa jornada deve ser gratificante — da dor à alegria, 




da escuridão à luz, da mortalidade à imortalidade. O anseio interior 




do  homem  é  alcançar  a  imortalidade  e  sair  dos  limites  da  morte; 




essa é a sede de sua alma. A única busca da alma é ir da escuridão à 




luz.  A  direção  básica  de  nossa  energia  primal  é  ir  da  mentira  à 




verdade. 




Mas  para  essa  viagem,  o  homem  precisa  conservar  sua 




energia;  precisa  permitir  que  sua  energia  cresça.  Para  escalar  a 




71 







verdade,  para  alcançar  a  alma,  o  homem  deve  esforçar-se  para  ser 




um reservatório de força ilimitada; só então alcançará o eterno. 




O céu não é para os fracos. 




Repito, o céu  não é para os fracos. A verdade da  vida  não é 




para  os  que  dissipam  suas  energias,  que  se  permitem  ser  débeis  e 




fracos.  Os  que  desperdiçam  energia  vital,  os  que  se  tornam 




interiormente  insípidos  e  impotentes,  não  podem  empreender  esta 




expedição. Requer-se grande energia para a escalada às alturas. 




A  conservação  de  energia  é  o  primeiro  requisito  da  religião. 




Mas  somos  uma  geração  fraca,  doente,  e  através  dessa  perda  de 




energia estamos mergulhando progressivamente em níveis cada vez 




mais  fracos.  Nossa  vitalidade  está  escoando  e  tudo  o  que  resta 




dentro de nós é  uma máquina sem bateria; não há mais  nada além 




de  um  terrível  vazio.  Nossas  vidas  são  uma  triste  e  interminável 




estória de perdas; nossas vidas não são de modo algum produtivas. 




Por  que  existe  essa  situação  tão  pouco  atraente?  E  como 




perdemos nossa energia? 




A maior válvula de escape da energia do homem é o sexo. O 




sexo  é  um  escoamento  contínuo  que  deve  parar.  Ninguém  quer 




perder nada, mas, como já lhes disse, há uma razão irresistível para 




que o homem desperdice tanta energia. Por causa da visão beatífica 




no  sexo,  o  homem  é  levado,  querendo  ou  não,  a  perder  energia 




repetidamente.  O  êxtase  luminescente,  mas  passageiro,  que  vem 




com  o  sexo  exerce  tanta  atração  sobre  o  homem  que  ele  está 




consentindo impensadamente na perda exatamente daquilo que é a 




base de tudo. 




Se  o  mesmo  êxtase  pudesse  ser  alcançado  por  outros  meios, 




não  se  pararia  de  perder  a  própria  energia  através  do  sexo?  Existe 




algum outro meio de se obter essa mesma experiência? Existe outra 




maneira  de  realizar  a  mesma  experiência  tão  sublime,  onde 




mergulhamos nos  recessos mais profundos da alma, onde tocamos 




o  mais  alto  pico  da  existência,  onde  nos  é  dado  o  revitalizante 




vislumbre  da  graça  sutil  e  da  felicidade  pura,  onde  todas  as 




72 







definições e limitações evaporam? Há alguma outra maneira? Existe 




alguma técnica que nos lance nesse abismo sereno que há dentro de 




nós  mesmos?  Existe  algum  outro  processo  que  nos  una  à  eterna 




fonte de paz e alegria que existe em todos nós? 




O  conhecimento  disso  acenderá  uma  transformação  no 




homem. 




Então ele dará as costas para  

kama

 e se voltará para  

Rama

; aí 




sua jornada será  da luxúria a Deus. Uma revolução interna tomará 




lugar e uma nova porta se abrirá. 




Se não se mostrar ao homem uma nova porta, ele continuará 




a  dar  voltas  no  mesmo  círculo  e  eventualmente  acabará  se 




destruindo.  Mas  a  idéia  retrógrada  que  ele  tem  do  sexo  o  impede 




até de pensar numa outra porta, em qualquer saída superior. E um 




grande e destrutivo caos está sendo criado em sua vida. 




A  natureza  dotou  o  homem  com  apenas  uma  porta,  a  do 




sexo,  mas  os  ensinamentos  ao  longo  dos  séculos  fecharam  essa 




porta, obstruíram essa saída. Na falta de uma passagem adequada, 




a energia circula sem direção, esforçando-se inutilmente para subir, 




desintegrando  a  personalidade  do  homem,  degenerando-o, 




tornando-o um neurótico. 




Além disso, esse  homem  desintegrado e  neurótico não pode 




nem utilizar a porta natural do sexo, e a arremetida da energia que 




vem  de  dentro  destrói  as  paredes  e  janelas  de  seu  ser.  Como 




conseqüência, ela irrompe e o homem cai e quebra a cabeça, tropeça 




e quebra os braços e as pernas. Por estar confinada pelo fechamento 




da porta natural e não estando ainda aberta a porta sobrenatural, a 




energia sexual do homem escoa por saídas artificiais. É esse o maior 




infortúnio  do  homem.  Nenhuma  porta  nova  ainda  se  abriu,  e  a 




velha já está fechada. 




É  por  isso  que  sou  firmemente  contra  os  ensinamentos 




tradicionais  de  inimizade  ou  repressão  ao  sexo.  É  por  causa  dos 




velhos  ensinamentos  que  a  sexualidade  não  só  deixou  de  se 




73 







desenvolver no homem como também se tornou pervertida. Qual é 




o remédio? Não existe outra alternativa? 




Observemos  cuidadosamente  a  situação.  A  realização 




conseguida  no  momento  do  orgasmo  consiste  em  dois  elementos: 




ausência  de  ego  e  ausência  de  tempo.  O  tempo  pára  e  o  ego 




evapora. Por causa da ausência de ego e da parada de tempo, tem-




se  uma  visão  clara  do  próprio  eu,  do  eu  real.  Mas  essa  glória  é 




momentânea,  e  voltamos  ao  mesmo  velho  ponto.  E  nesse  meio 




tempo perdemos quantidade considerável de energia. 




A  mente  anseia  por  essa  iluminação;  a  mente  almeja 




consegui-la  novamente,  mas  essa  luz,  essa  realização  é  tão 




transitória  que  mal  a  vislumbramos  e  ela  já  desapareceu.  O  que 




permanece  então  é  uma  ânsia,  uma  obsessão,  uma  profunda 




ansiedade  em  novamente  atingir  essa  experiência.  Durante  toda  a 




extensão de sua vida, outra e outra vez o homem tenta agarrar esse 




vislumbre, essa experiência estimulante, mas ela nunca permanece. 




Há  dois  meios  para  se  chegar  à  supraconsciência,  para  se 




alcançar  a  essência  do  seu  interior:  sexo  e  meditação.  O  sexo  é  a 




porta provida pela natureza. O sexo é o curso natural: os animais o 




têm;  os  pássaros  o  têm;  as  plantas  o  têm;  os  homens  o  têm. 




Enquanto  o  homem  se  utilizar  da  porta  natural,  não  estará  acima 




dos animais,  não poderá se elevar acima dos animais. Essa porta é 




acessível  a  eles  também.  No  dia  em  que  o  homem  encontrar  uma 




nova  porta,  esse  dia  poderá  ser  considerado  a  alvorada  do  que  há 




de  humano  no  homem.  Antes  disso,  nós  não  somos  homens;  antes 




disso, nosso centro coincide com o centro dos animais, com o centro 




da  natureza.  Até  que  nos  ergamos  acima  disso,  até  que 




transcendamos  isso,  estamos  realmente  no  nível  dos  animais.  Na 




aparência,  somos  homens.  Vestimo-nos  como  homens,  falamos  a 




linguagem  dos  homens,  mas  por  dentro,  no  âmago,  no  centro, 




somos como os animais. E não podemos ser mais do que isso. É por 




esse  motivo  que  o  animal  existente  em  nós  irrompe  na  primeira 




oportunidade. 




74 







Durante  o  período  de  comoção,  na  época  de  formação  da 




Índia  e  do  Paquistão,  viemos  a  perceber  que  um  animal  carnívoro 




ocultava-se  por  trás  da  máscara  de  homem.  Soubemos  o  que  as 




pessoas que oravam  nas mesquitas e  recitavam o  Gita nos templos 




eram  capazes  de  fazer:  saqueavam,  matavam  e  roubavam.  Os 




mesmos  que  estavam  orando  nos  templos  e  mesquitas,  no  dia 




anterior,  estavam  agora  saqueando  pelas  ruas.  O  que  acontecera  a 




eles? 




Um homem tira férias de sua humanidade sempre que tem a 




mais  leve  oportunidade  de  largar  seus  deveres  de  lado  —  e  o 




animal, sempre de prontidão, salta para fora. O animal está sempre 




ansiando  por  rédeas  soltas.  E  o  homem  está  sempre  tenso  — 




detendo esse animal, prendendo-o. 




Na multidão, num grupo, o homem encontra chance para se 




livrar  de  seus  trajes  de  humanidade  e  esquecer  de  si  mesmo.  Na 




massa,  ele  cria  coragem  para  esquecer  de  si,  e  deixa  sair  da 




identidade  real  que  vem  contendo.  O  animal  é  liberado. 




Individualmente,  nenhum  homem  jamais  comete  tantos  pecados 




quantos os que cometem em meio à multidão. Quando só, o homem 




teme um pouco que alguém possa reconhecê-lo; preocupa-se com o 




que  está  demonstrando.  Sozinho,  pensará  antes  no  que  irá  fazer; 




teme que possam chamá-lo de animal. Mas, no meio de um grande 




grupo  de  pessoas,  perde  sua  identidade,  não  se  preocupa  em  ser 




notado. É parte integrante da massa; faz o que as pessoas em volta 




estão fazendo. 




E o que ele faz? Atira pedras, ateia fogo, rouba e viola. Como 




parte da turba, aproveita a oportunidade de soltar seu animal. É por 




isso que, a cinco ou dez  anos, o homem está ansioso pela guerra; é 




por  isso  que  está  sempre  esperando,  querendo  que  estoure  um 




motim.  Está  bem  para  ele  que  o  pretexto  seja  um  conflito  entre 




hindus  e  muçulmanos;  se  não,  a  causa  Gujarati-Marathi  também 




servirá.  Se  os  gujaratis  e  marathis  não  estiverem  prontos  para  um 




conflito,  então  um  confronto  entre  grupos  de  língua  hindi  e  não-




75 







hindi também o satisfará. Ele só precisa de uma desculpa, qualquer 




que seja, para libertar sua insaciável besta interior. 




O  animal  que  há  no  homem  é  frustrado  pela  barreira 




constante; está urrando para sair. Mas a menos que esse animal seja 




vencido,  destruído,  a  consciência  do  homem  jamais  se  erguerá 




acima da bestialidade. 




Nossa natureza, nossa força vital, nossa energia, só tem uma 




saída  fácil,  que  é  o  sexo.  Vedar  esse  canal  criará  problemas,  assim, 




antes  de  fechá-lo,  é  muito  importante  abrir  uma  nova  porta  para 




que  a  energia  possa  ser  desviada  numa  nova  direção.  Isso  é 




possível,  mas  ainda  não  aconteceu,  pela  simples  razão  de  que  a 




repressão  é  muito  mais  fácil  do  que  a  transformação.  É  mais  fácil 




cobrir uma coisa, abafá-la, do que tentar resolvê-la ou transformá-la 




—  porque  isso  exige  o  esforço  de  um   

sadhana

;  de  uma  conduta 




constante de ação meditativa. Por isso, temos escolhido a repressão 




interna do sexo. 




Ao  mesmo  tempo,  não  percebemos  que  nada  pode  ser 




destruído  pela  repressão;  pelo  contrário,  é  fortalecido  como  uma 




reação.  Nós  nos  esquecemos  também  de  que  reprimir  qualquer 




coisa  intensifica  nossa  atração  por  ela.  Aquilo  que  reprimimos  não 




apenas se torna o centro de nossa consciência como também penetra 




nos  níveis  mais  profundos  do  nosso  subconsciente.  Podemos 




reprimir enquanto estamos despertos, mas, à noite, isso se manifesta 




em  nossos  sonhos.  Fica  esperando  lá  dentro,  ansioso  para  atacar 




violentamente à primeira oportunidade. 




A  repressão  não  livrará  o  homem  de  nada;  pelo  contrário, 




suas  raízes  entrarão  cada  vez  mais  fundo  em  seu  subconsciente  e, 




como conseqüência, prendê-lo-ão numa armadilha. No processo de 




tentar dar cabo do sexo, o homem acabou se emaranhando, caiu na 




armadilha. 




Enquanto o animal tem seus limites e períodos, o homem não 




tem  nem  uma  coisa  nem  outra.  O  homem  é  sexual  o  tempo  todo, 




durante  o  ano  inteiro.  Sem  exceção,  nenhum  animal  é  tão  sexual  a 




76 







esse  ponto.  Os  animais  possuem  épocas  específicas  para  isso,  um 




período, um cio que vem e vai. Terminado esse momento, o animal 




não pensa nisso novamente. Mas veja o que acontece com o homem. 




Aquilo que ele tentou reprimir, tentou suprimir, continua crescendo 




por toda a sua vida. É um vulcão eternamente ativo. 




Você já observou que nenhum animal é o tempo todo sexual, 




mas  que  o  homem  tende  para  o  sexo  em  todas  as  situações?  A 




sexualidade  exala  do  homem  como  se  o  sexo  fosse  tudo  na  vida. 




Como aconteceu essa perversão? Como ocorreu tamanho desastre? 




Por que isso não aconteceu a nenhum animal? Só existe uma causa: 




o  homem  fez  o  que  pôde  para  reprimir  o  sexo.  E  ele  irrompeu 




através da sua personalidade na mesma medida. 




E  pense  no  que  fizemos  para  reprimir  o  sexo!  Tivemos  que 




desenvolver  uma  atitude  insultante  em  relação  a  ele;  tivemos  que 




degradá-lo;  tivemos  que  corrompê-lo.  Tivemos  que  chamá-lo  de 




pecado;  tivemos  que  gritar  do  alto  das  torres:  "Sexo  é  pecado!" 




Tivemos que proclamar que aqueles que a ele se entregavam eram 




desprezíveis,  deviam  ser  menosprezados.  Tivemos  que  inventar 




incontáveis  nomes  degradantes  para  o  sexo,  de  modo  a  justificar 




nossa repressão a ele. Mas nem por um momento nos preocupamos 




em ver que esses abusos e objeções iriam fatalmente envenenar todo 




o nosso ser. 




Certa  vez, Nietzsche fez  uma  declaração muito significativa. 




Disse  que  embora  a  religião  tenha  tentado  matar  o  sexo  por 




envenenamento,  ele  não  havia  morrido,  mas  continuava  vivo  e 




cheio  de  veneno.  Teria  sido  melhor  que  tivesse  morrido,  mas  isso 




não  aconteceu;  foi  envenenado  e  mesmo  assim  continuou  vivo.  O 




truque não deu certo. A sexualidade que vemos hoje à nossa volta é 




o resumo do sexo envenenado. 




O  sexo  existe  também  no  animal  porque  é  a  fonte  da  vida, 




mas a sexualidade só existe no homem. Não há sexualidade entre os 




animais. Olhe nos olhos de um animal; você não encontrará luxúria 




neles. Mas se olhar nos olhos de um homem, não verá nada além da 




77 







luxúria;  nada  além  de  um  desejo  grosseiro  pelo  sexo.  Assim,  os 




animais  hoje  em  dia,  de  um  certo  modo,  são  belos;  mas  não  há 




limite para a feiúra e mau cheiro do homem, o louco repressor. 




Como primeiro passo para livrar o homem da sexualidade, as 




crianças  —  meninos  e  meninas  —  devem,  como  eu  disse  ontem, 




receber  instrução  sobre  o  assunto.  Além  desse  conhecimento, 




também  deve  desaparecer  essa  distância  feia  e  artificial  entre  eles. 




Na  verdade,  devem  crescer  mais  próximos  uns  dos  outros;  a 




segregação é completamente antinatural. 




Homens  e  mulheres  tornaram-se  espécies  completamente 




diferentes. Olhando essa separação, essa divisão criada entre ambos, 




é difícil acreditar que pertençam à mesma espécie, que ambos façam 




parte da raça humana. Se os meninos e meninas fossem livres para 




andar pela casa despidos, como e quando quisessem, a curiosidade 




obscena e antinatural que mais tarde acaba se desenvolvendo seria 




cortada pela raiz. Já sabemos muito bem o quanto a ignorância que 




temos  do  corpo  do  outro  provoca  curiosidade  nas  crianças.  Veja 




como os filhos de pais civilizados adoram brincar de "médico". 




Além do mais, não sei se vocês já ouviram falar de um novo 




movimento  iniciado  por  um  segmento  da  sociedade  americana, 




formado por pessoas ditas religiosas. O seu  objetivo é impedir que 




os cães, gatos, cavalos e outros animais sejam exibidos sem roupas; 




querem  que  eles  sejam  vestidos  para  sair  às  ruas.  A  idéia  por  trás 




disso é que as crianças podem ser corrompidas se olharem para os 




animais  despidos.  Como  é  engraçado  pensar  que  uma  criança 




poderá  se  corromper  por  olhar  um  animal  nu!  Mas,  de  qualquer 




maneira,  está  se  formando  uma  associação  para  banir  os  animais 




despidos das ruas. Veja quantas coisas estão sendo feitas para salvar 




a humanidade ! 




Esses  pseudo-salvadores  são  justamente  os  que  estão 




destruindo  o  homem.  Você  já  notou  como  os  animais  são  belos  e 




maravilhosos,  mesmo  despidos?  Mesmo  em  sua  nudez,  são 




inocentes, simples e plenos. Raramente se pensa num animal como 




78 







estando  nu,  e  você  jamais  os  verá  como  tal  a  menos  que  esteja 




escondendo  dentro  de  si  a  sua  própria  nudez!  Mas  aqueles  que 




sentem medo, que são covardes, tentarão de tudo para compensar o 




medo  que  têm  da  própria  nudez.  Devido  à  invenção  de  tais 




reparações é que a humanidade está degenerando dia a dia. 




O homem deveria ser tão simples a ponto de poder estar nu, 




despido, inocente e cheio de graça. Alguém como Mahavir resolveu 




fazer a experiência de ficar  nu, e, da mesma maneira, todo homem 




deveria cultivar uma mentalidade com a qual também pudesse estar 




nu. As pessoas chamadas de religiosas dizem que Mahavir rejeitou 




as roupas como sendo indesejáveis, abandonando o uso de qualquer 




traje.  Mas  eu  nego  isso.  Seu   

chitta

,  sua  consciência  tornou-se  tão 




clara, tão inocente — tão pura quanto a de uma criança — que ele se 




ergueu  nu  para  encarar  o  mundo.  Quando  não  existe  mais  nada 




para ocultar, o homem pode se desnudar. 




O  homem  se  cobre  porque  sente  que  há  alguma  coisa  lá 




dentro  que  precisa  ser  encoberta.  Mas  quando  não  há  nada  para 




esconder,  não  é  preciso  nem  vestir  roupas.  Há  uma  grande 




necessidade de  um tipo de mundo onde todos os indivíduos sejam 




tão  isentos  de  culpa,  tão  puros  de  mente  e  tão  serenos  que  sejam 




capazes de abandonar suas roupas. 




Qual é o crime? Que perigo existe em estar nu? 




A  questão  é  outra  quando  as  roupas  são  usadas  por  outras 




razões,  mas  quando  usadas  apenas  por  causa  do  medo  da  nudez, 




isso  é  desprezível.  Usar  roupas  por  causa  do  terror  pela  nudez 




indica  uma  nudez  ainda  maior,  prova  que  a  mente  está 




contaminada.  Mas,  hoje  em  dia,  sentimo-nos  culpados  até  mesmo 




usando roupas, como se ainda não tivéssemos conseguido limpar a 




existência da nossa nudez interior. 




Ah!  Deus  é  tão  infantil!  Poderia  tão  facilmente  ter  criado  o 




homem com roupas. 




A propósito, por favor não concluam que sou contra o uso de 




roupas.  Mas  não  tenho  nenhum  problema  em  afirmar  que  usar 




79 







roupas por puro medo da nudez não cobre a nudez; pelo contrário, 




descobre-a.  Essa  noção  antinatural  da  nudez  é  desprezível  e 




degenerante.  E  essa  noção  tem  sido  decretada  por  uma  longa 




tradição social. 




Uma pessoa pode parecer nua mesmo usando roupas e outra, 




mesmo estando nua, pode parecer vestida. É preciso pensar melhor 




nesse assunto, depois de se ver as roupas modernas, justas ao corpo, 




usadas  tanto  por  homens  quanto  por  mulheres?  Essa  é  a 




conseqüência  de  um  desejo  insatisfeito  de  vislumbrar  o  corpo  e 




exibi-lo. Se homens e mulheres estivessem familiarizados com seus 




corpos, as roupas automaticamente não teriam outro propósito além 




de protegê-los. Mas, em vez disso, atualmente as roupas são criadas 




com a intenção do despertar a sexualidade. 




Para  onde  está  indo  a  civilização  quando  as  roupas  não  são 




mais  roupas,  mas  incentivos  à  sexualidade?  É  por  isso  que  insisto 




em  se  deixar  as  crianças  ficarem  nuas  até  uma  certa  idade.  Elas 




devem  compreender  que  a  necessidade  de  roupas  tem  a  ver  com 




outra coisa além de sexo! 




Além disso, o conceito de nudez é subjetivo. Para uma mente 




simples, para uma mente inocente, a nudez não é ofensiva; tem sua 




própria  beleza.  Mas,  até  agora,  o  homem  tem  se  alimentado  de 




veneno  e,  gradualmente,  com  o  passar  do  tempo,  esse  veneno  se 




espalhou de um pólo a outro de sua existência. Conseqüentemente, 




nossa atitude diante da nudez é completamente antinatural. 




Quando  falei  sobre  este  tópico  em  nosso  primeiro  encontro 




no  Bharatiya  Vidya  Bhavan  Auditorium,  fui  procurado  por  uma 




senhora que me disse: "Estou muito aborrecida. Estou zangada com 




você. O sexo é um assunto escandaloso. É um pecado. Por que você 




fala tanto sobre isso? Eu realmente desprezo o sexo". 




Agora,  veja,  essa  senhora  despreza  o  sexo,  embora  seja 




casada  e  tenha  filhos  e  filhas.  Como  pode  amar  o  marido  que  a 




levou  ao  sexo?  Como  pode  amar  os  filhos  que  nasceram  do  sexo? 




Sua  atitude  para  com  a  vida  está  permeada  de  veneno;  seu  amor 




80 







permanecerá  envenenado.  E  assim  fatalmente  terá  que  haver  uma 




fenda  profunda  entre  essa  mulher  e  seu  marido.  Também  haverá 




uma  cerca  de  espinhos  entre  ela  e  os  filhos, porque  estes  são,  para 




ela,  frutos  do  pecado.  O  relacionamento  dela  com  o  marido  é 




orientado  pelo  pecado;  ela  é  assaltada  por  um  complexo  de  culpa 




inconsciente relacionado ao sexo. Pode-se viver em harmonia com o 




pecado? 




Aqueles  que  difamam  o  sexo  perturbam  a  vida  conjugal  de 




todos.  Em  vez  de  proporcionar  qualquer  tipo  de  libertação,  essa 




atitude  destruidora  contra  o  sexo  tem  causado  efeitos 




profundamente  prejudiciais.  O  homem  que  se  depara  com  uma 




barreira  invisível  entre  ele  mesmo  e  sua  mulher  jamais  se  sentirá 




satisfeito com ela: procurará outras, preferirá as prostitutas. Se ele se 




sentisse  gratificado  em  casa,  todas  as  mulheres  do  mundo  seriam 




como  irmãs  e  mães  para  ele,  mas  por  essa  insatisfação,  agora  ele 




verá todas elas como mulheres em potencial, estará sempre atrás de 




alguma  outra  coisa.  É  natural;  tem  de  ser  assim.  Ele  encontra 




veneno,  repulsa  e  acusações  de  pecado  onde  deveria  sentir-se 




abençoado  com  felicidade,  êxtase  e  serenidade.  Suas  necessidades 




básicas não são satisfeitas em casa e, por isso, ele vagueia por toda 




parte,  buscando  satisfação  em  todos  os  cantos.  E  o  que  o  homem 




não  inventou  para  satisfazer  essas  necessidades  básicas!  Você  se 




surpreenderia  se  tentássemos  enumerar  todos  os  truques 




inventados por ele. 




O  homem  se  desviou  de  seu  caminho  para  ficar  inventando 




truques,  mas  jamais  parou  para  pensar  cuidadosamente  sobre  essa 




atitude  reversa  básica.  Agora,  aquilo  que  era  uma  lagoa  de  amor 




tornou-se  uma  poça  de  sexo,  e  a  poça  está  envenenada.  E  quando 




existe  um  agudo  senso  de  pecado,  de  veneno,  quando  há  um 




sentimento de hesitação entre marido e mulher, essa abordagem de 




culpa  acaba  com  a  possibilidade  de  qualquer  crescimento  em  suas 




vidas em comum. 




81 







Conforme  posso  ver,  se  um  casal  tentar  considerar  o  sexo 




com  harmonia,  com  um  amor  no  qual  haja  compreensão,  com  um 




sentimento  de  alegria  pura  e  sem  qualquer  sensação  de 




obscuridade,  se  não  hoje,  amanhã  o  relacionamento  entre  ambos 




poderá ser transformado, elevado. E depois  disso, é possível que a 




esposa, a mesma esposa, continue ali, mas na forma de uma mãe! 




Ouvi  contar  que  Kasturba  esteve  certa  vez  no  Ceilão 




juntamente  com  Gandhi  e  sua  comitiva.  No  seu  discurso  de  boas-




vindas,  o  anfitrião  disse  o  quão  afortunado  se  sentia  por  ser 




honrado pela presença da mãe de Gandhi que acompanhava o filho 




em sua viagem e estava sentada a seu lado. O secretário de Gandhi 




não sabia o que fazer. O erro havia sido dele. Antes de mais  nada, 




deveria ter apresentado os membros da comitiva aos organizadores 




da  recepção.  Mas  então  já  era  tarde:  Gandhi  já  estava  diante  do 




microfone  e  começava  seu  discurso.  O  secretário  temia  ser 




repreendido por  Gandhi  depois, mas  não sabia que Gandhi  não se 




zangaria com ele, porque a mulher que consegue transformar-se de 




esposa em mãe é realmente alguém muito raro. 




Gandhi  disse:  "Foi  uma  feliz  coincidência  que  o  amigo  que 




nos  apresentou  tenha,  por  engano,  falado  a  verdade.  Nos  últimos 




anos, Kasturba tornou-se  realmente minha mãe. Antes já foi minha 




esposa, mas agora é minha mãe". 




Juntos, isso pode acontecer. Se um casal se esforçar um pouco 




em  examinar  sua  vida  sexual,  poderão  se  tomar  bons  amigos  e 




ajudar-se  mutuamente  na  transformação  do  sexo.  E  no  dia  em  que 




conseguirem  isso,  um  sentimento  de  gratidão  nascerá  entre  eles. 




Mas  hoje  em  dia,  não  existe  outra  coisa,  além  de  uma  inimizade 




insidiosa  e  inata  entre  maridos  e  esposas.  Há  uma  luta  constante; 




jamais uma amizade serena. 




Um  sentimento  de  gratificação  profunda  nasce  entre  um 




casal quando cada um serve de veículo para transformar os desejos 




sexuais do outro. Uma amizade  verdadeira floresce quando ambos 




se  tornam  parceiros  na  ascendência,  na  transcendência  do  sexo. 




82 







Nesse  dia,  o  homem  ficará  pleno  de  respeito  pela  mulher,  porque 




ela o ajudou a encontrar a libertação da luxúria. Nesse dia, a mulher 




se encherá de gratidão pelo marido por livrá-la da paixão. Desse dia 




em  diante,  eles  viverão  na  verdadeira  harmonia  do  amor,  e  não 




mais  na  luxúria.  Esse  é  o  começo  da  viagem  através  da  qual  o 




marido torna-se um deus para sua mulher e ela torna-se uma deusa 




para o marido. Mas essa possibilidade tem sido envenenada. 




Ontem, declarei que é difícil encontrar maior inimigo do sexo 




do que eu. Isso não implica em que eu despreze ou reprove o sexo; 




disse  isso  apreensivamente,  como  um  guia  na  direção  da 




transcendência,  como  uma  indicação  de  como  a  luxúria  pode  ser 




transformada. Sou inimigo do sexo no sentido de que sou a favor da 




transformação do carvão em diamante. Eu gostaria de transformar o 




sexo. 




Como fazer isso? Como proceder? 




Digo que uma outra porta precisa ser aberta, uma nova porta. 




O  sexo  não  se  manifesta  logo  que  a  criança  nasce.  O  corpo 




acumula energia, as células ganham força, e ainda há tempo até que 




o pleno desenvolvimento do corpo aconteça. Aos poucos, a energia 




vai  se  juntando,  e  então  empurra  a  porta  que  esteve  fechada  nos 




primeiros catorze anos de vida, este é o momento em que a criança 




se introduz no mundo do sexo. 




Quando  uma  porta  está  aberta  é  muito  difícil  abrir  outra. 




Devido  à  natureza  da  força  da  vida,  toda  a  vitalidade,  toda  a 




energia de uma pessoa corre na direção onde ela forçou a abertura. 




Desde  que  o  Ganges  instalou  o  seu  curso,  nunca  mais  deixou  de 




fluir  por  ele;  não  ficou  buscando  diariamente  outros  cursos.  Água 




nova  pode  brotar  diariamente,  mas  o  rio  continua  a  fluir  pelo 




mesmo  canal.  De  modo  similar,  a  força  vital  do  homem  cava  um 




curso por si mesma e então segue sua viagem por ele. 




Se  o  homem  deve  ser  curado  da  sexualidade,  é  muito 




importante  criar  uma  nova  abertura  antes  que  a  porta  do  sexo  se 




abra. Essa nova abertura é a meditação. 




83 







Cada  criança,  desde  pequena,  deve  ser  ensinada  a  meditar, 




deve ser introduzida na meditação. Os falsos ensinamentos sobre o 




sexo deveriam ser abolidos e, em seu lugar,  deveria ser ensinada a 




meditação.  A  meditação  é  uma  porta  positiva;  é  uma  abertura 




superior. É preciso que se faça uma escolha entre sexo e meditação, 




e a meditação é a alternativa mais alta. 

Não reprove o sexo; ensine a 




criança a meditar. 




Opor-se  ao  ensino  do  sexo  às  crianças  apenas  as  tornam 




alertas  para  a  existência  dele.  E  essa  abordagem  é  altamente 




perigosa.  Mais  tarde,  isso  levará  a  perversões  de  sexualidade 




imatura.  Quando  ainda  não  há  nenhuma  porta  aberta,  quando 




ambas estão fechadas, quando a energia ainda está retida, qualquer 




uma das portas pode ser empurrada — mas essa insistência contra o 




sexo é como bater na porta do sexo. 




Uma planta nova e flexível pode ser inclinada para qualquer 




direção;  pode  até  pender  humildemente  por  conta  própria.  Mas 




conforme  cresce,  torna-se  dura.  Se  você  quiser  dobrá-la  então,  ela 




quebrará ou ficará disforme. Aqui é o mesmo caso. 




É  muito  difícil  conseguir  um  estado  meditativo  quando  se  é 




mais  velho.  Pessoas  idosas  tentando  a  meditação  é  como  semear 




após  a  estação.  A  semente  da  meditação  pode  ser  facilmente 




semeada  nas  crianças,  mas  o  homem,  assim  como  é,  só  se  mostra 




interessado na meditação, próximo ao fim da vida. Aí tem ânsia de 




meditar  —  quando  sua  energia  baixou,  quando  todas  as 




possibilidades  de  progresso  secaram  completamente.  Só  então  ele 




pergunta  sobre meditação e ioga. Quer reformar-se quando a sorte 




já  foi  lançada,  quando  a  transformação  é  realmente  muito  difícil. 




Um homem com um pé na cova pergunta se alguma coisa pode ser 




feita  para  conseguir  a  liberdade  através  da  meditação.  Isso  é 




estranho. É uma noção um tanto louca. 




Este planeta não poderá jamais ter paz enquanto não dermos 




início a uma jornada rumo à meditação, em todas as mentes jovens. 




Mas  é  inútil  tentar  isso  com  os  que  estão  no  fim  da  estrada,  que 




84 







estão  no  crepúsculo  de  suas  vidas.  Mesmo  que  fosse  tentado,  isso 




exigiria  um  enorme  esforço  e,  mesmo  assim,  as  vantagens  não 




seriam muito grandes. Mas pode ser conseguido se for tentado mais 




cedo na vida, quando não é preciso tanto esforço. 




Assim, o primeiro passo em direção à transformação do sexo 




é  iniciar  as  crianças  pequenas  na  meditação  —  ensiná-las  a  serem 




calmas  e  guardarem  para  si  mesmas  suas  opiniões;  ensiná-las  a 




serem  silenciosas  e  esclarecê-las  sobre  o  estado  de  não-mente. 




Embora  as  crianças  já  sejam  calmas  e  pacificas  pelos  padrões 




adultos, se fossem guiadas na direção certa e ensinadas a praticar a 




discrição  e  a  serenidade,  mesmo  que  fosse  um  pouco  a  cada  dia, 




abrir-se-ia  uma  nova  porta  antes  que  elas  completassem  catorze 




anos  de  idade.  Assim,  quando  o  sexo  apontasse,  quando  a  energia 




aflorasse e estivesse pronta para transbordar, fluiria pela nova porta 




que já estaria aberta. Já teriam percebido a serenidade, a felicidade, 




a graça, a atemporalidade e a ausência de ego da meditação muito 




antes  da  experiência  sexual.  Essa  familiaridade  impediria  que  suas 




energias  se  movessem  por  canais  errados  e  as  conduziria  para  os 




caminhos corretos. 




Em vez de ensinar a tranqüilidade da meditação, ensinamos 




as  crianças  a  abominar  o  sexo.  "Sexo  é  pecado",  "sexo  é  sujeira", 




dizemos. Dizemos a elas que é feio e mau; dizemos que é o inferno. 




Mas esses insultos absolutamente nada fazem para alterar a situação 




real.  Pelo  contrário  as  crianças  tomam-se  curiosas;  querem  saber 




mais sobre esse inferno, esse mal, essa coisa suja que deixa seus pais 




e  mestres  em  pânico,  cheios  de  medo.  Procuram  pela  resposta  em 




toda  parte;  anseiam  por  entender  porque  existe  tanta  comoção  a 




respeito disso. 




E em pouco tempo, as crianças descobrem que seus próprios 




pais  estão  envolvidos  na  mesma  busca;  dia  e  noite  eles  fazem 




exatamente  aquilo  a  respeito  do  qual  não  lhes  é  permitido  saber 




nada. O resultado instantâneo e automático da descoberta desse fato 




é  o  fim  da  admiração  que  sentem  por  seus  pais.  A  educação 




85 







moderna  não  é  responsável,  como  se  crê  por  aí,  pelo  grande 




decréscimo  na  veneração  pelos  pais;  os  próprios  pais  são  culpados 




disso.  Rapidamente  as  crianças  percebem  o  paradoxo;  ficam  logo 




sabendo  que  seus  pais  estão  totalmente  submersos  exatamente 




naquilo que lhes ensinaram a odiar. 




As  crianças  são  observadoras  perspicazes.  Vêem  que  a  vida 




noturna deles é bem diferente da diurna, que os ensinamentos deles 




diferem  largamente  de  suas  práticas.  Elas  vêem  o  que  se  passa  em 




casa. A despeito do pai chamar de "sujo" e a mãe chamar de "mau", 




elas  vêem  que  exatamente  aquilo  está  se  passando  dentro  de  casa. 




Compreendem  o  que  acontece  e,  nesse  caso,  perdem  toda  a 




reverência por seus pais. Os pais são ardilosos, hipócritas, conclui a 




criança. 




E lembre-se, as crianças que perdem a fé em seus pais, jamais 




conseguirão  desenvolver  a  fé  em  Deus.  Elas  têm  o  primeiro 




vislumbre de fé, o primeiro vislumbre de Deus, através dos pais. Se 




essa  fé  é  destruída,  certamente  elas  crescerão  como  ateus.  As 




crianças têm o primeiro reconhecimento de Deus na retidão de seus 




pais, e se isso se mostrar  ilusório, será  difícil fazer com que elas se 




voltem  para  Deus.  A  relação  entre  essas  crianças  e  Deus  será 




abalada  porque  elas  foram  traídas  por  suas  primeiras  divindades, 




seus pais, que provaram não serem honrados. 




Hoje em dia, a geração mais jovem nega a existência de Deus, 




ridiculariza  a  idéia  de  liberação  e  chama  a  religião  de  fraude,  não 




porque  tenha  chegado  a  isso  por  ela  mesma e  tirado  suas  próprias 




conclusões, mas por causa dessa traição cometida por seus pais. Eles 




condenaram essa geração a uma vida de cinismo. 




Esse sentimento de traição passou a existir porque o sexo foi 




erroneamente  apresentado  pelos  mais  velhos.  Deveria  ser 




abertamente explicado a eles que o sexo é parte integrante da vida, 




que nós todos nascemos do sexo, e que ele faz parte de suas vidas. 




Isso os ajudaria a entender o comportamento dos pais na sua devida 




perspectiva,  e  quando  crescessem  e  experimentassem  a  vida  por 




86 







eles  mesmos,  sentiriam  respeito  e  reverência  pela  honestidade  de 




seus  pais.  O  início  dessa  fé  e  reverência  numa  criança  deitaria  as 




bases  para  uma  vida  religiosa.  As  crianças  de  hoje  suspeitam  que 




seus  pais  sejam  hipócritas;  daí  o  atual  conflito  ideológico  entre 




gerações.  A  repressão  do  sexo  separou  maridos  de  esposas  e 




colocou os filhos contra os pais. Não precisamos dessa repressão do 




sexo; o que é necessário é o esclarecimento sobre o sexo. Tão logo as 




crianças amadureçam, tão logo comecem a especular, os pais devem 




expor,  de  maneira  agradável,  os  principais  fatos  da  vida  diante 




delas.  Isso  deve  ser  feito  antes  que  as  crianças  se  tornem 




desnecessária ou prejudicialmente curiosas, antes que elas comecem 




a  nutrir  atrações  doentias  que  possam  levá-las  a  satisfazer  a 




curiosidade em lugares errados. Caso contrário, assim como ocorre 




hoje, as crianças descobrirão o que querem saber, mas pelas pessoas 




erradas;  descobrirão  em  condições  anormais  e  através  de  práticas 




perigosas. Esses caminhos são prejudiciais e ruinosos. Os resultados 




torturam  e  doem  pelo  resto  da  vida,  e,  por  fim,  um  muro  de 




vergonha e segredos se ergue entre pais e filhos. 




Os  pais  jamais  ficam  sabendo  sobre  a  vida  sexual  de  seus 




filhos, assim como eles ignoram a dos pais. A alienação que resulta 




desse  jogo  de  esconde-esconde  é  realmente  muito  perigosa.  As 




crianças  precisam  ser  apropriadamente  educadas  sobre  o  sexo; 




devem receber uma educação correta: 




Em segundo lugar, as crianças deveriam aprender a meditar 




—  como  estarem  calmas,  serenas,  silenciosas;  como  alcançar  o 




estado  de  não-mente.  As  crianças  podem  aprender  isso  muito, 




muito  rapidamente.  Todos  os  lares  deveriam  ter  um  programa 




criado  para  ajudar  as  crianças  a  entrarem  em  silêncio.  Isso  só  será 




possível  quando  vocês,  como  pais,  também  praticarem  com  elas. 




Sentar-se  em  silêncio  durante  uma  hora  por  dia  deveria  ser 




obrigatório  em  todas  as  casas.  Essa  hora  de  silêncio  deveria  ser 




observada  a  qualquer  custo,  mesmo  que  fosse  preciso  ficar  sem 




87 







comida.  É  errado  dizer  que  uma  casa  é  um  lar  quando  ali  não  se 




observa o silêncio diariamente. Não deveria nem se chamar família. 




Uma  hora  diária  de  silêncio  é  suficiente  para  conservar  a 




energia.  Então,  aos  catorze  anos  de  idade,  ela  aumentará 




repentinamente  seu  fluxo  e  empurrará  a  porta  da  meditação,  esse 




estado  meditativo  no  qual  o  homem  toca  no  atemporal  e  no  não-




ego, no qual  vislumbra a alma,  no qual  vislumbra o Supremo. Um 




encontro com esse ápice antes da experiência sexual poderia dar um 




fim à louca corrida atrás do sexo; a energia encontraria um caminho 




melhor, mais cheio de graça, e de maior dignidade. 




Este é o primeiro estágio no processo do celibato: transcender 




o sexo. E o caminho é a meditação. 




A  segunda  coisa  fundamental  é  o  amor.  As  crianças  devem 




ser ensinadas a amar desde a infância. O medo mais comum é que o 




ensino  do  amor  leve  o  homem  aos  labirintos  do  sexo.  Mas  esse 




medo não tem fundamento. O ensino do sexo pode levar o homem 




ao  amor,  mas  o  ensino  do  amor  jamais  o  arrastará  para  a 




sexualidade.  A  verdade  não  corresponde  à  crença  geral.  A  energia 




do sexo transforma-se em amor. 




Um  homem  é  capaz  de  espalhar  amor  aos  que  o  circundam 




na  proporção  direta  ao  amor  que  cresce  dentro  dele.  Os  que  estão 




vazios  de  amor  estão  cheios  de  sexo.  E  permanecem  obcecados, 




sexo-intencionados.  Quanto  menos  o  homem  ama,  mais  ele  odeia; 




quanto menos amor houver em sua vida, mais rancoroso ele será. E 




aqueles que são carentes de amor estão cheios de ciúme exatamente 




no  mesmo  grau.  Quanto  menos  o  homem  ama,  mais  lutas 




conhecerá. 




As 




pessoas 




são 




preocupadas 




e 




infelizes 




proporcionalmente  à  falta  de  amor  em  suas  vidas.  E  quanto  mais 




um  homem  for  engolido  pela  vaidade,  pelo  ciúme,  pelo  orgulho, 




pelas  mentiras  e  coisas  do  gênero,  mais  suas  energias 




enfraquecerão,  tornando-se  débeis  e  frágeis;  o  tempo  todo  ele  se 




sentirá  tenso.  E  a  única  saída  para  esse  conjunto  rude,  grosseiro, 




baixo e degradante de emoções é o sexo. 




88 







O  amor  transforma  a  energia.  O  amor  é  fluido,  criativo, 




harmonioso;  o  amor  satisfaz.  E  a  gratidão  do  amor  é  muito  mais 




profunda  e  muito  mais  valiosa  do  que  a  obtida  pelo  sexo.  Aquele 




que  conhece  essa  satisfação  jamais  olhará  para  qualquer  outro 




substituto,  tal  como  o  homem  que  adquire  jóias  jamais  procurará 




bijuterias. 




Mas  um  homem  cheio  de  ódio  jamais  encontra  satisfação. 




Está sempre inquieto; destrói tudo em seu caminho. E a destruição 




jamais  traz  felicidade;  somente  a  criação  pode  encher  o  homem  de 




um  sentimento  gratificante.  Um  homem  cheio  de  ciúmes  é 




beligerante e competitivo, mas ser assim jamais traz satisfação. Um 




homem agressivo somente desrespeita e abusa dos outros. 




A  graça  só  pode  ser  conseguida  quando  se  dá,  nunca 




tomando.  Agarrar  e  acumular  tudo  que  estiver  ao  alcance  da  vista 




nunca trará paz de espírito, mas ela pode ser conseguida quando se 




dá,  quando  se  distribui  beneficamente.  Um  homem  ambicioso  está 




sempre desejando; nunca está em paz — mas aqueles que não estão 




atrás de poder, mas em busca do amor, os que distribuem amor em 




toda  parte,  vivem  em  felicidade  suprema.  A  profundidade  da 




satisfação  depende  de  quanto  amor  o  homem  tem  em  si;  essa 




satisfação,  essa  alegria,  essa  sensação  de  realização  existem  no 




fundo  de  seu  coração.  Uma  pessoa  assim  iluminada  não  se 




importará  com  sexo;  nem  mesmo  precisará  tentar  desviar-se  dessa 




direção.  Isso  acontece  porque  a  satisfação  e  a  bem-aventurança 




encontradas  no sexo lhe  são perpetuamente  disponíveis através  do 




amor. 




O  próximo  movimento:  crescer  na  totalidade  do  amor. 




Devíamos  venerar  o  amor,  acolher  o  amor,  viver  no  amor.  Mas 




apenas  amar  os  outros  não  é  o  objetivo  almejado;  ser  devotado  ao 




amor  é  abastecer  de  amor  toda  uma  personalidade.  Estou  falando 




de uma educação totalmente baseada no amor. Devíamos conseguir 




apanhar  uma  pedra  como  se  estivéssemos  tocando  num  amigo; 




89 







devíamos dar a mão a um inimigo como se a estivéssemos dando a 




um amigo. 




Alguns  homens  lidam  com  as  coisas  materiais  com  carinho, 




enquanto  que  outros  dão  aos  seus  semelhantes  um  tipo  de 




tratamento que não se deve dar nem a objetos inanimados. Para um 




homem  preocupado  com  ódio,  os  humanos  não  são  melhores  do 




que  os  objetos  inanimados,  mas  um  homem  cheio  de  amor  até 




mesmo concede uma individualidade, uma personalidade, a tudo o 




que toca! 




Certa  vez,  um  viajante culto visitou  um afamado faquir. Por 




alguma razão, o homem estava aborrecido, provavelmente devido à 




viagem  difícil.  Assim,  ele  desamarrou  os  cordões  dos  sapatos  e 




raivosamente atirou-os a um canto. Depois, abriu a porta com toda 




a força. Quando um homem está com raiva, tira seus sapatos como 




se eles fossem seu pior inimigo. E chega a abrir uma porta como se 




houvesse entre ambos uma grande hostilidade. 




O  homem  abriu  a  porta,  entrou  e  apresentou  seus  respeitos 




ao faquir. 




O faquir disse: "Não, não aceito sua homenagem. Antes, peça 




desculpas à porta e aos sapatos". 




"O que há com você?", perguntou o outro. "Pedir desculpas a 




uma porta? A um par de sapatos? Por quê? Eles estão vivos?" 




O  faquir  respondeu:  "Você  não  pensou  nisso  quando  estava 




jogando  sua  raiva  naqueles  objetos  inanimados.  Lançou  fora  seus 




sapatos como se eles tivessem culpa de alguma coisa, e abriu a porta 




de tal modo que ela parecia ser sua inimiga. Quando alguém atribui 




individualidade às coisas, lançando sua raiva sobre elas, deve estar 




preparado para pedir-lhes perdão também. Por favor, vá e ofereça-




lhes suas desculpas. Caso contrário, não estou disposto a continuar 




esta entrevista com você". 




O  viajante  pensou  que,  como  havia  vindo  de  tão  longe  para 




encontrar-se com o ilustre faquir, seria ridículo encerrar a conversa 




por  um  assunto  tão  trivial.  Assim,  chegou  perto  de  seus  sapatos  e, 




90 







com  as  mãos  postas,  disse:  "Amigos,  perdoem-me  por  minha 




insolência".  À  porta  disse:  "Desculpe-me.  Foi  um  erro  empurrá-la 




com tanta raiva". 




Que momento para aquele homem! 




Em  suas  memórias,  o  viajante  escreveu  que,  a  princípio, 




sentira-se muito ridículo, mas que quando acabou  de se desculpar, 




algo  novo  surgiu  dentro  dele:  sentiu-se  tão  calmo,  tão  sereno,  em 




paz. Não poderia imaginar que alguém pudesse sentir-se tão calmo, 




tão centrado e tão feliz só por pedir desculpas a  uma porta e a um 




par de sapatos. 




Depois de pedir suas desculpas, entrou e sentou-se diante do 




faquir que começou a rir e disse: "Agora está tudo bem. Agora você 




está  harmonizado  e  podemos  conversar.  Você  demonstrou  amor  e 




está mais leve. Agora é possível haver um encontro entre nós dois". 




O  princípio  não  é  amar  apenas  os  seres  humanos,  mas  sim 




estar pleno de amor. 




Dizer que uma pessoa deve amar sua mãe está errado; é um 




embuste. Se um pai pede a seu filho que o ame só por ser seu pai, é 




uma  fraude;  está  dando  uma  razão  para  o  amor.  Da  mesma 




maneira, se  uma mãe  diz a  seu filho que  deve amá-la pela simples 




razão  de  ser  sua  mãe,  é  uma  imposição.  O  amor  que  está  sujeito  a 




"porquês"  e  "portantos"  não  é  amor.  O  amor  não  pode  ter  nenhum 




motivo;  não  pode  estar  atolado  em  razões.  A  mãe  diz:  "Cuidei  de 




você, eduquei-o, portanto, você deve me amar". Ela está dando uma 




razão.  E  aí,  o  amor  acaba.  Se  uma  criança  é  forçada,  pode  mostrar 




alguma  afeição  pela  mãe,  mesmo  sem  querer,  mas  o  alvo  do 




aprendizado  do  amor  não  é  forçar  a  criança  a  expressar  amor  por 




alguma razão, mas sim criar  um ambiente onde ela ficará plena  de 




amor. 




É  preciso  que  vocês  aprendam  que  isso  é  uma  questão  de 




crescimento da criança, de toda a sua personalidade, de seu futuro, 




de seu prazer em ser amorosa com quem quer que ela encontre, seja 




uma pedra, um ser humano, uma flor, um animal, qualquer coisa ou 




91 







pessoa. O ponto não é amar apenas  um animal,  uma flor, sua mãe 




ou seja lá quem for. O ponto é a criança estar cheia de amor. Disso 




depende  não  só  o  seu  futuro,  mas  o  futuro  da  humanidade.  As 




tremendas possibilidades de florescimento da alegria e da felicidade 




na  vida  do  homem  depende  de  quanto  amor  há  dentro  dele.  Um 




homem amoroso pode estar livre da sexualidade também. Mas nós 




não concedemos amor; não zelamos pelo amor. 




Você  acha  que  um  homem  pode  amar  uma  pessoa  e  odiar 




outra  ao  mesmo  tempo?  Não,  é  impossível.  Um  homem  amoroso, 




mesmo quando só, está cheio de amor, porque essa é a sua natureza; 




não  tem  nada  a  ver  com  os  seus  relacionamentos.  Um  homem 




raivoso  sente  raiva  mesmo  quando  só;  um  homem  cheio  de  ódio, 




odeia  mesmo  quando  só.  Observe-o  quando  estiver  só,  e  verá  sua 




raiva  mesmo  que  ele  não  a  esteja  demonstrando  a  ninguém  em 




particular naquele momento. Todo seu ser simplesmente transborda 




de ódio, de raiva. De maneira oposta, se você vir um homem cheio 




de amor, poderá senti-lo jorrando amor mesmo quando só. 




As  flores  que  nascem  na  mata  espalham  sua  fragrância, 




havendo  ou  não  alguém  para  apreciá-las,  esteja  alguém  passando 




por  elas  ou  não.  Ser  perfumada  é  a  natureza  da  flor.  Não  se  iluda 




pensando que a flor está exalando seu perfume só para você! 




As pessoas deveriam estar simplesmente cheias de amor; não 




deveriam  depender de "para quem". Mas  um amante quer que seu 




amado ame apenas a ele e a mais ninguém. "Ame só a mim", ele diz, 




mas não sabe que os que  não podem amar todos não podem amar 




ninguém.  A  mulher  diz  ao  marido  que  ame  apenas  a  ela  e  não 




mostre afeição por mais ninguém, mas não compreende que o amor 




dele  é  falso  e  que  ela  foi  a  causa  disso.  Como  um  marido  que  não 




sente amor por mais ninguém pode amar sua esposa? Ser amorosa é 




a natureza da vida. 




Não  é  possível  estar  cheio  de  amor  por  uma  pessoa  e  não 




sentir  amor  por  mais  ninguém.  Mas  a  humanidade  não  tem 




conseguido ver essa verdade pura e simples. O pai quer que o filho 




92 







o  ame,  mas  ensinou  a  criança  a  amar  o  velho  criado  da  casa?  Ele 




também  não  é  um  homem?  O  criado  pode  ser  velho,  mas  pode 




também ser o pai de alguém. Não, ele é só criado e, portanto, não há 




por que ser cortês ou amável com ele. Mas esse pai não compreende 




que  quando  envelhecer  irá  queixar-se  de  que  seus  filhos  não 




demonstram  nenhuma afeição. Seus filhos poderiam ter  se tomado 




homens cheios de amor se tivessem sido ensinados a amar a todos. 




E então, da mesma maneira, teriam respeitado o velho pai. 




O  amor  não  é  um  relacionamento,  o  amor  é  um  estado  de 




espírito.  É  um  componente  essencial  da  personalidade  de  um 




homem.  Portanto,  o  segundo  estágio  no  aprendizado  do  amor  é 




ensinar a criança a amar tudo. Se uma criança nem mesmo consegue 




colocar um livro de volta no lugar, sua atenção deveria ser chamada 




para  o  fato  de  que  não  é  conveniente  deixar  um  livro  daquela 




maneira. Deveria ter consciência do que as pessoas vão pensar dela, 




vendo-a  tratar  o  livro  desse  modo.  Se  você  se  comporta 




brutalmente,  mesmo  com  seu  cão,  isso  indica  falha  na  sua 




personalidade;  é  uma  prova  de  que  você  carece  de  amor.  E  quem 




não tem amor não é absolutamente um homem. 




Lembro-me da estória de um faquir que vivia numa pequena 




cabana.  Uma  noite,  por  volta  da  meia-noite,  chovia  fortemente  e  o 




faquir  e  sua  mulher  estava  m  dormindo.  De  repente,  bateram  à 




porta: alguém procurava abrigo. 




O  faquir  acordou  a  esposa:  "Alguém  está  lá  fora",  disse  ele. 




"Algum viajante, algum amigo desconhecido." 




Você  notou  a  expressão?  Ele  disse:  "amigo  desconhecido".  E 




você  não  considera  amigo  nem  aqueles  a  quem  conhece.  A  atitude 




dele era de amor. 




O  faquir  disse:  "Algum  amigo  desconhecido  espera  lá  fora. 




Por favor, abra a porta". 




Sua  esposa  disse:  "Não  temos  quarto.  Não  temos  lugar  nem 




para nós dois. Como podemos receber mais uma pessoa?". 




93 







O faquir respondeu: "Minha querida, este não é o palácio de 




um homem rico. Não pode tornar-se menor do que é. O palácio de 




um  homem rico parece diminuir quando chega um  único hóspede, 




mas esta é a cabana de um homem pobre". 




A  esposa  perguntou:  "O  que  essa  questão  de  pobreza  ou 




riqueza  tem  a  ver  com  isso?  O  fato  é  que  esta  cabana  é  muito 




pequena!". 




O  faquir  respondeu:  "Se  houvesse  espaço  suficiente  em  seu 




coração, sentiria que esta cabana é um palácio, mas se seu coração é 




estreito,  mesmo  um  palácio  parecerá  pequeno.  Por  favor,  abra  a 




porta. Como podemos repelir um  homem que bateu à nossa porta? 




Até  agora,  nós  estivemos  deitados.  Talvez  não  possamos  deitar  os 




três,  mas  poderemos  nos  sentar.  Haverá  lugar  para  todos  se 




ficarmos sentados." 




A  mulher  teve  que  abrir  a  porta.  O  homem  entrou  com  as 




roupas  ensopadas.  Eles  se  sentaram  e  começaram  a  conversar. 




Depois  de  um  tempo,  chegaram  mais  duas  pessoas  e  bateram  à 




porta. 




O  faquir  disse:  "Parece  que  há  mais  alguém".  E  pediu  ao 




hóspede,  sentado  mais  perto  da  porta,  que  a  abrisse.  O  homem 




disse: "Abrir a porta? Não há espaço". 




O  homem  que  havia  recebido  abrigo  na  cabana  momentos 




antes se esqueceu de que não havia sido o amor que o faquir sentia 




por ele que lhe havida dado o lugar, mas sim o amor que havia na 




cabana.  Agora,  haviam  chegado  outras  pessoas.  E  o  amor  devia 




acolher os recém-chegados. 




Mas o homem disse: "Não, não é preciso abrir a porta. Não vê 




a dificuldade que temos agachados aqui?". 




O faquir disse: "Meu caro, não tive lugar para você? Você foi 




recebido  porque  aqui  há  amor.  E  ele  ainda  está  aqui;  não  acabou 




com a sua entrada. Abra a porta, por favor. Agora estamos sentados 




longe  uns  dos  outros;  nós  nos  sentaremos  mais  perto.  Além  do 




94 







mais, a noite está fria e nos dará calor e prazer sentarmos bem perto 




uns dos outros". 




A porta foi aberta e os dois recém-chegados entraram. Todos 




se sentaram bem juntos e começaram a se apresentar. 




Então, chegou um burro e empurrou a porta com a cabeça. O 




animal estava molhado; queria abrigar-se da noite. O faquir pediu a 




um dos homens, que estava sentado quase encostado na porta, que 




a abrisse. "Um novo amigo chegou", disse o faquir. 




Olhando lá fora, um dos homens disse: "Não é um amigo ou 




nada parecido com isso. É apenas um asno. Não é preciso abrir". 




O  faquir  disse:  "Talvez  você  não  saiba  que  à  porta  de  um 




homem  rico  os  homens  são  tratados  como  animais,  mas  esta  é  a 




cabana  de  um  pobre  faquir  e  estamos  acostumados  a  tratar  os 




animais como seres humanos. Por favor, abra a porta". 




Em uníssono, todos reclamaram: "Mas, e o espaço?". 




"Há bastante espaço. Em vez de ficarmos sentados, podemos 




ficar  de pé. Não se aborreçam. Se for necessário, eu sairei e  haverá 




lugar para todos." 




Pode o amor deixar de fazer tudo isso? 




É imperativo ter-se  um coração pleno de amor. Uma  atitude 




de amor é o que todos deveríamos ter. 




A  humanidade  só  nasce  num  homem  quando  ele  tem  um 




coração  amoroso.  E  com  um  coração  amoroso  vem  um  sentimento 




de  profunda  satisfação,  de  contentamento  profundo  e  agradável. 




Você já notou que, após demonstrar um pouco de amor por alguém, 




uma  onda  de  contentamento,  uma  grande  sensação  de  felicidade 




invade todo seu ser? Já percebeu que os mais serenos momentos de 




satisfação  foram  os  que  vieram  nos  momentos  de  amor 




incondicional? 




O  amor  puro  só  pode  sobreviver  se  não  for  adulterado  por 




condições;  um  amor  condicional  não  é  amor.  Você  nunca  sentiu 




uma satisfação, depois de ter sorrido para um estranho na rua? Não 




95 







sentiu,  a  seguir,  uma  paz,  como  uma  brisa  soprando?  É  infinita  a 




onda de felicidade serena que você sente quando ajuda um homem 




caído a  levantar-se, quando  dá apoio a alguém, quando leva flores 




para um doente, mas não quando faz isso porque essa pessoa é seu 




pai  ou  sua  mãe.  Pode  não  ser  ninguém  em  particular,  mas 




simplesmente  dar  um  presente  já  é  uma  grande  recompensa,  um 




grande prazer. 




O  amor  deveria  jorrar  de  dentro  de  você  —  amor  pelas 




plantas,  amor  por  seres  humanos,  por  estranhos,  por  estrangeiros, 




amor por aqueles a caminho da lua e das estrelas. Seu amor deveria 




estar sempre aumentando. 




A  possibilidade  do  sexo  na  vida  de  um  homem  diminui  à 




medida  que  o  amor  aumenta  dentro  dele.  O  amor  e  a  meditação 




abrirão  aquela  porta  que  é  a  porta  para  Deus.  Juntos,  o  amor  e  a 




meditação atingem Deus, e então o celibato floresce na vida de  um 




homem. Então, toda a força vital ascende por uma nova passagem, e 




não  mais  escoa  gradualmente,  nunca  mais  retrocede.  A  energia 




cresce  a  partir  de  dentro;  ergue-se  em  sua  viagem  rumo  ao  céu. 




Nossa jornada, no presente, vai em direção a níveis inferiores. Pela 




própria natureza, a energia flui apenas para baixo, para o sexo, mas 




o celibato é uma jornada para cima. E o amor e a meditação são os 




ingredientes básicos do celibato. 




Amanhã,  falaremos  sobre  o  que  atingimos  através  do 




celibato. O que ganhamos? A que alturas ele nos conduz? 




Hoje  eu  falei  de  duas  coisas:  amor  e  meditação.  Disse-lhes 




que  o  treinamento  deve  começar  na  infância,  mas  não  se  deve 




inferir disso que, desde que não se é mais criança, não há mais nada 




a fazer. Nesse caso, meus esforços seriam inúteis. Seja qual for a sua 




idade, este trabalho pode começar a qualquer momento. Embora se 




torne  mais  difícil  com  o  passar  dos  anos,  a  jornada  nesse  caminho 




pode  ser  empreendida  a  qualquer  momento  da  vida.  É  melhor 




iniciá-la  na  infância,  mas  é  bom  compreendê-la  seja  qual  for  o 




estágio  da  vida.  Pode-se  começá-la  hoje.  Os  velhos  que  desejam 




96 







aprender,  que  têm  uma  atitude  de  aprendizagem,  ainda  são 




crianças,  mesmo  que  possuam  muitos  anos.  Da  mesma  maneira, 




podem  começar  outra  vez;  podem  também  aprender,  se  não 




estiverem convencidos de que já sabem tudo ou que já conseguiram 




tudo o que queriam. 




Gautama  Buda  tinha  um  discípulo  que  há  muitos  anos  lhe 




era  devotado.  Um  dia,  Buda  lhe  perguntou:  "Monge,  qual  é  a  sua 




idade?". 




"Cinco", respondeu o monge. 




Buda surpreendeu-se. "Cinco anos  de  idade? Parece ter pelo 




menos setenta. Que resposta é essa?" 




O  monge  respondeu:  "Digo  isso  porque  a  luz  da  meditação 




entrou  em  minha  vida  há  cinco  anos  atrás,  e  só  nos  últimos  cinco 




anos o amor derramou-se em minha vida. Antes, ela era apenas um 




sonho, eu vivia dormindo. Quando conto meus anos, não considero 




os  anteriores.  Como  poderia?  Minha  vida  real  começou  há  apenas 




cinco anos. Só tenho cinco anos". 




Buda chamou a atenção de seus discípulos para a resposta do 




monge. 




Todos  deveriam  contar  suas  idades  dessa  maneira;  esse  é  o 




padrão para contagem de idade. Se o amor e a meditação ainda não 




nasceram em você, sua vida pode ser anulada até agora; você ainda 




não  nasceu.  Mas  nunca  é  tarde  para  tentar.  Todos  nós  deveríamos 




nos esforçar por uma vida superior. E para isso nunca é tarde. 




Portanto,  não  conclua  pelas  minhas  palavras  que,  se  você  já 




passou  da  infância,  elas  só  podem  interessar  para  as  gerações 




futuras.  Em  tempo  nenhum,  o  homem  foi  tão  longe  no  caminho 




errado a ponto de não poder mais voltar ao certo; nenhum homem 




tornou-se  tão obstinado  a  ponto  de  não  poder  ser  beneficiado  pela 




luz verdadeira. 




Falando  comparativamente,  esta  jornada  não  requer  muito 




empenho. O que se recebe em realizações e satisfações no despertar 




97 







da  iluminação  é  muito  maior  do  que  qualquer  esforço  que  se  faça. 




Um  mero  vislumbre  do  raio  daquela  luz,  daquela  felicidade, 




daquela  verdade,  dá-nos  a  sensação  de  ter  conseguido  muito  com 




pouco  esforço;  mostra-nos  que  conseguimos  o  inestimável  com 




esforços realmente insignificantes. 




Por  favor,  não  ouçam  as  minhas  palavras  com  uma  má 




disposição de espírito. Este é meu humilde pedido a todos vocês. 




98 







Sexo, o Superátomo. 




4º Discurso 




Gowalia Tank Maidan, 30 de setembro de 1968, Bombaim. 




Aqui  está  uma  estória:  Numa  pequena  escola  de  aldeia,  um 




professor  ensinava  a  estória  de   

Rama

.  Quase  todas  as  crianças 




estavam  cochilando.  Isso  era  comum  durante  a  recitação  do 




Ramayana; até mesmo os adultos tiravam uma soneca nessa hora. A 




estória  havia  sido  contada  e  recontada  tantas  vezes  que  havia 




perdido a importância; não era mais novidade. 




O  professor  recitava  mecanicamente,  sem  nem  mesmo  olhar 




de  vez  em  quando  para  o  livro  aberto  à  sua  frente,  e  qualquer 




pessoa  podia  ver  que  ele  também  cochilava.  Sabia  aquilo  de  cor  e 




narrava  os  episódios  como  um  papagaio.  Não  tinha  nenhuma 




consciência do que estava dizendo. Todos os que memorizam coisas 




jamais sabem o significado do que estão dizendo. 




De  repente,  houve  uma  surpresa  na  classe:  o  inspetor  havia 




entrado.  Os  alunos  ficaram  atentos  e  o  professor  também  ficou 




alerta. E continuou a aula. 




O inspetor disse: "Fico feliz em ver que você está ensinando o 




Ramayana.  Farei  algumas  perguntas  às  crianças  sobre   

Rama

". 




99 







Sabendo  que  as  crianças  memorizam  facilmente  acontecimentos 




sobre  coisas  quebradas  e  batalhas,  fez  uma  pergunta  simples: 




"Digam-me, crianças, quem quebrou o arco de Shankara?". 




Um menino levantou a mão, ficou em pé e disse: "Desculpe-




me,  senhor.  Mas  não  fui  eu  quem  quebrou.  Estive  fora  por  quinze 




dias.  E  também  não  sei  quem  foi.  Quero  esclarecer  isso 




imediatamente,  porque  sempre  que  qualquer  coisa  acontece  nesta 




escola, sou sempre o primeiro a ser culpado". 




Isso  atingiu  o  inspetor  como  um  raio.  Voltou-se  para  o 




professor, que já erguia a sua bengala, e ouviu-o dizer: "É claro que 




esse malandro é o culpado. É o pior de todos". E lançou-se sobre o 




garoto.  "Se  você  não  fez  isso,  por  que  se  levantou  e  disse  que  não 




fez?"  E  para  o  inspetor:  "Não  se  deixe  enganar  pelas  palavras 




inocentes desse garoto!". 




O  inspetor  achou  melhor  não  dizer  nada;  apenas  se  virou  e 




saiu  da  classe.  Mas  estava  furioso,  e  foi  direto  à  sala  do  diretor 




narrar o incidente. Queria saber o que ele faria a respeito. 




O  diretor  insistiu  para  que  o  inspetor  não  levasse  o  assunto 




adiante.  Explicou  que  seria  perigoso  dizer  qualquer  coisa  aos 




alunos.  "Não  interessa  quem  possa  tê-lo  quebrado",  disse, 




"abandone  esse  assunto.  Faz  apenas  dois  meses  que  conseguimos 




ter  paz  nesta  escola.  Antes,  os  alunos  quebravam  e  queimavam  os 




móveis.  É  melhor  ficarmos  quietos.  Dizer  qualquer  coisa  a  eles 




agora  seria  apenas  um  convite  a  maiores  problemas.  Pode  haver 




uma greve, um  

dharna

, um jejum até a morte a qualquer momento!". 




O  inspetor  estava  pasmo;  completamente  atônito.  Foi  ao 




presidente do comitê escolar e contou-lhe o que estava acontecendo 




que o Ramayana estava sendo ensinado numa classe, que um aluno 




dissera que não havia quebrado o arco de Shankara, que o professor 




achava que esse aluno era o culpado, que o diretor havia implorado 




para que o assunto fosse posto de lado não importava quem fosse o 




responsável, dizendo ser inútil insistir naquilo, pois havia um medo 




100 







constante  de  greve,  etc.,  etc.  O  inspetor  pediu  a  opinião  do 




presidente. 




O  presidente  disse  que  considerava  sábia  a  política  do 




diretor.  "Além  disso",  acrescentou,  "não  importa  quem  seja  o 




culpado.  Não  interessa  quem  quebrou  o  arco,  o  comitê  cuidará  de 




repará-lo. É melhor consertá-lo do que insistir na questão". 




O  inspetor,  totalmente  desgostoso  diante  da  situação, 




relatou-me  sua  experiência.  Eu  lhe  disse  que  não  havia  nenhuma 




novidade em sua estória. É uma fraqueza humana comum gabar-se 




de coisas das quais nada se sabe. 




Ninguém se lembrava da parte do Ramayana onde o arco de 




Shankara  fora  quebrado.  Não  teria  sido  muito  melhor  que  eles 




tivessem  perguntado:  "Qual  Shankara?"  Mas  ninguém  está  pronto 




para  assumir  a  própria  ignorância.  Ninguém  é  tão  corajoso.  Essa 




tem sido a maior cilada da história da humanidade. Essa fraqueza é 




suicida.  Agimos  como  se  soubéssemos  tudo,  e  como  resultado 




confundimos  nossas  vidas.  Todas  as  nossas  respostas  aos  nossos 




problemas são como aquelas dadas pelo aluno, pelo professor, pelo 




diretor e pelo presidente do comitê escolar. Tentar dar uma resposta 




sem compreender a pergunta torna o homem um trapaceiro. É pura 




auto-enganação. 




Além disso, há a atitude de indiferença. O homem indiferente 




perguntaria:  "Agora,  realmente,  o  que  temos  a  ver  com  o  fato  de 




terem quebrado o arco de Shankara?". 




Em  contraste  com  os  problemas  dessa  estória  tola,  existem 




enigmas  mais  profundos  na  vida,  e  da  solução  correta  desses 




enigmas  depende  se  uma  vida  é  decente  ou  não,  se  uma  vida  é 




harmoniosa ou não, se a direção atual rumo ao progresso está certa 




ou não, e assim por diante. Achamos que conhecemos as respostas, 




mas  as  conseqüências  nos  mostram  quão  inexata  é  realmente  a 




nossa percepção da vida. A vida de cada um de nós mostra que não 




conhecemos  nada  sobre  ela.  Caso  contrário,  como  seria  possível 




haver tanto desespero, tanta miséria, tanta ansiedade? 




101 







Digo  a  mesma  coisa  no  que  diz  respeito  ao  nosso 




conhecimento  do  sexo.  Não  sabemos  nada  sobre  ele.  Talvez  você 




não concorde e argumente: "É bem possível que não saibamos nada 




sobre  a  alma  ou  sobre  Deus,  mas  como  você  pode  dizer  que  não 




sabemos  nada  sobre  sexo?"  Provavelmente  você  dirá  que  tem  uma 




esposa  e  filhos.  E  mesmo  assim  ouso  dizer  que  vocês  não  sabem 




nada  sobre  o  sexo,  embora  possa  ser  muito  difícil  que  concordem 




comigo. Pode ser que tenham passado por experiências sexuais, mas 




sobre  o  sexo,  não  sabem  mais  que  um  animal.  Passar 




mecanicamente por um processo não basta para conhecê-lo. 




Um  homem  percorre  mil  milhas  dirigindo  um  automóvel, 




mas isso não implica necessariamente que ele conheça mecânica. Ele 




pode  achar  ridícula  essa  minha  afirmação,  dizendo  que  acabou  de 




dirigir mil milhas, mas eu continuo me arriscando a acusá-lo de não 




saber  nada  sobre  carros.  Repito:  dirigir  um  carro  é  diferente  de 




conhecer o seu mecanismo interno. Um  homem aperta  um botão e 




acende  uma  luz.  Aperta  novamente  a  luz  se  apaga.  Ele  faz  isso 




inúmeras  vezes.  Então  pode  dizer  que  conhece  tudo  sobre 




eletricidade  porque  apaga  e  acende  a  lâmpada  quando  quer,  mas 




nós diremos que esse  homem é  um tolo, que até uma criança pode 




fazer isso, que para isso não é necessário nenhum conhecimento de 




eletricidade. 




Qualquer um pode casar. Qualquer um pode procriar filhos. 




Isso  não  tem  nada  a  ver  com  a  compreensão  do  sexo.  Os  animais 




procriam, mas isso não significa que conheçam algo sobre o sexo. 




A  verdade  é  que  o  sexo  não  tem  sido  estudado 




cientificamente.  Nenhuma  filosofia  ou  ciência  do  sexo  se 




desenvolveu  porque  todos  acham  que  sabem  a  respeito  do  sexo. 




Não se sente necessidade de estudos sobre o sexo. Este é um grave 




erro da humanidade. 




No  dia  em  que  desenvolvermos  completamente  um  estudo, 




uma  ciência,  um  sistema  completo  de  pensamentos  sobre  o  sexo, 




produziremos  uma  nova  raça  de  homens.  Então,  não  se  procriará 




102 







seres  humanos  tão  feios,  insípidos,  aleijados  e  frágeis.  Não  se  verá 




sobre a terra homens doentes, fracos e estúpidos. 




Não é absolutamente necessário continuar procriando a atual 




espécie de geração, uma geração nascida do pecado e da culpa. Mas 




não  temos  consciência  disso.  Estamos  habituados  a  acender  e 




apagar  a  luz,  e  concluímos  que  sabemos  tudo  sobre  eletricidade. 




Mesmo no fim da vida, um homem não fica sabendo o que é o sexo. 




A única coisa que sabe é "acender" e "apagar" — e mais nada. 




Nunca  nos  aprofundamos  na  questão  do  sexo,  nunca 




refletimos  sobre  a  prática  do  sexo,  nunca  tentamos  ir  ao  fundo  da 




questão, nunca meditamos sobre ele — devido ao engano de que já 




conhecemos  tudo  o  que  há  para  se  conhecer  a  respeito.  Quando 




todos  já  sabem  tudo,  para  que  discutir  o  assunto?  Mas  gostaria  de 




lhes  dizer  que  não  existe  mistério  mais  profundo,  segredo  mais 




profundo, assunto mais profundo do que o sexo — neste mundo e 




na própria vida. 




Apenas recentemente aprendemos sobre o átomo e o mundo 




sofreu  com  isso  uma  tremenda  mudança.  Mas  quando 




conseguirmos  conhecer  completamente  o  átomo  do  sexo,  a 




humanidade  entrará  numa  nova  era  de  sabedoria.  É  impossível 




prever  a  enormidade,  a  grandeza  das  alturas  a  que  poderemos 




chegar  quando  nos  aprofundarmos  no  processo  e  na  técnica  da 




criação  da  vida.  Mas  uma  coisa  pode  ser  afirmada  como  certa:  o 




sexo  é  o  assunto  mais  misterioso,  mais  profundo,  mais  precioso  e, 




ao  mesmo  tempo, o  mais  maldito;  e  estamos  na  total  escuridão  no 




que  diz  respeito  a  ele.  Jamais  demos  atenção  a  esse  Importante 




fenômeno.  Um  homem  passa  pela  rotina  do  coito  durante  toda  a 




vida, mas não sabe o que ele é. 




Quando,  no  primeiro  dia,  falei  sobre  o  vazio,  a  ausência  de 




ego, a não-mente, muitos amigos  não se convenceram. Depois,  um 




deles me disse: "Nunca havia pensado nisso antes, mas aconteceu o 




que  você  disse".  Uma  senhora  falou:  "Jamais  tive  essa  experiência. 




Quando  você  falou  a  respeito,  reparei  que  minha  mente  torna-se 




103 







satisfeita  e  silenciosa  nessa  hora,  mas  jamais  experimentei  a 




ausência  do  ego,  ou  qualquer  outra  experiência  profunda".  É 




possível  que  muitos  não  tenham  pensado  sobre  isso  antes,  e  por 




esse motivo vamos elaborar alguns pontos. 




Em  primeiro  lugar,  o  homem  não  nasce  com  um 




conhecimento  prévio  sobre  a  ciência  do  sexo.  Raras  são  as  pessoas 




que,  retendo  as  impressões  de  muitas  vidas  passadas,  são  capazes 




de entender completamente a arte do sexo, a estratégia do sexo ou o 




conhecimento  das  complexidades  do  sexo.  Essas  são  almas  que 




podem  alcançar  o  estágio  real  do  celibato.  A  uma  pessoa  que 




conheça  a  realidade  completa  do  sexo  e  todas  as  suas  implicações, 




ele  se  torna  inútil.  Essa  pessoa  simplesmente  passa  por  ele;  ela  o 




transcende. Mas não faz parte da nossa tradição discutir o sexo com 




aqueles  que  já  o  transcenderam.  Por  outro  lado,  aqueles  que  já 




conseguiram  alcançar  a  pureza  do  celibato  só  podem  falar  de  seus 




nascimentos e vidas passadas depois de um esforço imenso. 




Só  um  celibatário  perfeito  pode  revelar  a  verdade  perfeita 




sobre  o  sexo  e  a  divindade.  Os  sensualistas  não  compreendem  as 




sutilezas,  e  por  causa  dessa  ignorância,  suas  vidas  ficam 




mergulhadas  na  sexualidade  até  o  fim.  Como  eu  disse  antes,  os 




animais têm uma época para a relação sexual; eles possuem um cio. 




Esperam pelo momento, pela disposição, mas o homem não tem um 




tempo definido para isso. O que isso significa? É que o animal vive 




num nível mais profundo de sexo que o homem. 




Aqueles que pesquisaram o sexo, que se aprofundaram nele, 




que meditaram sobre as múltiplas experiências da vida, deduziram 




que,  se  o  coito  durar  apenas  um  minuto,  o  homem  o  desejará  de 




novo  no  dia  seguinte,  mas  se  puder  ser  prolongado  por  três 




minutos, ele não pensará em sexo durante uma semana. Além disso, 




observaram que, se o coito puder ser prolongado por sete minutos, 




o homem ficará tão livre do sexo, que não terá nenhum sentimento 




de paixão nos três meses seguintes. E se um período de coito puder 




104 







ser  estendido  por  três  horas,  o  homem  se  libertará  do  sexo  para 




sempre; jamais o desejará outra vez! 




Mas a experiência  do sexo geralmente tem a duração de  um 




momento;  é  difícil  até  imaginar  um  período  de  três  horas. 




Entretanto,  reitero:  se  uma  pessoa  puder  permanecer  em  posição 




coital, em  

samadhi

, se ficar nessa submersão por três horas, então um 




único ato sexual será suficiente para libertá-lo do sexo para o resto 




da  vida.  Isso  deixa  uma  experiência  de  satisfação  tal,  uma 




experiência de graça tão grande, que dura pelo resto da vida. Após 




um  coito  perfeito,  não  permanece  nenhuma  barreira  para  que  se 




alcance o real celibato. 




Mesmo depois de toda uma vida de experiências sexuais, nós 




nunca chegamos perto desse estágio supremo, dessa divindade. Por 




quê? Um homem chega a uma idade avançada, chega ao fim de sua 




vida,  mas  nunca  se  livra  de  sua  luxúria  pelo  sexo,  de  sua  paixão 




pelo  coito.  Por  quê?  É  porque  ele  nunca  entendeu  e  nem  lhe 




disseram  nada  sobre  a  arte  do  sexo,  sobre  a  ciência  do  sexo.  Ele 




nunca ponderou sobre isso; nunca discutiu sobre isso com os que se 




iluminaram. 




Você  pode  não  acreditar  que  uma  experiência  geralmente 




com  um  minuto  de  duração  possa  ser  prolongada  por  três  horas, 




por  isso  eu  lhe  darei  algumas  indicações.  Se  você  as  observar,  a 




jornada rumo ao celibato se tornará mais simples. 




Quanto  mais  rápida  for  a  respiração,  mais  curta  será  a 




duração  do  intercurso;  quanto  mais  calma  e  lenta  for  a  respiração, 




mais  ele  será  prolongado.  E  quanto  mais  longo  for  o  tempo  do 




intercurso, maior possibilidade haverá do sexo tornar-se uma porta 




para  o   

samadhi

,  um  canal  para  a  supraconsciência.  Como  eu  disse 




antes, a realização do não-ego, da atemporalidade, surge no homem 




nesse  sexo-samadhi.  A  respiração  deve  ser  muito  lenta.  A  lentidão 




da  respiração  abrirá  perspectivas  cada  vez  mais  profundas  de 




realização. 




105 







Outra  coisa  que  deve  ser  lembrada  durante  o  intercurso,  é 




que  a  sua  atenção  deve  estar  focada  entre  os  olhos,  no  ponto  do 




 

agnichakra

.  Se  a  atenção  estiver  focada  aí,  a  duração  do  clímax 




poderá  ser  estendida  mesmo  até  três  horas.  E  um  ato  coital  dessa 




espécie  pode  enraizar  a  pessoa  firmemente  no  solo  do  celibato  — 




não apenas por esta vida, mas pela próxima também. 




Uma  senhora  escreveu-me,  perguntando  se  eu  não 




concordava em que Vinoba, sendo celibatário, provavelmente nunca 




havia  experimentado  o   

samadhi

.  Continuava  dizendo  que  eu 




também, sendo celibatário e solteiro, da mesma maneira talvez não 




tivesse  experimentado  o  samadhi.  Se  essa  senhora  estiver  presente 




neste  auditório,  quero  dizer  a  ela  que  nem  Vinoba,  nem  eu  e  nem 




ninguém  pode  compreender  o  estágio  e  a  importância  do  celibato 




sem  a  experiência  real  do  sexo.  Quero  também  dizer  que  a 




experiência pode ter acontecido  nesta  vida ou  na anterior. Aqueles 




que  alcançam  o  celibato  nesta  vida  devem  isso  a  uma  profunda 




união  coital  numa  vida  anterior  e  a  nada  mais.  Essa  é  a  única 




explicação.  Se  um  homem  teve  uma  profunda  experiência  sexual 




numa  vida  passada,  nascerá  livre  do  sexo  nesta  vida;  o  sexo  não o 




perturbará,  nem  mesmo  em  sua  imaginação.  Pelo  contrário,  ele 




ficará surpreso de como as outras pessoas se comportam em relação 




ao sexo; ficará espantado ao ver o quanto as pessoas são loucas pelo 




sexo. Um homem assim terá até que se esforçar para distinguir um 




homem de uma mulher. 




Se  alguém  imaginar  que  pode  simplesmente  ser  um 




celibatário  desde  a  infância,  que  pode  ser  um  celibatário  sem  ter 




experimentado o sexo, tomar-se-á um neurótico. Aqueles que estão 




sempre  insistindo  no  celibato,  que  apregoam  que  o  celibato  seja 




observado,  estão  causando  a  desintegração  do  homem.  Nada  além 




de  desintegração  advém  disso.  O  celibato  não  pode  ser  imposto; o 




celibato  se  desenvolve  apenas  como  a  nata  de  uma  experiência 




anterior.  

Brahmacharya

,  celibato,  é  o  resultado  de  uma  experiência 




sexual serena e profunda. Se, durante o ato sexual, uma pessoa tiver 




106 







uma  revelação  absoluta,  mesmo  que  seja  uma  vez,  estará  livre  do 




sexo pela jornada infinita de vidas. 




Até  agora  discutimos  dois  fatores  para  se  alcançar  a 




experiência  absoluta:  a  respiração  deve  ser  superficial,  tão 




superficial  a  ponto  de  ser  imperceptível,  e  a  atenção  deve  estar 




focada  no   

agnichakra

,  no  ponto  entre  os  olhos.  Quanto  mais  a 




atenção estiver focada nesse ponto, mais profundo será o intercurso. 




E  a  duração  do  coito  será  na  proporção  direta  da  lentidão  da 




respiração.  Assim,  pela  primeira  vez,  você  perceberá  que  a  atração 




não é pelo intercurso em  si; o que atrai é o   

samadhi

. Se  você puder 




escalar tais altitudes, se puder vislumbrar esse brilho, ele iluminará 




seu caminho futuro. 




Um homem está dormindo há muito tempo num quarto sujo 




e mal cheiroso. As paredes estão rachadas e podres. Um dia, ele se 




levanta  e  abre  a  janela.  Pode  ver,  então,  a  luz  do  sol  brilhando  no 




céu  e  os  pássaros  voando  livremente.  Súbito,  ele  se  dá  conta  da 




vastidão do céu, do sol e da lua, dos pássaros voando, das árvores 




balançando ao vento e do perfume das flores. Então não viverá mais 




na  sujeira  e  na  escuridão  de  seu  quarto  por  um  só  momento  — 




correrá para o ar livre. 




Aquele  que  vislumbrou  o   

samadhi

  no  sexo,  embora 




rapidamente, logo reconhece a diferença entre o interior e o exterior, 




entre  a  liberdade  e  a  prisão.  Todos  nós  nascemos  dentro  de  celas 




apertadas, fechadas por muros, e elas são escuras e sujas. É essencial 




perceber  que  existe  o  mundo  exterior;  esse  conhecimento  nos 




inspira a voar para fora. Mas uma pessoa que não abre sua janela e 




fica  apenas  sentada  num  canto  dizendo  que  não  quer  saber  da 




sujeira  de  sua  casa,  não  pode  mudar  sua  situação  nem  um  pouco. 




Permanecerá para sempre na casa suja. 




O que se autodenomina celibatário está tão aprisionado à cela 




do sexo quanto qualquer pessoa. A única diferença entre ele e você 




é  que  a  atitude  dele  é  fechada,  enquanto  que  os  seus  olhos  estão 




abertos. O que  você faz fisicamente, ele faz  mentalmente. Além  do 




107 







mais,  o  ato  físico  é  natural,  mas  a  imaginação  vicária  é  uma 




perversão.  Portanto,  insisto  em  que  não  sejam  contra  o  sexo,  mas 




que  tentem  compreendê-lo  com  simpatia.  Dêem  ao  sexo  uma 




posição  sagrada  em  suas  vidas.  Já  discutimos  dois  aspectos 




importantes. O terceiro é a atitude de seu enfoque. No momento do 




coito, estamos perto de Deus. Deus está presente  no ato da criação 




que  dá  origem  a  uma  nova  vida;  portanto,  a  atitude  deve  ser  a 




mesma  de  quem  vai  a  um  templo  ou  igreja.  No  momento  do 




orgasmo,  estamos  mais  próximos  do  Supremo.  Tornamo-nos 




instrumentos; uma  nova  vida está sendo introduzida  na existência; 




nós concebemos uma criança. Como? Num intercurso, estamos mais 




perto  do  Criador,  e  Sua  sombra  nos  converte  em  criadores.  Se 




abordarmos  o  sexo  com  a  mente  pura  e  com  sentimento  de 




reverência, poderemos facilmente ter um vislumbre Dele. 




Mas  em  vez  disso,  abordamos  o  sexo  indiferentemente. 




Dirigimo-nos  ao  sexo  com  uma  atitude  condenatória,  com  um 




sentimento  de  culpa,  e  fracassamos  em  sentir  a  existência  do 




Criador.  Não  se  deve  nunca  abordar  o  sexo  quando  se  está 




angustiado, com ódio, com ciúme ou indignação; não se deve nunca 




abordar o sexo cheio de preocupações ou numa atmosfera poluída. 




Mas a prática geral é oposta a tal orientação. Quanto mais raiva se 




sente, quanto mais triste, quanto mais atormentado ou desesperado 




se está, mais a pessoa se move para o sexo. Um homem alegre não 




sai  à  caça  de  sexo,  mas  aquele  que  está  cheio  de  tristeza  se  move 




para  o  sexo  porque  o  vê  como  a  saída  perfeita  para  a  sua 




infelicidade.  Mas  lembre-se,  se  você  entrar  no  sexo  com  amargura, 




com irritação, com condenação ou tristeza, jamais alcançará aquela 




satisfação, aquela realização da qual toda sua alma está sedenta. 




Insisto  em  que  vocês  só  devem  abordar  o  sexo  quando 




estiverem cheios de alegria, quando estiverem cheios de amor e, por 




último,  mas  não  menos  importante,  quando  estiverem  em  atitude 




de prece. Somente quando sentirem que seus corações estão repletos 




de  alegria,  paz  e  gratidão,  deverão  pensar  em  ter  uma  relação 




108 







sexual.  Praticando  o  intercurso  desta  maneira,  o  homem  pode 




alcançar a sublimação. E alcançando a realização suprema, nem que 




seja  por  uma  única  vez,  isto  será  suficiente  para  livrá-lo  do  sexo 




para  sempre.  Com  uma  única  experiência,  você  pode  romper  a 




barreira e penetrar a periferia do  

samadhi

. 




Uma  criança  emergindo  do  útero  da  sua  mãe  passa  por  um 




grande  desconforto;  é  como  uma  árvore  sendo  arrancada  do  solo. 




Todo o seu ser clama por ser reunido à terra; sua ligação com a terra 




significa  a  sua  vida,  a  sua  vitalidade,  o  seu  alimento.  Ela  foi 




arrancada  e  clama  pela  volta  porque  agora  está  separada  de  sua 




linha vital. Um a criança é arrancada de seu  mundo quando sai do 




útero  materno,  e  agora  a  sua  alma,  todo  seu  ser,  quer  reunir-se  à 




mãe,  à  fonte.  Esse  desejo  é  a  sede  de  amor.  O  que  mais  significa 




amor? 




Todos  querem  se  entregar  ao  toma-lá-dá-cá  do  amor;  todos 




querem  se  reunir  à  corrente  da  vida  —  e  essa  unidade  vem  na 




consumação do ato sexual, no intercurso, na junção de um homem e 




uma mulher. O sexo é a re-experiência da unidade original. 




A  cópula  de  um  homem  e  uma  mulher  tem  uma  profunda 




importância:  o  ego  evapora  nessa  assimilação  de  dois  seres 




humanos.  Uma  pessoa  que  entende  realmente  a  essência  dessa 




unidade, desse desejo de amor e união, pode também compreender 




uma  outra  espécie  de  unidade  —  um  iogue  se  une;  um  asceta  se 




une; um santo se une; um meditador se une. Uma pessoa também se 




une num intercurso: sua identidade é diluída na do outro, e ambos 




tornam-se  um.  No   

samadhi

,  a  pessoa  une-se  a  todo  o  universo  e 




toma-se um com ele. No sexo, há a fusão de duas pessoas, enquanto 




no   

samadhi

  a  pessoa  perde  sua  identidade  e  unifica-se  com  o 




universo.  Um  encontro  entre  duas  pessoas  é  temporário,  mas  a 




união de uma pessoa com o universo é eterna. 




Duas  pessoas  são  seres  finitos,  e  por  isso  a  união  de  ambas 




não  pode  ser  infinita,  não  pode  ser  eterna.  E  existem  dificuldades; 




existem as limitações do matrimônio e do amor físico: não podemos 




109 







nos  unir  para  sempre.  Nós  nos  aproximamos  num  momento  de 




êxtase, mas logo temos de nos separar. A separação é dolorosa e por 




isso  os  amantes  estão  em  constante  estado  de  desespero.  A  outra 




pessoa  parece  ser  a  causa  desse  sentimento  de  depressão,  dessa 




sensação de solidão, e a irritação explode no relacionamento. 




As  pessoas  que  sabem  dirão  que  dois  indivíduos  possuem 




basicamente  identidades  diferentes,  e  que  podem  encontrar-se 




temporariamente,  mas  não  podem  permanecer  fundidos  para 




sempre,  nem  mesmo  no  nível  espiritual;  que  é  por  essa  paixão 




insaciável que surgem conflitos entre os amantes e que um começa a 




desprezar  o  outro;  uma  tensão,  uma  disputa,  um  sentimento  de 




alienação  e  até  mesmo  um  ódio  começa  a  insinuar-se,  e  tudo  isso 




porque  um  imagina  que  o  outro  provavelmente  não  o  quer  mais  e 




que, por  isso, a  união  não é completa. Mas  nenhum dos  dois pode 




ser culpado por essa falta de totalidade. Os seres humanos são seres 




finitos e da mesma maneira a fusão de ambos também só pode ser 




finita. Não podem fundir-se para sempre. 




A  fusão  eterna  só  pode  ser  com  Deus,  com  Brahma,  com  a 




Existência.  Aqueles  que  chegaram  à  sutileza  do  intercurso  podem 




imaginar,  se  um  momento  de  união  com  um  indivíduo  é  capaz  de 




causar  tanta  bem-aventurança,  o  que  deve  ser  então  um  encontro 




com  o  Eterno.  Mas  o  homem  comum  não  pode  nem  imaginar  tal 




pico de êxtase. É estupendo, etéreo, está além das palavras. É eterna 




felicidade. 




Suponha  que  você  esteja  sentado  na  frente  de  uma  vela, 




tentando imaginar a  diferença entre a  luz da vela e a luz  do sol. A 




tentativa de comparação é inútil. A vela é uma coisa tão fraca e o sol 




é tão imenso, cerca de sessenta mil vezes maior do que a nossa terra. 




Embora esteja a dez bilhões de milhas distante, ele nos aquece, nos 




queima a pele; então, como podemos avaliar a diferença entre a luz 




de uma vela e a luz do sol? 




Entretanto, não interessa que número astronômico possa ser, 




matematicamente  é  possível  calcular  a  diferença,  porque  ambos 




110 







estão  ao  alcance  do  conhecimento  humano;  a  diferença  pode  ser 




avaliada.  Mas  é  impossível  avaliar  a  diferença  entre  o  êxtase  do 




orgasmo e a felicidade eterna do  

samadhi

. O encontro sexual de dois 




seres  temporais  é  frenético;  na  união  com  o  Universal  a  pessoa  se 




perde  como  uma  gota  no  oceano.  Não  há  meio  de  compará-los; 




nenhuma unidade pode medir a magnitude dessa união. 




Poderia  alguém  desejar  o  sexo  depois  de  tocar  essa 




felicidade? Poderia alguém até mesmo pensar  nesse prazer fugidio 




depois  de  alcançar  o  oceano  eterno?  Um  vislumbre  do  Eterno 




convence o homem de que o prazer sensual é insignificante, de que, 




em  comparação  com  o  outro,  ele  é  loucura.  Então,  as  paixões  de 




uma  pessoa  tornam-se  algo  desprezível;  parecem  um  escoadouro, 




um  desperdício  de  energia,  uma  fonte  de  angústia.  Depois  dessa 




convicção  surgir  no  homem,  ele  está  a  caminho  do  objetivo 




desejado, do celibato em si. 




É  um  longo  caminho  do  sexo  ao   

samadhi

.  

Samadhi

  é  a  meta 




suprema;  o  sexo  é  apenas  o  primeiro  passo.  E  quero  salientar  que 




aqueles  que  se  recusam  a  reconhecer  o  primeiro  passo,  que 




censuram  o  primeiro  passo,  não  podem  chegar  nem  mesmo  ao 




segundo. Não podem progredir de modo algum. É imperativo dar o 




primeiro passo com consciência, compreensão e atenção. Mas esteja 




prevenido:  o  sexo  não  é  um  fim  em  si  mesmo;  o  sexo  é  o  começo. 




Para progredir é necessário dar cada vez mais passos. 




Mas  o  maior  obstáculo  da  humanidade  tem  sido  sua 




indisposição  para  dar  o  primeiro  passo.  E  ela  aspira  chegar  ao 




último! Um homem despreza o primeiro degrau da escada e mesmo 




assim  ambiciona  alcançar  o  último;  ele  não  tem  nem  a  experiência 




da luz de uma vela e, mesmo assim, exige o esplendor do sol! Isso é 




impossível. Temos de aprender a compreender a tênue luz de uma 




vela,  a  qual  vive  por  um  momento  e  imediatamente  é  vencida  por 




uma leve brisa, para  depois alcançarmos o significado  do sol. Para 




despertar  o  anseio,  o  desejo,  a  inquietude  pelo  último  passo,  o 




111 







impulso  de  alcançar  o  sol,  o  primeiro  passo  deve  ser  iniciado 




corretamente. 




Uma  apreciação  propícia  da  música  trivial  pode  abrir 




caminho  para  a  música  eterna;  a  experiência  da  luz  vaga  de  uma 




vela pode nos conduzir para a luz infinita; conhecer uma gota é um 




prelúdio para conhecer o oceano. 




O  conhecimento  do  átomo  pode  revelar  o  mistério  de  todas 




as  forças  materiais,  das  forças  da  matéria,  e  a  natureza  nos  dotou 




com um pequeno átomo de sexo, mas não o reconhecemos de modo 




algum.  Nem  mesmo  o  agradecemos  e  admitimos  totalmente.  Isso 




acontece porque não temos nem a clareza de mente nem o senso de 




mistério  para  reconhecê-lo,  para  entendê-lo  ou  vivenciá-lo.  Assim, 




estamos tremendamente longe da compreensão desse processo que 




pode nos levar do sexo ao  

samadhi

. Tão logo o homem compreenda 




e acate esse processo de transcendência, ele introduzirá uma nova e 




mais elevada ordem na sociedade. 




Homem e mulher são dois pólos diferentes, o pólo de energia 




positivo e o negativo. O encontro correto desses dois pólos completa 




um  circuito  e  produz  um  tipo  de  eletricidade.  Um  conhecimento 




direto  dessa  eletricidade  é  possível  se  o  período  de  coito,  no  qual 




vocês  estão  em  profunda  e  total  entrega  um  ao  outro,  puder  ser 




estabilizado por um tempo maior. Se ele puder ser prolongado por 




uma hora, uma alta carga, produzindo uma auréola de eletricidade, 




se  desenvolverá  por  si  mesma;  se  as  correntes  do  corpo  estiverem 




num completo e total abraço, será possível até ver um fragmento de 




luz na escuridão. Um casal ao experimentar essa corrente elétrica de 




energia está bebendo um cálice repleto de vida. 




Mas  nós  não  temos  consciência  desse  fenômeno.  Achamos 




que tudo isso é muito estranho porque não acreditamos no que não 




experimentamos,  porque  isso  está  fora  do  campo  da  experiência 




comum. Mas eu lhe digo: se você não teve essa experiência, deveria 




pensar  sobre  ela  e  tentar  novamente.  Deveria  rever  sua  vida, 




especialmente o capítulo sobre sexo, desde o ABC. 




112 







O  sexo  não  deveria  ser  apenas  um  instrumento  de  prazer, 




deveria  ser  também  um  meio  de  elevação  espiritual.  O  sexo  é  um 




processo iogue. Não penso que o nascimento de Cristo, de Mahavir 




ou de Buda tenha sido acidental; cada um deles foi o fruto da mais 




plena  união  entre  duas  pessoas.  Quanto  mais  profunda  a  união, 




melhor o fruto; quanto mais superficial o encontro, pior o fruto. Mas 




atualmente,  o  grau  da  humanidade  está  caindo  cada  vez  mais. 




Algumas  pessoas  põem  a  culpa  disso  na  deterioração  dos  padrões 




morais, enquanto outras atribuem isso aos efeitos de  

Kaliyuga

, a era 




predestinada do caos, mas todos esses pressupostos são falsos e sem 




valor.  A  deterioração  no  homem  é  devida  apenas  à  grosseria  de 




nossa atitude em relação ao sexo, tanto na teoria como na prática. O 




sexo perdeu sua santidade original. O sentido original de reverência 




que  o  homem  tinha  em  relação  ao  sexo  tem  sido  poluído.  O  sexo 




degenerou-se num pesadelo mecânico. E essa atitude em relação ao 




sexo  denuncia  uma  violência  sutil,  no  sentido  estrito  do  termo.  O 




sexo  não  é  mais  uma  experiência  de  amor.  O  sexo  não  é  mais  um 




veículo para o sagrado. O sexo não é mais um ato meditativo. E por 




causa disso, a humanidade está caindo diretamente num abismo. 




O  resultado  de  qualquer  coisa  depende  da  atitude  mental 




com  que  a  fazemos.  Se  um  escultor  bêbado  estiver  fazendo  uma 




estátua,  você  espera  que  ele  crie  uma  bela  obra  de  arte?  Se  uma 




bailarina  ao  dançar  estiver  perturbada,  com  raiva  ou  deprimida, 




você  espera  dela  uma  brilhante  atuação?  Similarmente,  nossa 




abordagem do sexo tem sido errada. 




O sexo é a coisa mais  negligenciada em  nossas  vidas. Não é 




um tremendo erro que o fenômeno do qual depende a procriação da 




vida, do qual dependem novas crianças, do qual depende a entrada 




de  novas  almas  neste  mundo,  seja  o  mais  negligenciado?  Você 




provavelmente  não  está  consciente  de  que  o  clímax  do  coito  cria 




uma situação na qual uma alma desce e uma nova vida é concebida. 




Você  cria  apenas  a  circunstância;  quando  a  condição  necessária  e 




apropriada  para  uma  determinada  alma  é  preenchida,  essa  alma 




113 







nasce.  A  qualidade  da  alma  tem  uma  relação  direta  com  as 




circunstâncias. A criança concebida com raiva, culpa ou ansiedade é 




afligida desde o nascimento. 




O  padrão  da  nossa  progenitura  pode  ser  aperfeiçoado,  mas 




para  conceber  uma  alma  mais  elevada,  as  circunstâncias  também 




devem  ter  uma  qualidade  mais  alta.  Só  então  almas  superiores 




podem  nascer;  só  então  o  padrão  da  humanidade  pode  ser 




finalmente elevado. É por isso que eu digo que quando o homem se 




familiarizar  com  a  ciência  do  sexo,  com  a  arte  do  sexo,  quando  ele 




for  capaz  de  partilhar  esse  conhecimento  tanto  com  os  jovens 




quanto  com  os  velhos,  nós  seremos  capazes  de  prover  as 




circunstâncias  que  darão  origem  ao  que  Aurobindo  e  Nietzsche 




chamaram  de  Super-homem.  Uma  tal  posteridade  pode  ser 




procriada!  Um  mundo  assim  pode  ser  criado!  Mas  até  então,  não 




poderá  haver  nenhum  progresso;  até  então,  não  poderá  haver  paz 




no  mundo;  até  então,  as  guerras  não  poderão  ser  evitadas,  o  ódio 




não poderá ser abolido, a imoralidade não poderá ser curada, o mal 




não  poderá  ser  erradicado,  a  libertinagem  não  poderá  ser 




desenraizada e a atual escuridão não poderá ser eliminada. 




Mesmo  que  utilizemos  todas  as  vantagens  e  inovações 




modernas;  mesmo  que  políticos,  sociólogos  e  líderes  religiosos 




façam  o  máximo  possível,  as  guerras  não  cessarão,  as  tensões  não 




diminuirão e a violência e o ciúme não desaparecerão. Nos últimos 




dez mil anos, os apóstolos, os messias e os líderes pregaram contra a 




guerra, contra a violência, contra a raiva e assim por diante — mas 




ninguém  os  ouviu.  Pelo  contrário,  matamos  um  homem  que 




pregava o evangelho do amor, que tentou nos ensinar a não sermos 




violentos,  que  nos  mostrou  um  caminho  espiritual.  Gandhi  nos 




ensinou  a  praticar  a  não-violência,  a  refinar  nossas  almas,  a  viver 




juntos  em  harmonia,  e  nós  o  recompensamos  com  tiros.  Foi  assim 




que expressamos nossa gratidão por seus nobres serviços. 




Todos  os  apóstolos  da  humanidade,  tanto  no  passado  como 




no  presente,  não  tiveram  sucesso.  Eles  fracassaram.  Nenhum  dos 




114 







ideais  e  valores  previstos  e  incentivados  por  eles  deram  frutos. 




Nenhum deles foi capaz de oferecer uma panacéia prática; todos os 




altos e sonoros ideais fracassaram. O maior entre os maiores, o mais 




valioso  entre  os  mais  valiosos  —  todos  foram  insuficientes.  Eles 




vieram,  pregaram,  e  morreram.  E  o  homem  continua  tateando  no 




escuro,  se  afundando  cada  vez  mais  numa  espécie  de  inferno  na 




terra.  Isso  não  mostra  que  houve  algum  erro  básico  na  concepção 




dos ensinamentos deles e no que pregaram? 




O homem é frustrado porque foi concebido num momento de 




frustração.  Carrega  o  germe  da  frustração  desde  o  princípio;  sua 




própria  alma  está  doente.  Essa  doença,  esse  câncer  de  miséria  e 




tristeza está enraizado nas profundezas da sua alma. Seu ser inteiro 




é  formado  no  momento  em  que  ele  é  concebido;  assim  sendo, 




Budas,  Mahavirs,  Cristos  e  Krishnas  fracassarão.  Todos  eles  já 




fracassaram. 




Talvez  não  admitamos  isso  abertamente,  por  um  senso  de 




decência  e  polidez,  mas  a  humanidade  está  se  tornando  cada  vez 




mais  inumana,  diariamente.  A  despeito  de  tantos  ensinamentos 




sobre  a  não-violência,  o  amor  e  a  tolerância,  só  melhoramos  na 




evolução  do  punhal  para  a  bomba  de  cobalto.  Disseram-me  que 




matamos  cerca  de  trinta  milhões  de  pessoas  durante  a  Primeira 




Guerra  Mundial  —  e  após  o  armistício  falamos  sobre  paz  e  amor. 




Na  Segunda  Guerra  Mundial  matamos  setenta  e  cinco  milhões  de 




pessoas  —  e  depois  começamos  a  negociar  a  paz  e  a  coexistência 




novamente. De Bertrand Russell a Vinoba, todo o mundo grita que a 




paz  deve  ser  mantida  e,  mesmo  assim,  estamos  nos  preparando 




para a terceira guerra mundial. E, em comparação, essa guerra fará 




as anteriores parecerem brincadeira de crianças. 




Certa  vez,  alguém  perguntou  a  Einstein  o  que  poderia 




acontecer  na  terceira  guerra  mundial.  Einstein  disse  que  ele  não 




podia  predizer  nada  sobre  a  terceira  guerra,  mas  poderia  prever 




alguma  coisa  sobre  a  quarta  guerra  mundial.  Surpreso,  o 




entrevistador  perguntou  como  poderia  prever  algo  sobre  a  quarta, 




115 







se  ele  não  podia  dizer  nada  sobre  a  terceira?  Einstein  replicou  que 




uma  coisa  era  certa:  não  haveria  uma  quarta  guerra  mundial, 




porque  não haverá  nenhuma possibilidade de alguém sobreviver à 




terceira.  Esse  é  o  fruto  dos  ensinamentos  morais  e  religiosos  da 




humanidade,  mas  a  causa  encontra-se  num  outro  lugar  e  há  uma 




necessidade  urgente  de  revisão.  A  menos  e  até  que  consigamos 




trazer  harmonia  para  o  ato  sexual,  conceder  uma  estrutura 




espiritual  ao  sexo,  chegar  a  respeitar  o  sexo  como  porta  para  o 




 

samadhi

, uma humanidade melhor não poderá existir. A menos que 




isso  aconteça,  é  certo  que  a  humanidade  vindoura  será  cada  vez 




pior,  porque  as  crianças  inferiores  de  hoje  procriarão,  através  do 




sexo, crianças piores do que elas mesmas. A qualidade de cada nova 




geração  será  cada  vez  pior;  isto  pelo  menos  pode  ser  profetizado. 




Mas  nós  já  chegamos  num  nível  tão  baixo  que  não  há, 




provavelmente,  mais  nada  para  descer.  O  mundo  todo  quase  já  se 




tornou um imenso manicômio. 




A  partir  de  estatísticas  compiladas,  psiquiatras  americanos 




deduziram que apenas dezoito por cento da população da cidade de 




Nova  York  pode  ser  considerada  mentalmente  normal.  Se  apenas 




dezoito  por  cento  é  mentalmente  normal,  qual  então  é  a  condição 




dos oitenta e dois por cento restantes? Estão num estado de virtual 




desintegração.  E  você  ficará  surpreso  ao  perceber  a  quantidade  de 




loucura escondida em seu interior, se simplesmente se sentar calado 




num  canto e refletir sobre si mesmo por  um  momento. Como você 




controla e reprime sua loucura é, entretanto, outra questão. Um leve 




contratempo  emocional  e  qualquer  homem  pode  se  tornar  um 




maníaco completo. 




É realmente provável que num espaço de cem anos o mundo 




inteiro  se  torne  um  imenso  manicômio.  É  claro  que,  por  um  lado, 




haverá  muitas  vantagens:  não  precisaremos  de  psiquiatras  para 




tratar  de  neuróticos;  não  precisaremos  de  tratamentos  para 




insanidade.  Ninguém  sentirá  que  está  louco,  porque  o  primeiro 




sintoma  de  um  louco  é  que  ele  nunca  admite  que  está  louco.  Essa 




116 







doença  está  sempre  em  alta.  Essa  enfermidade,  essa  angústia 




mental, essa escuridão mental, está sempre se elevando. Uma nova 




humanidade  não poderá ser produzida  nunca, a menos que o sexo 




seja sublimado, a menos que o ato sexual se torne divino. 




Tenho  dado  ênfase  a  uma  certa  idéia  nos  últimos  três  dias: 




um  novo  homem  deve  nascer!  A  alma  do  homem  está  ansiosa  por 




escalar as alturas, por alcançar o céu, por se  iluminar como a lua e 




as  estrelas,  por  desabrochar  como  uma  flor,  por  fazer  música,  por 




dançar.  A  alma  do  homem  está  angustiada;  sua  alma  está  sedenta. 




Mas  o  homem  está  cego.  Ele  dá  voltas  num  círculo  vicioso:  é 




incapaz  de  sair  dele;  é  incapaz  de  se  elevar  acima  dele.  Qual  é  a 




causa?  Há  uma  causa,  e  apenas  uma:  seu  atual  processo  de 




procriação é absurdo; está repleto de loucura. E é assim porque não 




temos sido capazes de fazer do sexo uma porta para o  

samadhi

. Um 




ato sexual iluminado pode abrir a porta para o  

samadhi

. 




Durante  estes  três  dias,  trabalhei  apenas  sobre  alguns 




princípios.  Agora,  gostaria  de  recapitular  um  ponto,  e  então 




concluir a palestra de hoje. 




Quero  dizer  que  aqueles  que  nos  levam  para  longe  das 




verdades da vida são os inimigos da humanidade. Aqueles que lhes 




dizem  para  nunca  pensar  sobre  o  sexo  são  seus  inimigos,  eles  não 




permitiram que você pensasse sobre o sexo, que refletisse sobre ele. 




Do  contrário,  como  seria  possível  ainda  não  termos  uma  atitude 




justa e adequada em relação a esse assunto? 




Além  disso,  as  pessoas  que  dizem  que  o  sexo  não  tem 




nenhuma relação com a religião estão inteiramente erradas, porque 




é  a  energia  do  sexo,  numa  forma  transformada  e  sublimada,  que 




entra na esfera da religião. A sublimação dessa energia vital eleva o 




homem  a  reinos  sobre  os  quais  conhecemos  muito  pouco.  A 




transformação  dessa  energia  sexual  eleva  o  homem  para  o  mundo 




onde não há morte, não há tristeza, para o mundo onde nada mais 




existe  além  de  felicidade,  de  felicidade  pura.  E  qualquer  um  que 




117 







possuir  essa  energia,  essa  força  vital,  poderá  elevar-se  para  esse 




reino de alegria, de verdadeira consciência, de  

Satchitananda

. 




Mas  nós  temos  desperdiçado  essa  energia.  Somos  como 




baldes  furados,  e  estamos  usando  esses  baldes  para  tirar  água  do 




poço.  Mas  a  água  toda  escoa  durante  o  processo  e,  no  fim,  o  que 




temos é um balde vazio. Somos como canoas com buracos do fundo; 




remamos  apenas  para  naufragar.  Um  barco  assim  nunca  pode 




chegar  à  outra  margem;  está  destinado  a  afundar  no  melo  da 




correnteza.  Todo  esse  vazamento  é  devido  ao  desvio  do  fluxo  de 




energia sexual. 




Aqueles que exibem fotos de nus, escrevem livros obscenos e 




produzem  filmes  eróticos  não  são  responsáveis  por  essa  perda  de 




energia.  A  responsabilidade  por  esses  tipos  de  perversão  está  com 




aqueles que colocaram barreiras no caminho da nossa compreensão 




do  sexo.  É  por  causa  dessas  pessoas  que  desenhos  e  fotos  de  nus 




estão sendo solicitados, que livros pornográficos estão à venda, que 




filmes eróticos são produzidos, e nós vemos os resultados sórdidos 




e  absurdos  todos  os  dias.  Os  responsáveis  são  aqueles  que 




chamamos  do  santos  e  ascetas.  Se  você  olhar  profundamente  para 




isso,  verá  que  eles  são  os  verdadeiros  agentes  publicitários  da 




obscenidade. 




Uma pequena estória e terminaremos a palestra de hoje. 




Um padre estava indo para oficiar uma missa na igreja de um 




povoado  vizinho.  Estava  quase  correndo  para  chegar  na  hora.  Ao 




atravessar  um campo, viu  um  homem ferido estatelado numa  vala 




próxima.  O  homem  havia  sido  esfaqueado  no  peito  e  estava 




sangrando.  O  padre  pensou  em  erguê-lo  e  ajudá-lo,  mas  num 




segundo  pensamento,  achou  que  isso  poderia  atrasar  sua  chegada 




na  igreja.  Havia  escolhido  o  tema  "Amor"  para  seu  sermão;  havia 




decidido  falar  sobre  a  famosa  máxima  de  Cristo:  "Deus  é  amor". 




118 







Mentalmente  vinha  preparando  seus  comentários  enquanto  corria 




pelo caminho. 




Mas o homem ferido abriu os olhos e gritou: "Padre, sei que 




você  está  indo  para  a  igreja  fazer  um  sermão  sobre  o  amor.  Eu 




estava  indo  para  a  igreja  também,  mas  alguns  bandidos  me 




esfaquearam  e  me  jogaram  aqui.  Ouça,  se  eu  sobreviver,  direi  às 




pessoas que um homem estava morrendo na beira da estrada e que, 




em vez, de salvá-lo, você saiu correndo para fazer um sermão sobre 




o amor. Eu o previno não me ignore!". 




Isso  amedrontou  um  pouco  o  padre.  Ele  viu  que,  se  esse 




homem sobrevivesse e contasse o incidente, as pessoas da vila iriam 




dizer  que  todos  os  seus  sermões  eram  falsos.  O  padre  não  estava 




preocupado com o homem moribundo, mas com a opinião pública, 




assim  aproximou-se  relutantemente  do  homem.  Quando  chegou 




mais  perto  viu  mais  nitidamente  o  rosto  do  homem:  parecia  de 




algum  modo  familiar.  Ele  disse:  "Meu  filho,  parece  que  já  o  vi  em 




algum outro lugar antes". 




O  homem  ferido  disse:  "Você  deve  ter  me  visto.  Sou  Satã,  e 




tenho  velhas  relações com os padres e líderes religiosos. Se eu  não 




fosse familiar a você, quem mais seria?". 




O padre lembrou-se então claramente; havia visto um quadro 




dele  na  igreja.  Recuou  e  disse:  "Não  posso  salvá-lo.  É  melhor  que 




você  morra.  Você  é  o  Diabo.  Nós  sempre  quisemos  que  você 




morresse  e  é  bom  que  esteja  morrendo.  Por  que  eu  deveria  tentar 




salvá-lo?  Até  tocar  em  você  é  um  pecado.  Vou  seguir  meu 




caminho". 




O diabo começou a rir bem alto e disse: "Ouça-me, no dia em 




que eu morrer você estará desempregado; você não pode existir sem 




mim.  Você  só  é  quem  é  porque  estou  vivo;  sou  a  base  da  sua 




profissão.  Você  faria  melhor  se  me  salvasse,  porque  se  eu  morrer 




todos  os  padres  e  ministros  ficarão  desempregados.  Eles  serão 




extintos; não haverá mais necessidade deles". 




119 







O  padre  pensou  nisso  por  um  segundo  e  viu  que  era 




verdade. Imediatamente ergueu o homem ferido em seus ombros e 




disse: "Meu caro Satã, não se preocupe. Eu o levarei para o hospital. 




Por favor, fique bom logo. Não morra, pelo amor de Deus. Você está 




certo. Se morrer, nós ficaremos desempregados". 




Talvez você não possa conceber que o demônio esteja na raiz 




do  sacerdócio  e  que  o  sacerdócio  esteja  por  trás  do  trabalho  do 




demônio.  Satã  está  muito  ocupado  na  exploração  do  sexo  e  a 




exploração  do  sexo  é  a  raiz  de  tudo.  Através  do  nevoeiro,  não 




podemos  ver  que  os  padres  estão  por  trás  de  todo  esse  distúrbio, 




que  o  sexo  se  tornou  cada  vez  mais  atraente  por  causa  da  sua 




degradação  pelos  padres,  que  o  homem  se  tornou  cada  vez  mais 




libidinoso por causa da contínua difamação do sexo pelos padres. 




Quanto  mais  eles  batalham  para  aniquilar  os  pensamentos 




das  pessoas  sobre  sexo,  mais  misterioso  ele  se  toma,  e  mais 




curiosidade ele provoca. 




O  homem  é  impotente;  o  homem  é  um  escravo  do  sexo,  e 




essa  impotência  deve  ser  desprezada.  Nós  queremos  o 




conhecimento, não a ignorância. O conhecimento em si é poderoso, 




e  o  conhecimento  do  sexo  é  um  poder  ainda  maior.  É  perigoso 




continuar a viver na ignorância sobre o sexo. 




Talvez  não  possamos  chegar  à  lua.  Não  há  necessidade  real 




de  se  chegar  à  lua.  A  humanidade  talvez  não  ganhe  muito  com  a 




nossa  ida  à  lua,  nem  o  mundo  acabará  se  não  chegarmos  à 




profundidade de cinco milhas no Oceano Pacífico, onde os raios de 




sol  não  podem  penetrar.  Conseguir  essas  coisas  não  beneficiará 




muito  a  humanidade.  Também  não  é  terrivelmente  importante  se 




dividimos  o  átomo  ou  não.  Mas,  ter  sucesso  na  produção  de  um 




novo  homem  é  uma  questão  de  interesse  supremo;  é  de  terrível 




necessidade que aceitemos o sexo, que venhamos a conhecer o sexo 




totalmente, que o compreendamos e o transcendamos. 




120 







Expliquei  algumas  coisas  a  vocês  durante  os  últimos  três 




dias,  e  amanhã  procurarei  responder  suas  perguntas.  Suas 




perguntas devem ser propostas com toda a honestidade. A atitude 




com  a  qual  vocês  têm  perguntado  sobre  a  alma  e  sobre  Deus  não 




ajudará.  Esta  é  uma  questão  de  vida,  é  vital,  e  somente  se  suas 




perguntas  forem  diretas  e  honestas  é  que  poderemos  penetrar 




profundamente no assunto. A verdade está sempre pronta para ser 




descoberta; nós precisamos apenas de uma curiosidade verdadeira, 




honesta e conscienciosa para chegar a conhecê-la. Mas, infelizmente, 




disso nós carecemos. 




121 







Da Luxúria ao Senhor

Discurso Final 




Gowalia Tank Maidan, 1º de outubro de 1968, Bombaim. 




Muitas  perguntas  têm  sido  feitas  por  amigos.  Um  deles  me 




perguntou por que escolhi o sexo como tema de minhas palestras. 




Deixe-me  ilustrar.  Num  encontro  público  organizado  em 




uma  grande  praça  em  Bombaim,  um  pândita  falava  sobre  Kabir  e 




sua filosofia. Recitou o místico: "Kabir está de pé no meio da praça. 




Está brandindo sua vara, clamando e chamando a todos: 'Só aqueles 




que têm coragem para queimar suas casas podem me seguir'." 




Observei  que  as  pessoas  estavam  gostando  do  chamado,  e 




supus que, se elas se sentiam à vontade ouvindo uma mensagem de 




Kabir  tão  profunda  e  drástica,  deviam  realmente  ter  coragem  para 




queimar  suas  casas  e  sair  em  busca  da  verdade.  Com  tais  pessoas, 




pensei,  poderia  falar  francamente,  do  fundo  do  meu  coração.  Mas, 




na  verdade,  nenhuma  delas  estava  pronta  para  abandonar  e 




queimar  sua  casa.  A  questão  é:  se  Kabir  estivesse  lá,  não  teria  de 




modo algum ficado feliz com a  situação. Todos  nós aqui gostamos 




de  ouvir  o  que  Kabir  disse,  mas  nenhuma  das  pessoas  presentes 




quando  Kabir  disse  isso,  há  trezentos  anos  atrás,  ficou  feliz.  Eu 




122 







estava sendo vítima da mesma ilusão de Kabir, de Cristo. O homem 




é um animal tão maravilhoso — sente prazer em ouvir falar sobre os 




que morreram, e ameaça matar os que estão vivos. 




Esperavam  que  eu  dissesse  alguma  coisa  sobre  a  verdade. 




Mas para falar  sobre a  verdade, é  necessário solapar as  inverdades 




que  o  homem  tem  aceito  como  verdades.  Muitos  princípios  que 




aceitamos como verdadeiros são, na realidade, falsos. A menos que 




essas  inverdades  sejam  expostas,  o  primeiro  passo  em  direção  à 




verdade não poderá ser dado. 




Disseram-me  para  falar  sobre  o  "Amor".  Mas  senti  que 




enquanto  estivéssemos  tolhidos  por  certas  suposições  incorretas 




sobre  sexo  e  luxúria,  nunca  seríamos  capazes  de  compreender  ou 




apreciar  o  amor.  Enquanto  essas  crenças  enganosas  estiverem 




enraizadas,  seja  o  que  for  que  dissermos  sobre  o  amor  será 




incompleto,  será  um  desperdício,  será  falso.  Assim,  para  enfocar 




esse ponto, falei sobre luxúria e sexo durante aquele encontro. Disse 




que a própria energia sexual pode ser transformada em amor. 




Se  um  homem  adquirir  esterco,  sujo  e  mal  cheiroso,  e  o 




empilhar  na  calçada  em  frente  à  sua  casa,  isso  trará  dificuldades 




para  qualquer  um  que  passe  por  ali.  Mas  se  ele  espalhar  o  esterco 




em  seu  jardim,  então  suas  sementes  crescerão.  As  sementes  se 




tornarão plantas, as plantas darão flores e a sua fragrância será um 




convite a todos. As pessoas que passarem por ali ficarão encantadas. 




Você  provavelmente  nunca  pensou  sobre  isso,  mas  a  fragrância  de 




uma flor nada mais é do que o cheiro fétido do esterco — erguendo-




se da semente através da planta, o mau cheiro do esterco torna-se o 




perfume da flor. Um mau cheiro pode ser transformado num doce 




perfume. 




Do  mesmo  modo,  o  sexo  pode  tornar-se  amor.  Mas  como 




pode alguém que odeia o sexo tornar-se pleno de amor algum dia? 




Como  pode  alguém  transformar  o  sexo  quando  é  inimigo  dele? 




Portanto,  dei  ênfase  à  necessidade  de  compreender  a  luxúria,  de 




123 







conhecer  o  sexo.  Naquele  dia,  salientei  que  o  sexo  deve  ser 




transformado. 




Pensei que aqueles que tinham sido capazes de considerar a 




questão  de  queimar  suas  casas  ficariam  felizes  em  ouvir  um 




discurso franco. Mas estava tristemente enganado. Quando terminei 




meu discurso naquele dia, fiquei surpreso ao ver que todo o público 




que estava sobre o palanque, os amigos que organizaram o encontro 




haviam  sumido  de  vista.  Não  vi  nenhum  deles  quando  desci  da 




platéia  para  sair.  Pensei  que,  provavelmente,  haviam  corrido  para 




suas  casas  no  caso  delas  terem  pegado  fogo  —  entretanto,  o  mais 




provável  é  que  eles  correram  para  casa  a  fim  de  apagar  seus 




próprios fogos. 




Até mesmo o principal organizador não estava presente para 




me  agradecer.  Todos os  boinas  brancas,  todas  as  pessoas  de  roupa 




 

khadi

 não estavam na plataforma; já tinham escapado bem antes do 




término da palestra. Os líderes  são realmente tipos muito fracos. E 




velozes também. Fogem antes que seus seguidores o façam. 




Mas  algumas  pessoas  corajosas  se  aproximaram  de  mim  — 




alguns homens e mulheres animados: alguns velhos, outros jovens. 




Eles  todos  disseram  que  eu  havia  dito  coisas  que  ninguém  nunca 




dissera antes. Disseram que seus olhos haviam sido abertos, que se 




sentiam  muito  mais  leves  interiormente.  Havia  uma  expressão  de 




gratidão  em  seus  olhos,  em  suas  lágrimas  de  alegria.  Eles  me 




pediram  para  completar  a  série  de  palestras.  Aquelas  pessoas 




honestas  estavam  prontas  para  compreender  a  vida;  perguntaram 




se  eu  poderia  desenvolver  o  assunto,  e  esta  foi  uma  das  razões  da 




minha volta a Bombaim. 




Uma grande multidão se reuniu, até mesmo enquanto eu saía 




do Bhavan, e as pessoas me congratulavam pelo que eu havia dito. 




Assim,  apesar  dos  líderes  terem  fugido,  senti  que  o  público  estava 




comigo. E, naquele momento, decidi fazer uma exposição completa 




sobre o tópico. Foi por isso que selecionei este tema. 




124 







Outra  razão  foi  que  aqueles  que  fugiram  do  palanque 




começaram a falar para as pessoas em todos os lugares que eu havia 




dito  tantas  blasfêmias  que  a  religião  seguramente  seria  destruída, 




que  eu  havia  dito  coisas  que  tornariam  as  pessoas  irreligiosas! 




Assim, para contestá-los, senti que devia desenvolver meu ponto de 




vista.  Senti  que  eles  deviam  compreender  que  as  pessoas  não  se 




tornariam  irreligiosas  por  ouvirem  palestras  sobre  sexo,  mas  que, 




pelo  contrário,  as  pessoas  são  irreligiosas  porque  não 




compreenderam o sexo até agora. 




A ignorância pode torná-lo irreligioso; o conhecimento nunca 




o  tornará  irreligioso.  E,  eu  digo,  se  o  conhecimento  pode  causar 




irreligiosidade,  ainda  as  sim  prefiro  o  conhecimento.  Mas,  é  claro 




que  não  é  esse  o  caso.  Conhecimento  é  religião,  e  Ignorância  é 




irreligião.  Além  do  mais,  uma  religião  que  prospera  em  cima  da 




falta de conhecimento não é de modo algum religião — é irreligião 




—  e  quanto  antes  estivermos  livres  dela,  melhor.  A  luz  que  carece 




de  luz  não  é  luz;  é  escuridão  sob  o  disfarce  de  luz.  Não,  a  luz 




sempre  atrai  a  luz;  o  conhecimento  sempre  dá  boas-vindas  ao 




conhecimento. E lembre-se, religião nada mais é do que outro nome 




para  a  busca  do  conhecimento  sublime,  para  a  realização  da  luz 




perfeita. A ignorância, a escuridão, são sempre prejudiciais. 




Se  a  humanidade  se  tornar  mais  degradada,  se  uma 




perversão  total  ocorrer,  se  a  humanidade  ficar  completamente 




neurótica por causa da  ignorância  do sexo, a culpa  cairá  não sobre 




aqueles  que  refletiram  e  meditaram  sobre  o  assunto,  mas  na  porta 




das  pessoas  chamadas  de  pregadores  da  moral  e  da  religião.  Elas 




têm  tentado  manter  o  homem  enclausurado  na  ignorância  há 




milhares  de  anos.  Se  não  fossem  esses  líderes  opressivos,  a 




humanidade estaria livre da sexualidade há muito tempo. O sexo é 




normal,  mas  a  invenção  da  sexualidade  é  obra  desses  gurus.  Esse 




obstáculo  não  poderá  nunca  ser  superado  enquanto  existir  a 




ignorância sobre o sexo. 




125 







Não  sou  a  favor  da  ignorância  em  qualquer  nível  de  vida. 




Estou  sempre  pronto  para  dar  boas-vindas  à  verdade  a  qualquer 




custo,  a  qualquer  risco.  Senti  que  se  um  pequeno  raio  de  verdade 




pôde espalhar tanta agitação entre as pessoas, então era apropriado 




falar  sobre  todo  o  espectro,  toda  a  gama  dessas  coisas,  de  modo  a 




clarear  a  questão  sobre  se o  conhecimento  do  sexo torna  o  homem 




religioso  ou  irreligioso.  Esses  são  os  antecedentes;  é  por  isso  que 




escolhi  este  assunto.  Sem  isso,  não  me  teria  ocorrido  escolher  este 




tema; sem isso, eu não teria falado sobre este tópico absolutamente. 




E  assim,  aqueles  que  criaram  esta  oportunidade  e  me  levaram, 




indiretamente,  a  escolher  este  assunto  para  estas  palestras  são 




dignos de alguns agradecimentos. Portanto, se  você tem em mente 




me  agradecer  pela  escolha  deste  assunto,  por  favor  não  o  faça;  ao 




invés  disso,  congratule  aqueles  que  propagaram  falsidades  a  meu 




respeito. Eles me forçaram a escolher. 




Agora, vamos ao assunto. 




Um  amigo  perguntou:  

"Se  a  transformação  do  sexo  está  no 




amor, então isso quer dizer que o amor de uma mãe por seu filho 




também  é  causado  pelo  sexo?" 

  Outras  pessoas  fizeram  perguntas 




similares. 




Ajudará  bastante  entender  isso.  Se  você  ouviu  atentamente, 




lembrar-se-á  de que eu  lhes disse  haver  uma grande profundidade 




na  experiência  do  sexo,  uma  profundidade  que  uma  pessoa 




normalmente  não  alcança.  Há  três  níveis  de  sexo  e  pretendo  falar 




sobre eles agora. 




O  primeiro  nível  de  sexo  é  o  grosseiro.  Por  exemplo,  um 




homem  que  vai  a  uma  prostituta.  A  experiência  que  ele  obtém  lá 




não  pode  ser  mais  profunda  do  que  a  física.  Uma  prostituta  pode 




vender  seu  corpo,  mas  não  seu  coração  e,  certamente,  não  existe 




nenhum meio de se vender a alma. 




Nesse  nível,  os  corpos  se  encontram  —  como  num  estupro. 




Num  estupro,  não  há  encontro  de  corações  ou  almas;  o  estupro 




126 







acontece apenas no nível físico. Não existe Jeito de violar uma alma; 




a experiência do estupro é unicamente física. 




A  experiência  primária  de  sexo  é  no  nível  fisiológico,  mas 




aqueles  que  se  detêm  nele  não  chegam  nunca  à  completa 




experiência  do  sexo.  Eles  não  podem  nunca  conhecer  as 




profundezas  sobre  as  quais  tenho  falado.  Atualmente,  muitas 




pessoas estão estacionadas no nível físico. 




Em relação a isso, é importante saber que em países onde os 




casamentos  acontecem  sem  amor,  o  sexo  fica  estagnado  no  nível 




físico. Não consegue nunca progredir além disso. Esses casamentos 




podem  ser  de  dois  corpos,  mas  nunca  de  duas  almas.  O  amor  só 




pode existir entre duas almas. O casamento pode ter um significado 




mais  profundo  se  acontece  por  amor,  mas  os  casamentos  que 




acontecem  por  causa  dos  cálculos  de  pânditas  e  astrólogos,  ou  a 




partir de considerações de casta, credo ou dinheiro, nunca vão além 




do nível físico. 




Há  uma  vantagem  para  esse  sistema,  pois  o  corpo  é  mais 




estável do que a mente, e assim, numa sociedade na qual o corpo é a 




base  do  casamento,  os  casamentos  são  mais  estáveis.  Duram  mais 




porque  o  corpo  não  é  instável,  porque  o  corpo  é  um  fator  quase 




constante e a mudança insinua-se nele muito, muito devagar, quase 




imperceptivelmente. O corpo tem um estado de constância, e essas 




sociedades  que  pensam  ser  necessário  estabilizar  a  instituição  do 




casamento,  permanecer  com  a  monogamia,  não  deixar  nenhuma 




possibilidade de mudança, têm que matar o amor; têm de extirpar o 




amor. Porque o coração é a sede, a morada  do amor, e o coração é 




instável; o divórcio é inevitável nas sociedades onde os casamentos 




estão  baseados  no  amor.  Não  pode  haver  casamentos  estáveis 




nessas sociedades porque o amor é fluido. O coração é mercurial; o 




corpo é constante, estável. 




Se há uma pedra em seu quintal, ela estará à noite no mesmo 




lugar em que estava de manhã, mas uma flor se abre de manhã e à 




noite murcha e cai na grama. A pedra é um objeto inanimado: o que 




127 







quer  que  seja  de  manhã,  será  também  à  noite.  Um  casamento 




realizado  no  nível  físico  trará  estabilidade,  mas  não  será  diferente 




de  uma  pedra.  Esse  tipo  de  casamento  é  de  interesse  para  a 




sociedade, mas é prejudicial ao indivíduo. 




Em tais casamentos, o sexo entre marido e mulher não toca as 




camadas mais profundas; torna-se meramente uma rotina mecânica. 




O  ato  é  simplesmente  repetido  com  freqüência  e  torna-se  viciado; 




nada  mais  acontece,  e  então  os  participantes  tornam-se  cada  vez 




mais  entediados.  Há  muito  pouca  diferença  entre  ir  a  uma 




prostituta  e  se  casar  sem  amor.  Você  compra  uma  prostituta  por 




uma noite, enquanto adquire uma esposa pela vida inteira; essa é a 




única diferença. Quando não há amor, uma compra está sendo feita 




—  ou  você  está  contratando  uma  mulher  por  uma  noite  ou  está 




fazendo  arranjos  vitalícios.  É  claro  que  por  causa  da  associação 




diária,  um tipo de  relacionamento acontece  — e chamamos isso de 




amor.  Isso  não  é  amor;  amor  é  uma  outra  coisa  completamente 




diferente.  Esses  casamentos  são  simplesmente  do  corpo,  e  então  o 




relacionamento  nunca  pode  ir  além  do  físico.  Nenhum  manual  ou 




escritura sobre o amor, de  

Vatsyayan

 a  

Koka Pundit

, vai além do nível 




físico. 




Outro  nível  é  o  psicológico  —  da  mente,  do  coração.  O 




casamento  de  pessoas  que  se  apaixonam  e  então  se  casam  vai  um 




pouco  mais  adiante,  é  um  pouco  mais  profundo  do  que  os 




casamentos  no  nível  físico.  Eles  chegam  ao  coração;  chegam  à 




profundidade psicológica, mas por causa da monotonia retrocedem 




para  o  nível  físico  a  cada  dia.  A  instituição  do  casamento  que  se 




desenvolveu  no  Ocidente  nestes  últimos  duzentos  anos  está  nesse 




nível. E por causa disso, a sociedade ocidental está desarticulada e 




depravada. 




A  razão  disso  é  que  não  se  pode  confiar  na  mente.  Hoje  a 




mente  deseja  uma  coisa;  amanhã  pedirá  outra.  Ela  quer  uma  coisa 




de  manhã  e  uma  outra  à  noite.  O  que  ela  sente  agora  é totalmente 




diferente do que sentiu alguns momentos atrás. 




128 







Você  deve  ter  ouvido  falar  de  Lorde  Byron.  Antes  de 




finalmente  se  casar,  havia  sido  íntimo  de  pelo  menos  sessenta  ou 




setenta mulheres. 




Apesar  disso,  no  momento  em  que  estava  saindo  da  igreja 




após o casamento, de braços dados com sua noiva, ele viu uma bela 




mulher  passando.  Ficou  paralisado  pela  beleza  dela  e,  por  um 




momento,  esqueceu-se  de  sua  esposa,  de  seu  recente  casamento. 




Mas ele deve ter sido um homem muito honesto, porque, assim que 




entrou  na  carruagem  com  sua  noiva,  disse  a  ela:  "Você  percebeu? 




Uma  coisa  estranha  aconteceu  justamente  agora.  Ontem,  antes  de 




nos  casarmos,  eu  estava  preocupado,  pensando  se  eu  realmente 




seria  capaz  de  cativar  você  ou  não  —  você  era  a  única  mulher  na 




minha cabeça — mas, agora que já estou de fato casado com você, vi 




uma mulher bonita na calçada, quando estávamos acabando de sair 




da  igreja  e,  por  um  momento,  me  esqueci  de  você:  minha  cabeça 




começou  a  correr  atrás  daquela  mulher;  e  isto  cruzou  em  minha 




mente: 'Será que eu conseguiria conquistar aquela mulher? '". 




A  mente  é  muito  mutável;  assim,  as  sociedades  querendo 




estabilizar  a  vida  familiar,  não  permitiram  que  os  casamentos 




chegassem  ao  plano  psicológico;  empenharam-se  em  deter  o 




casamento no nível físico. Disseram: "Casem-se, mas não por amor. 




Se  surgir  amor  após  o  casamento,  ótimo;  do  contrário,  deixem  as 




coisas serem como são". 




A  estabilidade  é  possível  no  nível  físico,  mas  no  plano 




psicológico é muito difícil. A experiência sexual é mais profunda e 




mais sutil no plano mental, portanto a experiência no Ocidente tem 




sido mais profunda do que  no Oriente. Os psicólogos do Ocidente, 




de  Freud  a  Jung,  tem  escrito  sobre  esse  segundo  estágio  do  sexo, 




sobre  o  nível  psicológico.  Mas  o  sexo  sobre  o  qual  estou  falando  é 




do terceiro nível, o qual até agora, não foi compreendido no Oriente 




nem no Ocidente. Esse terceiro nível de sexo é o nível espiritual. 




Pelo  corpo  ser  inerte  há  um  tipo  de  estabilidade  no  nível 




físico.  Há  também  um  tipo  de  estabilidade  no  nível  espiritual, 




129 







porque  não  há  nenhuma  mudança  nesse  nível:  nele,  tudo  é  calmo; 




nele,  tudo  é  eterno.  Entre  esses  dois  estágios,  existe  o  nível 




psicológico. Ele é inconstante, como a memória. 




A  experiência  do  Ocidente  está  nesse  nível,  e  assim  os 




casamentos se rompem e as famílias se desintegram. Um casamento 




que  nasce  de  um  encontro  de  mentes  não  pode  produzir  uma 




situação  familiar  estável,  e  agora  a  tendência  no  Ocidente  é  para  o 




divórcio.  Os  divórcios  agora  ocorrem  a  cada  dois  anos,  mas  isso 




pode  mudar  para  duas  horas!  A  mente  da  pessoa  pode  mudar  até 




em  uma  hora!  A  sociedade  no  Ocidente  está  se  desintegrando.  Em 




comparação,  a  sociedade  oriental  tem  se  mantido  estável,  mas  o 




Oriente também não tem sido capaz de penetrar as sutis e sublimes 




profundezas do sexo. 




Um  homem  e  uma  mulher  que  conseguem  encontrar-se  no 




nível  espiritual,  que  conseguem  unir-se  espiritualmente  —  ainda 




que  uma  vez  —  sentem  que  se  uniram  pela  eternidade.  Há  uma 




fluidez  profunda;  a  atemporalidade  e  o  êxtase  puro  são  o  dote  do 




casamento. 




O  sexo  do  qual  estou  falando  é  o  sexo  espiritual,  a 




experiência  divina.  O  que  desejo  é  uma  orientação  espiritual  do 




sexo. 




E se você compreender o que estou dizendo, perceberá que o 




amor  da  mãe  por  seu  filho  também  faz  parte  do  sexo  espiritual. 




Você dirá que esta é uma afirmação absurda. Perguntará que tipo de 




relação  sexual  pode  haver  entre  uma  mãe  e  seu  filho.  Para 




compreender completamente isso, temos de examinar muitos outros 




aspectos do sexo e suas interações no relacionamento entre marido, 




esposa e filho. 




Como eu lhes disse, um homem e uma mulher se encontram 




apenas durante certo tempo. Suas almas também se encontram, mas 




apenas  por  um  momento,  enquanto  que  a  criança  permanece  no 




útero da mãe por  nove meses. Durante esse  período sua existência 




está  unida  à  da  mãe.  O  marido  também  se  encontra  com  a  mulher 




130 







nesse  nível  —  onde  há  apenas  existência,  onde  há  apenas  o  ser  — 




mas é apenas por  um momento e então eles se separam. Maridos e 




esposas se encontram por um momento e depois se separam; assim, 




a  intimidade  que  uma  mãe  tem  com  seu  filho  não  é  possível  com 




seu marido; não pode ser. 




A  criança  no  útero  respira  a  respiração  da  mãe;  seu  coração 




bate através do coração da mãe. A criança está unida ao sangue e à 




vida da mãe: ainda não tem uma existência individual; ainda é parte 




da mãe. Nenhum homem pode preencher uma mulher tanto quanto 




um  filho;  nenhum  marido  pode  jamais  dar  à  esposa  o  profundo 




sentimento  de  intimidade  que  um  filho  dá.  Do  mesmo  modo,  o 




crescimento pleno de uma mulher é incompleto a menos que ela se 




torne mãe. A menos que ela chegue à maternidade, a radiância total 




da  personalidade  de  uma  mulher,  o  florescimento  supremo  de  sua 




beleza não é possível. Uma mulher não pode jamais ficar totalmente 




satisfeita a menos que se torne mãe, a menos que tenha conhecido o 




profundo relacionamento espiritual que existe entre mãe e filho. 




E em vista disso, tenha em mente que tão logo uma mulher se 




torna  mãe,  seu  interesse  pelo  sexo  diminui.  Ela  bebeu 




profundamente da maternidade; por nove meses coexistiu com uma 




nova  vida  pulsando,  e  agora  sente  pouca  atração  pelo  sexo.  Às 




vezes,  o  marido  fica  desnorteado  pela  apatia  da  esposa,  porque 




tornar-se pai não muda seu comportamento sexual de modo algum; 




ele  não tem  uma  relação profunda com o processo do parto. O pai 




não  tem  a  sensação  de  unidade  espiritual  com  a  nova  vida  que 




nasceu.  Tomar-se  mãe  ocasiona  uma  mudança  básica  na  mulher, 




mas  a  paternidade  é  apenas  uma  instituição  social.  Uma  criança 




pode  crescer  sem  um  pai,  mas  tem  um  relacionamento 




profundamente enraizado com a mãe. 




Um  novo  tipo  de  bem-estar  espiritual  preenche  a  mulher 




após o nascimento de uma criança. Se você olhar para uma mulher 




que se tornou mãe e para uma que não se tornou, sentirá a diferença 




em  suas  personalidades;  a  primeira  demonstra  uma  sensação  de 




131 







tranqüilidade.  Você  encontrará  numa  mãe  uma  resplandecência, 




uma calma — o tipo de quietude que se vê num rio quando chega à 




planície  —  mas  numa  que  ainda  não  se  tornou  mãe,  verá  uma 




espécie  de  fluidez  borbulhante  como  a  de  um  rio  através  das 




montanhas — ribombando, rugindo, transbordando, correndo para 




as  planícies.  Uma  mulher  se  torna  tranqüila,  calma  e  serena 




interiormente após ser mãe. 




Em  relação  a  isso,  gostaria  de  afirmar  também  que  as 




mulheres  que  estão  atormentadas  pela  paixão  do  sexo,  como  é  o 




caso das ocidentais de hoje, são mulheres que não querem tornar-se 




mães. Após a maternidade, a atração da mulher pelo sexo diminui 




subitamente,  e  as  mulheres  ocidentais  que  se  recusam  a  tornar-se 




mães  estão  fazendo  isso  porque  sabem  que,  tão  logo  se  tornem 




mães,  perderão  seu  interesse  pelo  sexo.  Elas  mantêm  o  prazer  no 




sexo, não se tornando mães. 




Os  governos  de  muitos  países  ocidentais  estão  preocupados 




com  isso.  Se  essa  situação  continuar,  o  que  acontecerá  com  a 




população?  O  Oriente  se  preocupa  com  o  aumento  da  população, 




mas  alguns  países  no  Ocidente  temem  o  decréscimo  da  população 




porque  nada  poderá  ser  feito  se  as  mulheres  decidirem  não  se 




tornarem  mães,  por  saberem  que  assim  perderão  o  interesse  pelo 




sexo. Um programa  de planejamento familiar pode ser  implantado 




por lei, mas nenhuma lei pode forçar  uma mulher a tornar-se mãe. 




Esse  problema  dos  países  ocidentais  é  mais  complexo  do  que  o 




nosso  de  explosão  populacional.  Podemos  deter  o  aumento  da 




população pela força, ou legalmente, mas eles não podem aumentar 




a  população  pela  lei.  Nos  próximos  duzentos  anos  esse  problema 




atingirá  proporções  gigantescas  no  Ocidente,  e  a  população  dos 




países orientais, crescendo aos trancos e barrancos, poderá dominar 




o  mundo  todo.  Simultaneamente,  com  o  passar  dos  anos,  o 




potencial  humano  do  Ocidente  diminuirá.  Eles  terão  de  fazer  com 




que as mulheres concordem em se tornar mães novamente. 




132 







Alguns  psicólogos  ocidentais  começaram  a  se  tornar 




favoráveis  ao  casamento  entre  crianças.  Uma  mulher  entrando  na 




maturidade  não  se  interessará  por  se  tornar  mãe  —  estará  mais 




interessada  no  prazer  sexual  —  e  assim,  esses  psicólogos  estão 




aconselhando as pessoas a se casarem cedo. Nesse caso, as mulheres 




não terão outros pensamentos e desejos antes de se tomarem mães. 




Esta  foi  também  uma  das  razões  por  trás  dos  casamentos  entre 




crianças no Oriente; sabia-se que uma moça não iria querer casar-se 




e  tomar-se  mãe  quando  chegasse  à  adolescência,  quando  se 




conscientizasse do sexo, quando tivesse desenvolvido um gosto por 




ele.  Essa  mentalidade,  essa  imensa  atração  pelo  sexo,  existe  nas 




mulheres até que saibam o que obterão tornando-se mães. Mas isso 




elas  não podem compreender a  menos que atinjam a maternidade. 




Não existem meios de se ter uma vaga idéia disso antes de se tornar 




realmente uma mãe. 




Por  que  uma  mulher  se  sente  tão  gratificada  ao  tornar-se 




mãe? Porque ela tem uma divina, completa e perfeita experiência de 




sexo  espiritual  com  seu  filho.  E  é  apenas  por  causa  disso  que  há 




uma intimidade tão intensa entre mãe e filho. Uma mulher dará sua 




vida  pela  criança,  mas  não  pode  nem  imaginar  tirar  a  vida  de  seu 




próprio  filho.  Uma  esposa  pode  matar  o  marido  —  isso  acontece 




freqüentemente  —  e,  mesmo  que  não  faça  isso  de  fato,  pode  criar 




circunstâncias em casa que levem à mesma coisa. Mas com respeito 




a  seu  filho,  ela  não  pode  nem  pensar  em  tal  coisa.  Isso  porque  a 




relação com seu filho é muito profunda, muito intima. 




Mas, ao mesmo tempo, quero dizer que quando uma mulher 




desenvolve  uma  relação  profunda  com  seu  marido,  o  marido 




também se torna um filho para ela. Então não é mais um marido. Há 




muitos  homens  e  mulheres  sentados  aqui  neste  auditório.  Gostaria 




de perguntar aos  homens aqui presentes se eles  não se comportam 




exatamente  como  criancinhas  com  suas  mães,  quando  estão  num 




estado de total amor por suas esposas. Vocês sabem por que a mão 




de um homem inconscientemente se dirige para o seio da mulher? É 




133 







a  mão  de  bebê  procurando  pelo  seio  de  sua  mãe.  Assim  que  o, 




homem  se  sente  transbordar  de  amor  por  uma  mulher,  sua  mão 




automaticamente procura pelo seio dela. Por quê? O que tem o seio 




a ver com o amor? Ou com o sexo? O sexo não tem de modo algum 




relação com o seio, mas uma criança tem uma profunda associação 




com  o  seio  da  mãe.  Desde  o  nascimento,  ela  vai  tomando 




consciência  de  que  o  seio  é  o  seu  elo,  sua  ligação  com  a  vida. 




Quando um homem transborda de amor, torna-se um filho! 




E para onde vai a mão da mulher? Sua mão se estende para a 




cabeça do homem; seus dedos começam a acariciar os cabelos dele: 




essa  é  a  lembrança  do  filho;  ela  está  acariciando  os  cabelos  de  seu 




filho.  É  por  isso  que,  se  o  amor  floresce  completamente  no  nível 




espiritual, o marido se torna o filho; é por isso que o marido deve se 




tornar um filho. Então a pessoa sabe que chegou ao terceiro nível do 




sexo, ao nível espiritual. Mas nós somos completamente ignorantes 




a respeito desse relacionamento. 




O  relacionamento  entre  marido  e  mulher  é  o  início  de  uma 




jornada e não o fim. E lembre-se, por ser uma jornada é que maridos 




e  esposas  estão  sempre  num  estado  de  tensão.  Uma  jornada  é 




sempre  cansativa;  a  paz  só  é  encontrada  na  chegada.  Maridos  e 




esposas  nunca  estão  calmos  porque  estão  sempre  a  caminho, 




sempre  na  estrada  —  e  a  maior  parte  das  pessoas  perecem  no 




caminho,  nunca  chegam  à  meta.  Por  causa  disso,  há  sempre  um 




estado de conflito entre maridos e esposas; há uma luta constante. E 




é isso o que chamamos de "amor". 




Infelizmente,  nem  o  marido  nem  a  mulher  compreendem  a 




causa  real  da  tensão,  da  luta.  Cada  um  pensa  que  escolheu  o 




parceiro errado. O marido pensa que tudo seria melhor se tivesse se 




casado com outra mulher, a esposa pensa que tudo provavelmente 




estaria bem se tivesse se casado com outro homem. Quero lhes dizer 




que essa é a experiência de todos os casais do mundo. Se lhes derem 




a  chance  de  mudar  de  parceiro,  a  situação  não  mudará  nem  um 




pouco.  Será  a  mesma  coisa  que  mudar  de  ombro  quando  se  está 




134 







carregando  um  caixão  para  o  cemitério:  você  se  sente  aliviado  por 




um tempo, então nota que o peso novamente se tornou o mesmo. A 




experiência  no  Ocidente,  onde  o  divórcio  é  desenfreado,  é  que  a 




nova  esposa,  em  pouco  tempo,  mostra-se  exatamente  como  a 




anterior — e em duas semanas, o novo marido também acaba sendo 




igual  ao  primeiro.  A  razão  não  pode  ser  encontrada  na  superfície, 




mas  num  nível mais profundo. A razão  não tem nada a  ver  com o 




indivíduo, com o homem ou a mulher; a razão é que o casamento é 




uma  jornada,  um  processo.  O  casamento  não  é  o  alvo,  não  é  o 




objetivo. A meta só será alcançada quando a mulher se tornar uma 




mãe e o homem, um filho. 




Um amigo perguntou algo sobre essa questão. Disse que não 




me  aceita  como  uma  autoridade  em  sexo.  Disse  que  posso  falar 




sobre  Deus,  mas  não  sobre  sexo.  Disse  que  ele  e  alguns  amigos 




vieram  aqui  para  ouvir  falar  em  Deus  e  que  eu,  portanto,  deveria 




falar  apenas  sobre  Deus.  Talvez  eles  não  tenham  percebido  que  é 




absurdo  perguntar  a  alguém  sobre  Deus  se  não  consideram  essa 




pessoa uma autoridade nem mesmo em sexo. É possível perguntar a 




respeito do pico dourado a alguém que não sabe nada sobre o sopé 




da montanha? Se o que eu tenho a dizer sobre sexo não é aceitável 




para você, então não deveria me perguntar sobre Deus também. Se 




eu não sou considerado capaz de falar sobre o primeiro passo, então 




como serei competente para falar sobre o último? 




A  psicologia  por  trás  dessa  questão  é  que   

kama

  e   

Rama

,  a 




luxúria  e  o  Senhor,  têm,  até  agora,  sido  considerados  inimigos  um 




do outro. Até agora, tem-se tido por certo que aqueles que estão em 




busca de religião não podem ter nada a ver com sexo, e que aqueles 




que investigam sobre o sexo não podem ter nada em comum com a 




espiritualidade. Ambos são ilusões. A jornada para   

kama

 é também 




a jornada para  

Rama

. A jornada para a luxúria é também a jornada 




para  a  luz.  A  tremenda  atração  pelo  sexo  é  também  a  busca  pelo 




Sublime. 




135 







O  homem  nunca  sente  que  sua  jornada  está  completa,  por 




estar  completamente  envolvido  pelo  sexo.  A  menos  que   

Rama

  seja 




alcançado, a menos que a sublimação seja atingida, sua busca nunca 




terá fim. E a busca daqueles que reprovam  

kama

 e estão à procura de 




 

Rama

 não é uma autêntica busca por Deus; nada mais é do que um 




escapismo  em  nome  de   

Rama

.  Eles  se  escondem  por  trás  de   

Rama

 




para  fugir  de   

kama

.  Isso  porque  morrem  de  medo  do  sexo,  porque 




suas  vidas  estão  num  estado  de  constante  agitação  causada  pelo 




sexo.  Procuram  refúgio  repetindo  alto  o  nome  de   

Rama,  "Rama, 




 

Rama, Rama" 

, a fim de que possam se esquecer de  

kama

, do sexo. 




Sempre  que  você  observar  um  homem  cantando  o  nome  de 




 

Rama

,  olhe  bem  de  perto  para  ele:  por  trás  da  repetição  de   

Rama

 




estará  o  eco  de   

kama

;  uma  consciência  do  sexo  estará  presente.  Se 




uma mulher estiver à vista, eles começarão a recitar —  

"Rama, Rama, 




 

Rama" 

  —  girando  seus  rosários  a  grande  velocidade  e  cantando  o 




nome de  

Rama

 aos berros. O  

kama

 interior empurra-os de  dentro, e 




esses  escapistas  tentam  ignorar,  sufocar,  reprimir  isso  cantando  o 




nome de  

Rama

. Se um truque tão simples pudesse mudar a vida de 




uma pessoa, o mundo teria mudado para melhor há muito tempo. A 




religião não é assim tão fácil de se atingir. 




É  imperativo  conhecer   

kama

  se  você  quer  alcançar   

Rama

,  se 




quer  buscar  o  Sublime.  Por  quê?  Tome  o  exemplo  de  um  homem 




que  deseja  ir  de  Bombaim  a  Calcutá.  Primeiro,  ele  obtém 




informações  sobre  Calcutá  onde  é,  qual  a  direção  a  seguir,  mas  se 




ele  não  conhecer  nem  onde  é  Bombaim,  onde  está  em  relação  a 




Calcutá, como poderá ser bem sucedido em sua missão? Para ir de 




Bombaim  a  Calcutá,  é  absolutamente  necessário  saber  primeiro 




onde  está  Bombaim.  Se  eu  não  sei  onde  fica  Bombaim,  todas  as 




minhas  informações  sobre  como  ir  de  Bombaim  a  Calcutá  não 




valerão  nada. Antes de mais  nada, tenho de  começar de Bombaim; 




minha  jornada  tem  de  começar  em  Bombaim.  O  ponto  inicial 




sempre vem primeiro. A chegada sempre vem por último. 




136 







Onde  você  está  agora?  Você  diz  que  anseia  fazer  a  jornada 




para  

Rama

? Ótimo. Você diz que deseja chegar a Deus? Muito bem. 




Mas onde você está agora? 




Agora  você  está  encalhado  na  luxúria;  agora  está  encalhado 




no  sexo  —  e  é  a  partir  desse  ponto,  de  onde  você  está  agora,  que 




precisa  dar  o  primeiro  passo  à  frente.  É  imperativo  compreender 




onde  você  está  agora.  Pela  aceitação  desse  fato  simples,  pela 




compreensão  dessa  realidade  dura,  você  pode  ver  também  a 




possibilidade  para  o  futuro.  Para  saber  o  que  você  pode  atingir,  é 




importante saber o que você é. 




Para  chegar  ao  passo  final,  é  necessário  dar  o  primeiro  — 




porque  o  primeiro  passo  preparará  o  terreno  para  o  segundo  e, 




finalmente, para o último passo da jornada. Se o seu primeiro passo 




for  dado  na  direção  errada,  você  nunca  chegará  ao  destino 




almejado;  poderá  acabar,  ao  invés  disso,  no  deserto.  Portanto,  se 




você  quer  alcançar  o  Supremo,  é  mais  importante  para  você 




compreender   

kama

  do  que  compreender   

Rama

.  Você  não  pode 




chegar a Deus sem primeiro compreender o sexo. 




Também  fui  informado  por  carta  que  as  opiniões  de  Freud 




sobre  sexo  podem  ser  aceitáveis  e  valiosas,  mas  me  perguntaram 




como as minhas podem ser consideradas verdadeiras e sinceras. 




Como você pode decidir se eu sou honesto e sincero ou não? 




Nesse caso, seja o que for que eu diga, não será decisivo porque eu 




mesmo é que estou sendo o tema sob consideração. Se eu disser que 




sou honesto, isso não terá sentido. E também não terá sentido dizer 




que  não  sou  honesto,  porque  o  próprio  objeto  de  debate  é  se  a 




pessoa que está fazendo essas afirmações é  um homem honesto ou 




não.  Assim,  o  que  eu  disser  neste  contexto  não  terá  sentido;  será 




inútil. O que posso dizer é: experimente com o sexo e descubra por 




si mesmo se sou honesto ou não. Você virá a conhecer a verdade das 




minhas afirmações quando chegar à experiência por si mesmo. Não 




existe outro jeito. 




137 







Por exemplo, se eu estivesse, falando sobre uma determinada 




técnica  de  natação,  você  poderia  duvidar  se  meu  método  é 




praticável ou não. Minha resposta a isso seria pedir a você que fosse 




a  um  lugar  onde  pudesse  nadar.  Se  meu  conselho  fosse  útil  para 




ajudá-lo a  nadar  no rio, então  você saberia que o que eu  disse  não 




era mentira nem algo sem valor. 




No  que  diz  respeito  a  Freud,  gostaria  de  explicar  para  essa 




pessoa  que  me  escreveu  que  é  bastante  provável  que  Freud  não 




tivesse  consciência  do  que  estou  dizendo  aqui.  Freud  foi  uma  das 




poucas  pessoas  de  visão  que  guiaram  a  humanidade  em  direção  à 




liberação sexual, mas ele não tinha nenhuma idéia sobre a existência 




do sexo espiritual. O conhecimento que Freud sistematizou era o do 




sexo doentio; suas pesquisas foram com o patológico. Freud era um 




tipo de médico e suas descobertas foram  usadas como tratamentos 




administrados a pessoas doentes. Freud não estudou o sexo normal, 




sadio.  Ele  foi  um  sábio  pesquisador  lidando  com  a  doença,  a 




perversão,  e  sua  preocupação  foi  fundamentalmente  com 




tratamentos, com cura. 




Portanto, se você está inclinado a comprovar a veracidade do 




que estou dizendo, terá de se voltar à filosofia do Tantra. O Tantra 




fez  as  primeiras  tentativas  para  espiritualizar  o  sexo,  e,  embora 




tenhamos  proibido  o  pensamento  sobre  o  Tantra  há  milhares  de 




anos  atrás,  os  monumentos  de   

Khajuraho

  e  os  templos  de  Puri  e 




Konarak são testemunhos vivos. Você já esteve em  

Khajuraho

? Você 




já  viu  as  imagens  lá?  Se  viu,  deve  ter  experimentado  dois 




fenômenos maravilhosos. Primeiro, mesmo após ver as imagens de 




casais  nus  em  relação  sexual,  você  não  terá  qualquer  sensação  de 




vulgaridade; não verá nada de feio ou mau nas imagens de homens 




e  mulheres  nus  copulando.  E  a  segunda  coisa  é  que  você 




experimentará  uma  sensação  de  paz.  Um  sentimento  do  sagrado o 




envolverá.  Sua  reação  o  surpreenderá.  Os  visionários  que  criaram 




aquelas  estátuas  eram  pessoas  que  tinham  visto  e  conhecido 




intimamente o sexo espiritual. 




138 







Se você olhar para um homem dominado pelo sexo, se olhar 




para  seu  rosto  e  olhos,  ele  parecerá  feio,  assustador,  bestial;  verá 




nele  uma  luxúria  perturbada  o  feroz.  Quando  uma  mulher  vê  um 




homem  se  aproximando  dela,  e  ele  está  cheio  de  luxúria,  mesmo 




que ele seja querido, ela verá nele um inimigo e não um amigo. Ele 




não  lhe  parecerá  nem  mesmo  humano;  será  como  um  mensageiro 




do  inferno.  Mas  no  rosto  daquelas  estátuas  você  encontrará  a 




sombra  gloriosa  de  Buda,  o  reflexo  sublime  de  Mahavir.  A 




compostura  e  serenidade  nos  rostos  das  estátuas  é  a  do   

samadhi

. 




Uma  serenidade  sagrada  emana  deles.  Se  meditar  sobre  aquelas 




estátuas nada menos do que uma onda de paz eterna o cingirá. Você 




ficará admirado. 




Se  tem  medo  de  que  a  sexualidade  o  esmagará  após  ver  as 




estátuas  nuas,  eu  lhe  peço:  vá  direto  ao   

Khajuraho

,  sem  perda  de 




tempo.  

Khajuraho

  é  um  monumento  único  nesta  terra,  embora  os 




moralistas  como  o  falecido  Shree  Purshottamdas  Tandon  e  seus 




colegas  sejam  da  opinião  de  que  os  muros  de   

Khajuraho

  deveriam 




ser  cobertos  por  uma  camada  de  terracota,  pois  acreditam  que  as 




imagens tomam as pessoas sexuais. Fiquei atônito quando ouvi isso! 




Os  construtores  de   

Khajuraho

  tinham  um  propósito:  se  as  pessoas 




sentassem  em  frente  das  estátuas  e  meditassem,  ficariam  livres  da 




luxúria.  Por  milhares  de  anos  essas  imagens  têm  sido  objetos  de 




meditação. Mostram-nos um exemplo tão admirável que se pedia às 




pessoas muito sexuais para irem aos templos de  

Khajuraho

, a fim de 




meditarem sobre as estátuas e extasiarem-se com elas. 




Embora  tenhamos  observado  freqüentemente  essa  mesma 




verdade  na  experiência  humana  comum,  não  fomos  realmente 




capazes  de  ver  isso.  Por  exemplo:  se  você  está  passando  e  vê  duas 




pessoas brigando na rua, tem vontade  de parar e observar a briga. 




Por  quê?  Alguma  vez  você  já  pensou  sobre  o  que  ganha  vendo  os 




outros  brigarem?  Deixando  de  lado  seu  trabalho,  você  fica  parado 




por meia hora para ver as pessoas brigando. Vai também às lutas de 




boxe. Por quê? Provavelmente não percebeu que elas têm um efeito 




139 







terapêutico. Ao observar dois homens brigando, o instinto de brigar 




que existe profundamente enraizado em seu interior é satisfeito. Ele 




se dissipa; é jogado fora, e você fica muito mais calmo. Se alguém se 




senta e medita com uma mente pacífica sobre as imagens de relação 




sexual,  o  maníaco  interior,  a  sexualidade  louca  do  homem,  pode 




evaporar. 




Um  homem  foi  ao  psiquiatra  com  um  problema:  estava 




muito  aborrecido  com  seu  chefe.  Se  seu  chefe  lhe  dizia  alguma 




coisa,  imediatamente  ficava  zangado  e  sentia  vontade  de  tirar  seu 




sapato e jogá-lo em seu chefe. 




Mas  como  você  pode  bater  em  seu  chefe?  Existe  algum 




homem  que  não  sinta  vontade  de  bater  em  seu  chefe  de  vez  em 




quando? Um empregado assim é raro. 




De  qualquer  modo,  o  homem  foi  reprimindo  o  desejo  de 




bater  em  seu  chefe,  mas  começou  a  criar  um  complexo  por  causa 




disso  e,  com  medo  de  que  pudesse  realmente  bater  em  seu  chefe 




algum  dia,  passou  a  deixar  seus  sapatos  em  casa.  Mas  não 




conseguia  esquecer-se  dos  sapatos.  Sempre  que  via  o  chefe,  suas 




mãos  automaticamente  iam  em  direção  aos  pés.  Mas  felizmente  os 




sapatos  tinham  sido  deixados  em  casa,  e  ele  se  sentia  um  pouco 




mais  tranqüilo  porque  sabia  que  um  dia,  num  arrebatamento, 




poderia tirar um sapato e atirá-lo em seu chefe. 




Mas não ficou livre dos sapatos apenas por deixá-los em casa; 




eles  continuavam  a  avultar  em  sua  consciência.  Se  ele  estivesse 




rabiscando  com  uma  caneta,  desenhava  sapatos  no  papel;  nos 




momentos  de  lazer,  fazia  esboços  de  sapatos.  Os  sapatos 




preenchiam  seus  pensamentos,  e  ele  estava  morrendo  de  medo  de 




atacar seu chefe algum dia. 




Em  casa,  disse  à  família  que  seria  melhor  que  ele  não  fosse 




mais trabalhar. Agora, sua condição mental estava de um jeito, que 




ele  não  precisava  mais  dos  próprios  sapatos:  poderia  arrancar  os 




sapatos  de  qualquer  pessoa  para  bater  em  seu  chefe;  suas  mãos  já 




140 







tinham  até  começado  a  se  mover  em  direção  aos  pés  de  seus 




colegas. A essa altura, sua família decidiu que estava na hora dele ir 




a um psiquiatra. E assim ele foi. 




O psiquiatra disse que a doença dele não era nada grave, que 




era  curável.  Aconselhou-o  a  pendurar  uma  fotografia  de  seu  chefe 




em casa e bater  nela  com  um sapato cinco vezes, todas as manhãs. 




Devia  bater  na  foto  religiosamente,  antes  de  ir  trabalhar,  e,  além 




disso, não deveria deixar de bater nem um único dia. O ritual tinha 




de ser observado diariamente, como se fosse uma oração matinal, e, 




então, ao voltar para casa deveria repetir o mesmo processo. 




A  primeira  reação  do  homem  foi  dizer:  "Que  absurdo!" 




Embora ele estivesse atônito com a idéia, sentiu-se muito feliz com 




ela. A foto foi pendurada e ele iniciou o ritual prescrito. 




Já  no  primeiro  dia,  quando  foi  para  o  escritório  após  ter 




batido na foto cinco vezes, notou uma estranha sensação: não estava 




com tanta raiva de seu chefe como antes. E, em quinze dias, tornou-




se  muito  polido  com  seu  patrão.  Seu  chefe  também  percebeu  a 




mudança nele, mas é claro que não sabia o que estava acontecendo. 




Disse  ao  empregado  que  ele  havia  se  tornado  muito  polido,  muito 




obediente e realmente muito simpático nos últimos tempos, e queria 




saber  o  que  havia  acontecido.  O  empregado  replicou:  "Por  favor, 




não me pergunte nada sobre isso ou tudo vai ficar de pernas para o 




ar outra vez. Eu simplesmente não posso lhe dizer". 




Qual  é  a  verdade  por  trás  dessa  estória?  Alguma  coisa 




realmente pode ser conseguida apenas por se bater numa foto? Sim 




—  por  bater  na  foto,  a  obsessão  de  bater  no  chefe  com  um  sapato 




simplesmente se dissolveu, desapareceu. 




Templos  como  os  de   

Khajuraho

,  Konarak  e  Puri  deveriam 




existir  em  todos  os  cantos  deste  país.  Não  existe  nada  tão 




importante  em  outros  templos;  não  há  nada  de  científico,  nenhum 




projeto,  nenhum  significado  neles.  Não  são  absolutamente 




necessários.  Mas  a  existência  dos  templos  de   

Khajuraho

  e  outros 




141 







como  eles  está  repleta  de  significado.  Qualquer  pessoa  cuja  mente 




esteja  opressivamente  ansiosa  com  sexo  deveria  ir  lá  e  meditar. 




Quando retomasse, sentiria o coração leve, sentir-se-ia em paz. 




Os tântricos tentaram transformar o sexo em espiritualidade, 




mas  os  pregadores  da  moralidade  em  nosso  país  não  permitiram 




que a mensagem chegasse às massas. E foram essas mesmas pessoas 




que quiseram acabar com minhas palestras. 




Em meu retomo a Jabalpur, três dias após minha palestra no 




Bharatiya Vidya Bhavan Auditorium aqui em Bombaim, recebi uma 




carta  de  um  amigo  dizendo  que  se  eu  continuasse  com  estas 




palestras, eu seria morto. Gostaria de ter respondido a carta, mas o 




gentil cavalheiro parece ser um covarde: não assinou sua carta nem 




colocou  seu  endereço;  provavelmente  ficou  com  medo  de  que  eu 




contasse  a  ameaça  à  polícia.  Contudo,  se  ele  estiver  presente  aqui, 




deve aceitar minha resposta agora. Mesmo que ele esteja aqui, estou 




certo  de  que  está  escondido  atrás  de  algum  muro  ou  árvore.  Caso 




esteja  em  algum  lugar  por  perto,  quero  lhe  dizer  que  não  irei 




denunciar a ameaça, mas que ele devia me dar seu nome e endereço 




para  que  eu  possa,  pelo  menos,  lhe  enviar  uma  resposta.  Mas,  se 




não  se  atreve  a  tanto,  darei  minha  resposta  aqui.  Ele  deve  ouvi-la 




cuidadosamente. 




Provavelmente,  ele  não  está  consciente  disso,  mas  em 




primeiro  lugar,  não  deveria  ter  pressa  em  atirar  em  mim,  porque, 




com o disparo da bala, o que estou dizendo se tornaria uma verdade 




eterna.  Se  Jesus  não  tivesse  sido  crucificado,  o  mundo  o  teria 




esquecido a muito tempo. De certo modo, a perseguição foi benéfica 




para  Jesus.  O  autor  George  Gouzette  disse  que  Jesus  planejou  sua 




própria crucificação. Jesus quis ser crucificado porque, assim, todas 




as  palavras  que  havia  pregado  se  tornariam  a  verdade  viva  por 




séculos e seriam benéficas a milhões de pessoas. 




Isso é totalmente possível. Judas, que vendeu Jesus por trinta 




moedas, foi um de seus discípulos mais amados. É inacreditável que 




alguém que tenha passado tantos anos com Jesus fosse vendê-lo por 




142 







uma quantia tão insignificante, a menos que o próprio Jesus tivesse 




sugerido que ele fizesse isso ou que mudasse de lado e organizasse 




a perseguição, a fim de que suas palavras pudessem se tornar uma 




fonte de néctar eterno, liberando bilhões. 




Poderia  haver  trezentos  milhões  de  jainistas  no  mundo  ao 




invés de apenas três milhões, como é o caso, se Mahavir tivesse sido 




crucificado.  Mas  Mahavir  morreu  pacificamente;  provavelmente 




nunca  pensou  em  morrer  numa  cruz.  Ninguém  tentou  fazer  isso 




para ele,  nem ele mesmo tentou organizar isso. Não foi Buda,  nem 




Maomé,  nem  Rama,  nem  Krishna,  nem  Mahavir,  mas  Jesus  quem 




foi pregado na cruz — e hoje metade do mundo é cristã. E o mundo 




inteiro talvez se converta ao cristianismo, um dia. Este é o lado mais 




glorioso  de  ser  crucificado.  Portanto,  digo  ao  meu  amigo  para  não 




se precipitar atirando em mim; do contrário, se arrependerá de seu 




ato pelo resto de seus dias. 




A segunda coisa é que ele não deve se preocupar muito com 




isso,  porque  não  tenho  a  intenção  de  morrer  na  cama.  Quando  o 




tempo certo chegar, farei o máximo que puder para alguém dar um 




tiro  em  mim.  Ele  não  deve  apressar-se;  eu  mesmo  darei  um  jeito 




nisso. A vida é proveitosa, mas, quando uma pessoa é assassinada, a 




morte também se torna proveitosa. Uma morte à bala pode muitas 




vezes consumar o que a vida não pôde. 




As  pessoas  estão  sempre  repetindo  esse  mesmo  erro  — 




aqueles  que  envenenaram  Sócrates,  aqueles  que  mataram  Mansur, 




os  que  crucificaram  Jesus.  Todos  esses  atos  foram  infantis,  auto-




abortivos.  E,  mais  recentemente,  o  homem  que  atirou  em  Gandhi 




não  estava  consciente  de  que  nenhum  dos  seguidores  de  Gandhi 




poderia  ter  tido  tanto  sucesso  em  prolongar  sua  memória  quanto 




ele,  ao  praticar  o  assassinato.  Gandhi  cruzou  suas  mãos  e  fez  um 




gesto de reverência quando recebeu o tiro e estava morrendo. Esse 




cumprimento  foi  muito  significativo.  Era  uma  indicação  de  que  o 




último  e  melhor  discípulo  de  Gandhi  finalmente  havia  chegado:  o 




143 







homem  que  tornaria  Gandhi  imortal.  Deus  enviara  o  homem 




necessário. 




Ninguém  morre  ao  ser  assassinado;  isso  apenas  ajuda  um 




homem  a  se  tornar  imortal.  A  trama  da  vida  é  complexa;  a  estória 




da vida está repleta de suspense: as coisas não são tão simples como 




parecem.  O  homem  que  morre  na  cama  morre  para  sempre, 




enquanto que o homem que morre por assassinato nunca morre. 




Quando  o  veneno  estava  sendo  preparado  para  Sócrates, 




alguns  de  seus  amigos  perguntaram  como  seu  corpo  deveria  ser 




tratado após a morte. "Deve ser cremado, enterrado ou o quê?" eles 




perguntaram. Sócrates riu e disse: "Homens tolos! Vocês não sabem 




disso, mas  nunca serão capazes de me enterrar. Viverei até mesmo 




quando  todos  vocês  não  estiverem  mais  vivos.  O  truque  é  que  eu 




preferi morrer apenas para viver para sempre!". 




Portanto,  meu  amigo,  se  você  está  aqui,  não  deve  agir 




impensadamente; do contrário, logo se verá como perdedor. Eu não 




serei prejudicado; não sou daqueles que balas podem destruir. Sou 




daqueles  que  sobrevivem  às  balas.  Você  não  deveria  estar  com 




pressa  de  atirar  em  mim.  Não  deveria  estar  perturbado  também, 




pois farei o que puder para não morrer na cama. Esse tipo de morte 




é impróprio. Esse tipo de morte não tem valor. 




O  terceiro  ponto  para  lembrar-se  é  não  ter  medo  de  assinar 




cartas, não ter medo de dar seu endereço. Se eu estiver convencido 




de que há alguém corajoso o suficiente e pronto para me dar o tiro, 




escolherei o candidato sem contar a ninguém, assim, mais tarde, ele 




não será envolvido. 




Mas  não  existe  nada  de  muito  estranho  nesse  homem.  Ele 




escreveu  com  a  convicção  de  que  estava  protegendo  a  religião. 




Escreveu porque pensou que eu queria destruir a religião, e ele quer 




restaurar  a  religião.  Suas  intenções  não  são  más.  Seus  sentimentos 




foram muito sinceros e, para ele, muito religiosos. 




Essas pessoas chamadas de religiosas estão brincando com as 




emoções do mundo. Suas intenções podem ser muito boas, mas sua 




144 







inteligência  é  muito  pobre.  Por  séculos,  essas  pessoas 




aparentemente  santas  e  as  do  mesmo  tipo  têm  sufocado  o 




florescimento  completo  da  verdade,  e  porque  o  conhecimento  tem 




sido abafado do mesmo modo, a ignorância está se difundindo. Nós 




estamos  tateando  no  escuro,  estamos  perdidos  na  noite  da 




ignorância. E em meio à nossa escuridão, esses pregadores da moral 




construíram altos púlpitos de onde proferem sermões para nós. 




Mas  é  igualmente  verdadeiro  também  que,  quando  o  fulgor 




da  verdade  começar  a  despontar  em  nossas  vidas,  esses  homens 




chamados  de  santos  estarão  desempregados.  Quando  formos 




capazes  de  gerar  um  relacionamento  vivo  com  Deus;  quando 




chegarmos  a  conhecer  o   

samadhi

;  quando  nossas  vidas  comuns, 




mundanas, começarem a ser transformadas em vidas divinas, nada 




será  deixado  para  esses  moralistas  e  pregadores.  O  pregador  só 




predomina enquanto as pessoas estão tateando na escuridão. 




Um  médico  é  necessário  quando  as  pessoas  ficam  doentes, 




mas  os  médicos  serão  supérfluos  se  as  pessoas  pararem  de  ficar 




doentes.  Como  a  profissão  de  pregador,  a  profissão  médica 




desenvolve-se  em  cima  do  conflito  interno,  porque  o  sustento  do 




médico depende das pessoas ficarem doentes. Um médico trata dos 




pacientes  exteriormente,  mas  interiormente  espera  que  eles  fiquem 




doentes.  E  quando  há  uma  epidemia,  ele  agradece  a  Deus  pelo 




trabalho. 




Ouvi uma estória: 




Uma  noite,  um  grupo  de  amigos  fazia  uma  grande  festa. 




Bebendo e comendo, eles se divertiram até de madrugada. Quando 




começaram a ir embora, o proprietário do hotel disse à sua mulher 




que  agradecesse  a  Deus  por  lhes  ter  mandado  um  número  tão 




grande  de  fregueses.  Se  tal  movimento  continuasse,  ficariam  ricos. 




O anfitrião, ao pagar a conta, pediu ao proprietário que orasse pela 




145 







prosperidade  do  seu  negócio  também,  assim  ele  poderia  voltar 




novamente. 




O proprietário perguntou: "A propósito, qual é o seu negócio, 




senhor?". 




"Sou  agente  funerário",  disse  ele.  "Meu  negócio  prospera 




mais quando muitas pessoas morrem." 




Similarmente,  a  profissão  de  um  médico  pode  ser  curar  as 




pessoas,  mas  quanto  mais  as  pessoas  ficam  doentes,  mais  dinheiro 




ele ganha. Interiormente, ele espera que o paciente não se recupere 




muito  depressa.  Assim,  leva  tempo  para  curar  seus  pacientes, 




especialmente  os  ricos.  Os  pacientes  pobres  se  recuperam  mais 




depressa,  porque  o  médico  não  ganha  muito  quando  o  pobre  fica 




doente  por  longo  tempo.  O  lucro  vem  dos  clientes  ricos,  assim  ele 




vai devagar quando está curando o rico. De qualquer modo, os ricos 




estão  sempre  indispostos;  eles  são  a  resposta  às  preces  de  um 




médico. 




O  pregador  está  na  mesma  classe.  Quanto  mais  as  pessoas 




forem  imorais,  quanto  mais  elementos  marginais  houver,  quanto 




mais anarquia espalhada, mais alto seu púlpito se elevará — porque 




então haverá mais necessidade dele exortar as pessoas a observarem 




a  não-violência,  a  serem  verdadeiras,  a  se  comportarem 




honestamente,  a  observarem  os  regulamentos,  a  cumprirem  as 




regras,  e  assim  por  diante.  Se  as  pessoas  fossem  corretas, 




disciplinadas,  pacíficas,  honestas  e  santas,  a  profissão  de  pregador 




deixaria de existir. 




E  por  que  existem  tantos  pregadores  e  líderes  religiosos  na 




Índia — mais do que em qualquer outra parte do mundo? Por que, 




em  toda  e  qualquer  vila,  em  toda  e  qualquer  casa,  há  um  pândita, 




um  guru,  um  swami  ou  um  padre?  Por  que  existe  um  exército  tão 




grande de líderes religiosos neste país? 




Não  se  deve  presumir  que  somos  um  povo  profundamente 




religioso  pelo  fato  de  termos  tantos  santos  e  gurus.  É  fato  que 




somos, hoje, um dos países mais irreligiosos e imorais do mundo. É 




146 







por  isso  que  tantos  pregadores  encontram  oportunidades  de  ouro 




em nosso país. Pregar tornou-se nossa imagem nacional. Um amigo 




me  enviou  um  artigo  de  uma  revista  americana.  Ele  queria  minha 




opinião sobre uma falha que havia notado no Artigo. Era um artigo 




humorístico,  afirmando  que  o  caráter  nacional  de  qualquer  país 




pode ser determinado, deixando bêbado um homem desse país. Se 




um  holandês  fica  bêbado,  o  artigo  dizia,  lança-se  à  comida  e  se 




recusa  a  deixar  a  mesa  do  Jantar;  tão  logo  toma  uma  bebedeira, 




começa a comer por duas ou três horas. Se um francês bebe, torna-se 




agitado;  quer  cantar  e  dançar.  Se  um  inglês  fica  muito  bêbado,  vai 




sentar-se  num  canto  e  se  isola.  Um  inglês  é  normalmente  quieto  e 




quando  fica  bêbado  torna-se  totalmente  reservado.  Tais  são  as 




reações típicas das várias nacionalidades, de acordo com o artigo. 




Mas, por erro ou ignorância, não havia nenhuma menção aos 




indianos.  Meu  amigo  perguntou  o  que  eu  tinha  a  dizer  sobre  o 




caráter  indiano;  perguntou-me  o  que  aconteceria  se  um  indiano 




bebesse  excessivamente.  Escrevi  a  ele  que  a  resposta  já  era 




mundialmente  famosa:  quando  um  indiano  fica  bêbado, 




imediatamente  começa  a  pregar.  Esse  é  o  nosso  caráter  nacional. 




Essa  fila  interminável  de  pregadores,  ascetas,  monges  e  gurus  é 




sinal  de  uma  doença  muito  difundida;  é  indicação  de  uma  grande 




imoralidade. 




E  o  mais  estranho  é  que,  no  fundo,  nenhum  desses  líderes 




quer que a imoralidade seja extinta, ou que a doença seja erradicada 




— porque se e quando ela for curada, os pregadores não terão mais 




ocupação. O íntimo desejo deles é que a doença continue, que o mal 




aumente. 




O  meio  mais  fácil  de  permitir  que  essa  doença  continue 




incontrolada  é  restringir  o  crescimento  de  um  conhecimento 




totalmente abrangedor sobre a  vida, e amedrontar os  homens para 




que  não  queiram  compreender  os  mais  profundos  e  significativos 




aspectos da vida. E é essa ignorância que provoca automaticamente 




a propagação da imoralidade, da libertinagem e da corrupção. Se as 




147 







pessoas  tentassem  examinar  e  conhecer  essas  profundas  e 




esclarecedoras facetas da vida, a irreligiosidade e suas subseqüentes 




doenças começariam a desaparecer, uma a uma. 




Quero chamar a atenção para o fato de que o sexo é o aspecto 




da  vida  mais  responsável  pela  imoralidade.  Tem  sido  sempre  a 




causa  mais  básica  e  influente  da  perversão,  da  libertinagem  e  da 




estupidez  no  homem.  Por  isso,  os  líderes  religiosos  nunca  querem 




falar a respeito disso. 




Outro  amigo  me  enviou  uma  mensagem  dizendo  que 




nenhum  santo  ou  guru  fala  sobre  sexo.  Escreveu  que  a  alta  estima 




que tinha por mim  diminuiu por  causa  das  minhas palestras sobre 




sexo.  Gostaria  de  dizer  a  ele  que  não  há  razão  nenhuma  para  ficar 




desapontado  comigo.  Antes  de  mais  nada,  se  você  alguma  vez  me 




respeitou,  isso  foi  um  erro  seu.  Por  que  teve  necessidade  de  me 




honrar? Qual foi o seu motivo? Quando eu pedi o seu  respeito? Se 




você  me  tinha  respeito,  esse  erro  foi  seu;  se  não  está  mais  tão 




favorável,  esse  privilégio  é  seu.  Não  sou  nenhum  mahatma,  nem 




estou disposto a ser um. 




Se  eu  tivesse  o  mais  leve  desejo  de  me  tornar  um  mahatma 




ou  um  guru,  nunca  teria  selecionado  este  assunto,  em  primeiro 




lugar.  Um  homem  não  pode  jamais  se  tornar  um  mahatma  se  não 




for muito sagaz na seleção dos tópicos para suas palestras. Eu nunca 




fui  um  mahatma,  não  sou  um  mahatma  e  certamente  não  quero 




tornar-me um mahatma — esse desejo em si é uma projeção de um 




ego  sutil,  refinado.  Sou  um  homem,  e  isso  é  suficientemente  bom 




para mim. Não é suficiente ser apenas um homem? Um homem não 




pode  ser  feliz  sem  estar  sendo  carregado  nos  ombros  de  outros 




homens,  sem  se  impor  aos  outros,  sem  adquirir  poder  de  uma 




forma  ou  de  outra?  Um  homem  não  pode  ser  feliz  simplesmente 




sendo  um  homem?  Seja  qual  for  a  posição  na  qual  me  encontro 




estou feliz e satisfeito. 




Anseio pela grandeza da humanidade; quero ver um homem 




melhor.  Não  é  uma  grandeza  tornar-se  um  homem,  chegar  à 




148 







dimensão  total  de  humanidade?  Todo  homem  pode  tornar-se 




grande;  todo  homem  é  capaz  de  se  tornar  grande  no  verdadeiro 




sentido  da  palavra.  Os  dias  dos  mahatmas  e  gurus  se  foram;  eles 




não  são  mais  necessários.  Uma  grande  humanidade  é  essencial;  a 




necessidade  do  momento  é  a  de  uma  grande  humanidade.  Tem 




havido muitos grandes  homens, mas o que ganhamos com eles?  A 




necessidade  não  é  de  grandes  homens,  mas  de  uma  grande  raça 




humana, de uma humanidade melhor. 




Pelo  menos  uma  pessoa  está  desiludida;  pelo  menos  um 




homem  chegou  a  saber  que  eu  não  sou  um  grande  homem.  É  um 




grande alívio a desilusão desse homem. Ele escreveu para me tentar 




com  o  mahatmatismo;  ele  disse  que  eu  poderia  me  tornar  um 




grande  guru  se  parasse  de  falar  sobre  tais  assuntos.  Até  agora,  os 




mahatmas  e  gurus  têm  sido  enganados  por  tais  propostas  e,  como 




resultado,  essas  grandes,  mas  frágeis  pessoas  não  falaram  sobre 




assuntos  que  poderiam  tornar-se  desastrosos  para  seus  guruísmos, 




para seus mahatmatismos. Na preocupação de salvar seus próprios 




tronos,  nunca  se  importaram  com  quantas  pessoas  estavam 




influenciando prejudicialmente. 




Não estou interessado em  nenhum alto pedestal. Não sonho 




com  isso,  nem  tenho  essa  intenção.  Por  outro  lado,  estou 




preocupado  com  o  fato  de  que  alguém  possa  querer  criar  um 




mahatma  algum  dia.  Hoje  em  dia,  não  há  escassez  de  gurus  e 




mahatmas, e para ser considerado um é muito importante adotar a 




postura  correta.  Sempre  foi  assim.  Mas  o  ponto  crucial  da  questão 




não  é  a  disponibilidade  de  mahatmas,  mas  como  um  homem 




autêntico  pode  evoluir.  O  que  podemos  fazer  para  alcançar  essa 




meta? Como podemos nos dedicar a essa tarefa? 




Confio  e  acredito  que  o  que  falamos  os  guiará  ao  caminho 




apropriado para quebrar aquelas barreiras que se erguem  no curso 




da  evolução  de  um  homem  autentico.  Um  caminho  é  visível;  a 




transformação  gradual  da  sua  luxúria  é  possível.  Seu  sexo  pode 




tornar-se seu  

samadhi

. 




149 







Agora,  como  você  é  hoje,  você  é  a  sua  luxúria;  não  é  a  sua 




alma.  Vocês  também  podem  tornar-se  almas,  mas  só  pela 




transformação  gradual  da  sexualidade.  Só  então  a  jornada  para 




Deus poderá começar. 




Muitas  outras  questões  similares  têm  sido  enviadas  a  mim, 




assim deixe-me rever alguns pontos importantes. 




Disse  que  vocês  devem  se  esforçar  por  uma  contínua 




conscientização  do  vislumbre  do   

samadhi

  no  coito.  Devem  tentar 




entender  esse  ponto,  esse  vislumbre  de   

samadhi

,  o  qual  lampeja 




como um relâmpago no meio da relação sexual, o qual tremeluz por 




um  segundo  como  um  fogo-fátuo,  e  então  se  desvanece.  O  esforço 




deve  ser  para  conhecer  isso,  para  familiarizar-se  com  isso,  para 




permanecer  com  isso.  Se  puderem  estabelecer  esse  contato 




plenamente, pelo menos uma vez, nesse momento saberão que não 




são  um corpo, que são incorpóreos. Por essa fração de tempo você 




não  é  um  corpo;  nesse  momento  é  transformado  em  outra  coisa:  o 




corpo é deixado para trás e você se torna a alma, o eu real. Se tiver 




um  vislumbre dessa glória, pelo menos  uma  vez, poderá persegui-




la,  através  de   

dhyana

,  meditação,  e  estabelecer  um  relacionamento 




profundo  e  permanente  com  ela.  Então,  o  caminho  para  o   

samadhi

 




será  seu.  E  quanto  isso  se  tornar  parte  de  seu  entendimento,  parte 




de seu conhecimento e de sua vida, não haverá mais espaço para a 




luxúria. 




Outro amigo está com medo do que possa acontecer à nossa 




progenitura,  à  nossa  raça,  se  abandonarmos  o  sexo  como  tal. 

"Se 




todo  o  mundo  chegar  ao  celibato  pelo   

samadhi

",  ele  diz,  "como 




haverá futuras gerações?" 




Pode-se  afirmar  definitivamente  que  o  tipo  de  criança  que 




está  sendo  procriado  agora,  não  existirá.  O  modo  atual  de 




procriação  está  bem  para  produzir  gatos,  cachorros  e  outros 




animais,  mas  não  é  suficientemente  bom  para  o  homem.  Que  tipo 




de  atitude  para  com  a  procriação  é  esse?  Que  tipo  de  produção 




impensada de crianças é esse? Esse tipo de procriação acidental em 




150 







massa  é  sem  propósito,  é  inútil.  E  como  nosso  povo  se  tornou 




numeroso!  Nossa  população  explodiu  em  proporções  tão  incríveis 




que se não for controlada a tempo, dizem os cientistas, daqui a cem 




anos  não  haverá  lugar  nem  para  se  mover  os  dedos!  Em  cem  anos 




você  se  sentirá  o  tempo  todo  no  meio  de  algum  tipo  de 




congregação. Para onde quer que olhe, sentirá que uma assembléia 




está acontecendo. Convocar uma assembléia será desnecessário. 




A  pergunta  desse  amigo  é  muito  relevante.  Ele  pergunta 




como as crianças serão procriadas se o celibato se tomar um lugar-




comum. 




Quero  dar  a  ele  mais  um  esclarecimento,  e  vocês  também 




deveriam  prestar  atenção:  crianças  podem  nascer  do  celibato,  mas 




neste  caso  todo  o  propósito  e  significado  da  procriação  terá  uma 




nova dimensão. A luxúria não é o veículo correto para a procriação 




—  o  celibato  é  o  único  meio  suficientemente  judicioso.  Como  é 




agora,  o  nascimento  de  uma  criança  é  acidental;  você  começa  a 




relação  sexual  por  algum  outro  motivo;  as  crianças  simplesmente 




acontecem.  As  crianças  são  hóspedes  não  convidados,  e  você  só 




pode  ter  por  essas  crianças  o  amor  que  tem  pelos  visitantes 




inesperados. 




E como os hóspedes imprevistos são tratados? Você prepara 




uma  cama  para  o  conforto  deles  e  serve  comida;  você  os  acolhe 




polidamente  e  os  mima  —  mas  tudo  é  feito  por  etiqueta; 




internamente não há nenhum sentimento de amor. Seu pensamento 




constante é: "Quando será que esses chatos vão embora?". 




Você  trata  as  crianças  indesejadas  do  mesmo  modo,  pela 




simples  razão  de  que,  em  primeiro  lugar,  você  nunca  as  quis 




realmente.  Você  estava  atrás  de  alguma  coisa;  elas  foram  apenas 




subprodutos.  As  crianças  de  hoje  não  são  produtos;  são 




subprodutos. Elas não são produzidas; vêm junto com o sexo como 




a palha que aparece com o milho. 




Assim,  o  mundo  todo  tem  tentado  proteger  o  sexo  desses 




acidentes.  O  controle  da  natalidade  se  desenvolveu  a  partir  dessa 




151 







atitude;  auxílios  artificiais  foram  inventados  para  que  pudéssemos 




desfrutar do sexo e, ao mesmo tempo, estar a salvo de crianças. Por 




séculos,  esforços  têm  sido  feitos  para  resguardar  a  humanidade 




desse  pseudo  mal.  Até  mesmo  as  antigas  escrituras  ayurvédicas 




mencionam  remédios.  Os  respeitáveis  cientistas  de  hoje  também 




estão preocupados com a mesma coisa que preocupou os estudiosos 




ayurvédicos há três mil anos atrás. 




Por  quê?  Por  que  o  homem  concentra-se  nessa  pesquisa? 




Crianças  causam  tumulto;  crianças  surgem  inesperadamente  no 




meio  das  coisas;  crianças  trazem  o  peso  da  responsabilidade,  e  há 




também  o  perigo  da  mulher  se  tornar  apática  sexualmente  depois 




de dar à luz. 




Os  homens  também  não  querem  filhos.  Um  homem  pode 




querer filhos enquanto não tem nenhum, não porque ame crianças, 




mas  porque  ama  sua  riqueza.  Quando  um  homem  quer  uma 




criança, não se engane pensando que sua alma está ansiosa por um 




filho,  por  um  novo  e  inocente  ser  humano.  Ele  acumulou  sua 




riqueza  com  árduo  trabalho.  Quem  sabe  em  que  mãos  sua  riqueza 




cairá  após  sua  morte?  Ele  precisa  de  um  herdeiro,  alguém  nascido 




do  seu  próprio  sangue,  para  salvar  sua  riqueza,  para  desfrutar  de 




seus  bens.  Ninguém  quer  uma  criança  por  amor  à  criança. 




Tentamos  nos  livrar  delas,  mas  elas  simplesmente  vêm  por  conta 




própria. Queremos apenas desfrutar do sexo e uma criança aparece! 




Essa  prole  é  o  subproduto  da  sexualidade.  Essas  crianças  são 




doentes, fracas, frágeis, oprimidas pela ansiedade. 




As crianças podem ser procriadas pelos celibatários também, 




mas  não  serão  o  subproduto  acidental  do  sexo.  Quando  isso 




acontece, o sexo é o veículo para gerar crianças, mas não um fim em 




si mesmo. 




Você  sobe  a  bordo  de  um  avião  para  ir  a  Delhi.  O  avião  é o 




veículo para se chegar a Delhi. Quando você chegar lá, não dirá que 




não quer sair do avião. 




152 







Quando  você  chegar  ao  estado  de  supraconsciência  através 




do  sexo,  quando  chegar  ao   

brahmacharya

,  ao  estado  de  comunhão 




com  o  divino,  seu  filho  será  um  produto  verdadeiro,  será 




verdadeiramente  uma  criação!  Mas  até  agora,  a  mente  engenhosa 




do homem concentrou-se em construir mecanismos defensivos para 




ajudá-lo a evitar crianças, permitindo o mais pleno gozo do sexo. Os 




esforços  deviam  ser  feitos  na  direção  contrária.  Mas  nós  ainda 




queremos permanecer em nossos assentos mesmo depois de termos 




chegado ao aeroporto de Delhi. Você percebe o meu ponto de vista? 




Se  o   

brahmacharya

  se  difundir,  nossa  criatividade  poderá  ser 




aplicada  na  direção  da  espiritualidade.  No  presente,  o  esforço  está 




na direção oposta: abominação da idéia de crianças e gozo do sexo 




apenas pelo sexo. 




Gostaria também de perguntar a esse homem por que ele está 




tão  preocupado  em  salvar  o  mundo  dos   

brahmacharyas

.  Ele  está 




muito apreensivo no momento com o fato de que as pessoas possam 




tornar-se   

brahmacharyas

,  que  o  nascimento  de  crianças  pare  e  o 




mundo  se  acabe.  Meu  amigo,  como  as  coisas  estão  agora,  a 




possibilidade  das  pessoas  se  tornarem   

brahmacharyas

  é  nula.  E  isso 




permanecerá  assim,  enquanto  esse  desrespeito  insensível, 




intencional  e  particular  pelo  sexo  existir.  Não,  meu  amigo,  não  há 




perigo  para  o  mundo  a  partir  desse  ponto. Mas  a  possibilidade  de 




extinção  esta  aumentando  dia  a  dia,  por  causa  desses  nascimentos 




contínuos e acidentais. Se vocês continuarem a procriar desse modo, 




o  mundo  certamente  chegará  ao  fim.  E  não  será  preciso  bombas 




atômicas  ou  de  hidrogênio.  Essa  população  constantemente 




multiplicada,  esse  obsceno  subproduto  de  um  enxame  de  vermes, 




destruirá a si mesmo. 




O  novo  homem,  nascido  de   

brahmacharya

,  teria  um 




desenvolvimento  diferente.  Teria  uma  longevidade  que  não 




podemos  imaginar.  Sua  saúde  seria  excelente;  seria  livre  de 




doenças.  Sua  forma  e  porte  seriam  como  a  de  algumas  estátuas 




majestosas.  Uma  fragrância  etérea  emanaria  dele.  Bondade,  amor, 




153 







verdade, beleza e religião seriam seus caracteres. Ele nasceria com a 




religião em si mesmo. Seria um tipo de divindade encarnada. 




Nós fomos procriados irreligiosamente. Recebemos a pena de 




irreligiosidade  desde  o  nascimento  e  morremos  na  irreligião.  E  no 




intervalo, da manhã à noite, do nascimento à morte, durante toda a 




extensão  de  nossas  vidas,  falamos  e  falamos  sobre  religião.  Nesse 




homem  superior,  não  haverá  palavras  inúteis  ou  discussões  vazias 




sobre  religião,  porque  a  religião  será  seu  modo  de  viver.  Falamos 




sobre  coisas  que  não  fazem  parte  de  nossas  vidas,  e  não  falamos 




sobre as coisas que fazem parte. Não falamos sobre sexo porque ele 




é o nosso modo de viver, mas ficamos falando sobre Deus porque o 




nosso  modo  de  viver  não  tem  nada  a  ver  com  Deus.  Na  verdade, 




mantemos-nos  satisfeitos  falando  sobre  coisas  que  não  podemos 




atingir nem obter. 




Vocês  já  repararam  que  as  mulheres  falam  mais  do  que  os 




homens? 




As  mulheres  estão  sempre  ocupadas  em  falar  sobre  uma 




coisa ou outra — com suas vizinhas, com qualquer um que as ouça. 




Sem  querer  ofender,  dizem  que  é  muito  difícil  imaginar  duas 




mulheres  sentadas  lado  a  lado  por  um  tempo,  sem  que  uma  fale 




com a outra. 




Ouvi  contar  que  foi  organizado  um  grande  concurso  na 




China  para  selecionar  o  maior  mentiroso  do  país.  O  vencedor 




receberia  um  grande  prêmio,  e  assim  os  maiores  mentirosos  se 




reuniram no local escolhido para o concurso. 




Quando chegou sua vez, um homem disse: "Fui a um parque 




e vi duas mulheres sentadas em um banco. As duas se mantiveram 




reservadas e não conversaram". 




Houve  uma  grande  algazarra.  Todo  o  mundo  aplaudiu.  As 




pessoas gritaram: "Não pode haver uma mentira maior do que essa! 




Esse é o maior mentiroso de todos!". 




Todos votaram nesse homem. 




154 







Por que as mulheres falam tanto assim? Os  homens têm seu 




trabalho,  mas  as  mulheres  não  têm  muito  que  fazer.  Onde  não  há 




muito trabalho, muita atividade, há sempre tagarelice. Esse tipo de 




inconveniente  feminino  é  o  caráter  nacional  da  Índia.  Não  há 




nenhum progresso neste país; há apenas conversa fiada e discussão. 




O novo homem, o homem nascido do  

brahmacharya

, não será 




tagarela  —  ele  viverá  a  vida.  Não  ficará  falando  e  falando  sobre 




religião, ele viverá na religião. As pessoas se esquecerão da religião 




como  um  tópico  de  discussão  ociosa,  porque  a  religião  será  a 




própria  natureza  delas.  Pensar  sobre  esse  homem,  imaginá-lo,  é 




maravilhoso; inspira reverência. 




Tais  homens  têm  nascido,  mas  seus  nascimentos  têm  sido 




raros.  Ocasionalmente,  muito  ocasionalmente,  um  homem  assim 




nasce. As roupas mais caras não podem embelezá-lo; ele se levanta 




despido,  nu,  e  o  esplendor  de  sua  beleza  se  espalha  por  todos  os 




cantos. As pessoas se aglomeram em torno dele — para vê-lo, para 




se  maravilhar  diante  de  uma  divindade  viva.  Um  homem  assim 




existiu. Ele tinha um tal fulgor, uma tal vitalidade que, embora seu 




nome fosse Vardhamana, as pessoas o chamavam  de Mahavir  — o 




grande  vitorioso.  A  glória  de   

brahmacharya

  nele  era  tal  que  as 




pessoas  se  prostravam  à  sua  frente,  diante  desse  Deus-homem. 




Ocasionalmente  um  Buda  nasce,  ocasionalmente  um  Cristo  nasce, 




ocasionalmente  um  Lao  Tzu  nasce.  Podemos  contar  apenas  alguns 




nomes como esses em toda a história da humanidade. 




No  dia  em  que  as  crianças  nascerem  do  celibato,  de  uma 




comunhão divina — você provavelmente não gosta do som da frase 




"crianças  nascidas  do  celibato",  mas  estou  falando  sobre  um  novo 




conceito,  sobre  uma  possibilidade  mais  nobre,  no  dia  em  que  as 




crianças nascerem do celibato, a humanidade será tão bela, tão forte, 




tão ponderada, tão energética e tão inteligente que o conhecimento 




do  eu,  do  Supremo,  da  Consciência  Universal,  não  estará  muito 




longe  de  ninguém.  Contudo,  isso  é  difícil  de  imaginar.  Deixe-me 




ilustrar com um exemplo. 




155 







Se  a  um  homem  que  sofre  de  insônia  eu  disser  que  ele 




dormirá  no  momento  em  que  deitar  sua  cabeça  no  travesseiro,  o 




mais  provável  é  que  ele  não  me  acredite.  Ele  me  dirá  que  fica 




sempre  rolando na cama, sentando-se ou levantando-se para rezar, 




ou contando carneiros, mas que não pode dormir. Dirá que sou um 




mentiroso. 




Perguntará como é possível  dormir instantaneamente só por 




deitar-se.  Ele  se  queixará  de  que,  a  despeito  de  todos  os  tipos  de 




experimentos  não  consegue  dormir  profundamente,  nem  mesmo 




por uma noite. 




Trinta a quarenta por cento dos residentes da cidade de Nova 




York  tomam  pílulas  para  dormir.  E  os  psiquiatras  temem  que  em 




cem  anos  ninguém  seja  capaz  de  dormir  naturalmente,  que  todo o 




mundo tenha de tomar tranqüilizantes quando for para a cama.  Se 




esse  é  o  estado  corrente  da  saúde  mental  em  Nova  York,  então  a 




mesma coisa acontecerá na Índia daqui a duzentos anos. Os líderes 




indianos  nunca  ficam  muito  para  trás  em  copiar  estrangeiros. 




Portanto,  não  podemos  estar  muito  atrás  dos  nova-iorquinos.  Se 




plagiamos tudo o mais, como podemos ignorar isso? 




Assim,  no  espaço  de  quinhentos  anos,  é  totalmente  possível 




que  todos  os  homens  do  mundo  tomem  soníferos  antes  de  ir 




dormir.  E  imediatamente  após  nascer,  as  crianças  irão  querer 




tranqüilizantes ao invés de leite, porque não estarão tranqüilas nem 




mesmo  no  útero  da  mãe!  Então  será  muito  difícil  convencer  as 




pessoas  de  que,  há  quinhentos  anos,  as  pessoas  costumavam 




simplesmente  fechar  seus  olhos  e  dormir,  sem  barbitúricos.  Elas 




dirão que isso é impossível, perguntarão como isso podia ser feito. 




Similarmente,  será  muito  difícil  convencer  os  que  nascerem 




do celibato que as pessoas uma vez foram desonestas, que já houve 




ladrões  e  assassinos,  que  homens  cometiam  suicídio,  que 




envenenavam  e  esfaqueavam  um  ao  outro,  que  guerreavam.  Eles 




também  não  acreditarão  que  as  pessoas  nasciam  de  uma 




156 







sexualidade  vulgar  que  não  ia  nem  um  pouco  além  do  contato 




físico. 




Um  sexo  espiritual  pode  surgir.  Uma  nova  vida  para  a 




humanidade pode começar. 




Durante  os  últimos  quatro  dias,  falei  a  vocês  sobre  a 




possibilidade de se chegar a um novo nível de existência espiritual. 




Vocês ouviram minhas palestras pacientemente e com muito amor, 




embora  ouvir  tais  discursos  tranqüilamente  deva  ter  sido  difícil; 




vocês devem ter se sentido embaraçados algumas vezes. 




Um amigo veio me ver e expressou seu medo de que alguns 




homens,  sentindo  que  tal  assunto  não  deveria  ser  comentado, 




pudessem  se  levantar  e  provocar  um  clamor  para  as  palestras 




pararem.  Ele  sentia  que  algumas  pessoas  poderiam  protestar 




intensa e ruidosamente contra a discussão de tal tópico em público. 




Eu  disse  a  ele  que  o  mundo  seria  melhor  se  houvesse  pessoas  tão 




corajosas ao redor. Onde você encontrará um homem tão corajoso a 




ponto  de  se  levantar  diante  de  uma  reunião  pública  e  pedir  ao 




orador que pare seu  discurso? Se  uma pessoa tão corajosa existisse 




neste país, então as palestras loquazes e absurdas pronunciadas das 




altas  plataformas,  por  uma  longa  série  de  homens  tolos,  teriam 




parado  a  muito  tempo  atrás.  Mas  não  pararam  ainda  e  nunca 




pararão. O tempo todo estive esperando por algum homem corajoso 




que  se  levantasse  e  me  pedisse  para  interromper  minhas  palestras. 




Então eu poderia discutir o assunto com ele em detalhes. Teria sido 




uma fonte de grande prazer para mim. 




Assim, mesmo tais palestras, sobre tal tópico — a despeito de 




muitos  amigos  terem  ficado  com  medo  de  que  alguém  pudesse  se 




levantar  para  protestar,  de  que  alguém  pudesse  criar  pandemônio 




aqui,  vocês  ouviram  silenciosamente.  Todos  vocês  são  muito 




amáveis. Estou grato pela paciente pacifica atenção que tiveram. 




Concluindo, do fundo do meu  coração, desejo que a luxúria 




interior de cada um de nós possa tornar-se uma escada pela qual se 




157 







possa chegar ao templo do amor; que o sexo dentro de cada um de 




nós possa tornar-se um veículo para a supraconsciência. 




E,  finalmente,  inclino-me  diante  do  Supremo  que  reina  em 




todos nós. 




Por favor, aceitem meus respeitos. 




158