Título original: 

Willpower Doesn’t Work




Copyright © 2018 by Benjamin Hardy




Copyright desta edição © 2018 Casa da Palavra/LeYa




 




Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610, de 19.2.1998.

 

É proibida a reprodução total ou parcial sem a expressa anuência da editora.




 




Editora responsável: Izabel Aleixo




Gerente editorial: Maria Cristina Antonio Jeronimo

 

Produtor editorial: Guilherme Vieira




Revisão de tradução: Ana Kronemberger




Indexação: Jaciara Lima




Diagramação: Filigrana




Revisão: Rayana Faria




Capa: Leandro Liporage




 




Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)




Angélica Ilacqua CRB-8/7057




H239f




 




Hardy, Benjamin




Força de vontade não funciona / Benjamin Hardy ; tradução de Alessandra




Esteche. – Rio de Janeiro : LeYa, 2018.




256 p.




 




ISBN 978-85-441-0754-6




Título original: Willpower Doesn’t Work




 




1. Técnicas de Autoajuda 2. Identidade (Psicologia) 3. Autoconhecimento I. Título




II. Esteche, Alessandra




 




18-1228




CDD 158.1




Índices para catálogo sistemático:




1. Autoajuda




 




Todos os direitos reservados à

EDITORA CASA DA PALAVRA




Avenida Calógeras, 6 | sala 701




20030-070 – Rio de Janeiro – RJ




www.leya.com.br

SUMÁRIO




 




Introdução: Por que força de vontade não funciona




 




PARTE I: SEU AMBIENTE MOLDA VOCÊ




 




1.

 

Todo herói é produto de uma situação: Entendendo o poder




do entorno




 




2.

 

Como seu ambiente molda você: O mito da força de vontade




 




3.

 

Dois tipos de ambientes “enriquecidos”: Estresse alto,




recuperação alta




 




PARTE II: COMO FAZER COM QUE A FORÇA DE VONTADE




SEJA IRRELEVANTE




 




4.

 

Redefina sua vida: Tome decisões poderosas fora de seu




ambiente rotineiro




 




5.

 

Institua um espaço sagrado: Estabeleça um ambiente diário




para se manter no caminho certo




 




6.

 

Elimine tudo que vá contra suas decisões: Subtração é




produtividade




 




7.

 

Altere suas opções-padrão: Colocando as escolhas positivas




no modo automático




 




8.

 

Crie gatilhos para evitar a autossabotagem: Acionando o




planejamento de falhas




 




PARTE III: TERCEIRIZE A ALTA PERFORMANCE E O




SUCESSO PARA SEU AMBIENTE




9.

 

Incorpore “funções determinantes” em seu ambiente: Faça a




mudança acontecer




 




10.

Mais que boas intenções: Como se adaptar a ambientes novos




e difíceis




 




11.

Cresça em direção a seus objetivos: Terceirize sua motivação




para ambientes de alta pressão




 




12.

Rotacione seus ambientes: Faça alterações de acordo com o




trabalho que está desempenhando




 




13.

Encontre parcerias excepcionais: Projete seu mundo por meio




das pessoas com quem trabalha




 




14.

Nunca esqueça sua origem: Lembre-se do ambiente onde




começou




 




Conclusão: Não importa onde esteja, você pode mudar




 




Agradecimentos




 




Índice remissivo




 




Sobre o autor

Se não criarmos e controlarmos nosso ambiente, nosso ambiente nos criará e nos controlará.




— Dr. Marshall Goldsmith

I

NTRODUÇÃO




 




POR QUE FORÇA DE VONTADE NÃO




FUNCIONA




 




F

orça de vontade não funciona.




Sejamos francos, você já tentou melhorar sua vida milhões de vezes — e  milhões  de  vezes  voltou,  frustrado,  à  estaca  zero.  Tentou  usar  sua




força de vontade para abandonar um mau hábito, mas acabou repetindo tudo de  novo.  Fez  sinceras  promessas  de  ano-novo,  mas  em  fevereiro  já  havia voltado a ser como era antes. Traçou objetivos grandiosos que mudariam sua vida,  mas  mesmo  com  toda  a  dedicação  eles  continuaram  inalcançáveis. Depois  de  alguns  fracassos,  é  fácil  concluir  que 

você

  é  o  problema.  Talvez você  não  tenha  o  que  é  necessário  —  a  coragem,  a  motivação,  a  força  de vontade. Talvez deva simplesmente se conformar com a vida que tem…




Mas e se essa conclusão estiver completamente equivocada?




E se o problema não for você?




Consideremos  a  luta  quase  universal  para  perder  peso.  Grande  parte  da população global está ganhando peso apesar de se dedicar cada vez mais para emagrecer. Bilhões são gastos nas dietas do momento e em mensalidades de academia — e para quê? Diversos especialistas estimam que, até 2025, mais de  50%  de  todos  os  humanos  do  planeta  estarão  acima  do  peso  ou  obesos. Mais  triste  ainda  é  perceber  que  os  mais  empenhados  são  os  que  mais  têm dificuldade.  Ouvimos  uma  série  de  explicações  para  essa  crise  global  — genética,  personalidade,  falta  de  força  de  vontade  ou  maus  hábitos,  por exemplo.  Mas  essas  não  são  as  causas  da  epidemia  de  obesidade  —  e  sim nosso ambiente, em constantes e drásticas mudanças.




No fim dos anos 1800 e início dos 1900, o mundo se industrializou, o que atraiu milhares de pessoas dos campos para as cidades. Em vez de trabalhar ao ar livre, a tendência nos últimos cem anos tem sido as pessoas cumprirem o expediente em ambientes fechados, geralmente sentadas. Em vez de ingerir alimentos frescos, a maioria das pessoas ingere alimentos industrializados.




Se a Revolução Industrial representou uma enorme alteração ambiental, a era  da  informação  e  da  comunicação,  iniciada  entre  os  anos  1980  e  1990, acelerou essas transformações em escala mundial. Hoje, o avanço tecnológico acontece a uma velocidade exponencialmente maior, e pouquíssimas pessoas conseguem se adaptar às mudanças que moldam nosso ambiente.




A  maioria  é  vítima  dessas  rápidas  mudanças.  Despreparadas  para  viver num novo mundo com novas regras, muitas delas sucumbem a vários vícios —  sobretudo  em  tecnologia,  mas  também  em  estimulantes  como  cafeína, alimentos  de  absorção  rápida  repletos  de  carboidratos  e  açúcares,  e  em trabalho.




Todos esses vícios culturalmente aceitos se retroalimentam, colocando as pessoas  em  situações  de  estresse  constante  e  privação  do  sono.  Em  outras palavras, a maioria de nós está em modo de sobrevivência. Ser viciado virou o  padrão,  e  se  você  quiser  controlar  sua  vida,  a  força  de  vontade 

não  é

  a solução  mais  indicada.  Existe  uma  série  de  coisas  em  nosso  ambiente  nos desorientando.  O  especialista  em  vício  Arnold  M.  Washton,  ph.D.,  afirmou: “Muitos pensam que o viciado precisa de força de vontade, mas isso está bem longe de ser verdade.”




A chave para sair do modo de sobrevivência e superar os vícios culturais não  está  em  reunir  mais  força  de  vontade.  Sua  força  de  vontade  acabou. Acabou no momento em que você acordou e foi sugado para o smartphone. Acabou  quando  você  foi  bombardeado  por  mil  opções  e  escolhas.  Forçar  o caminho  em  direção  à  mudança  não  funciona,  nunca  funcionou.  Em  vez disso, você precisa criar e controlar seu ambiente.




 




FORÇA DE VONTADE NÃO FUNCIONA




 




O  tema  da  força  de  vontade,  ou  o  poder  de  exercer  seu  livre-arbítrio  contra obstáculos  internos  ou  externos,  bombardeou  a  psicologia  nos  últimos  anos. E  o  fez  intensamente.  De  acordo  com  a  pesquisa  anual  “Estresse  na América”,  da  Associação  Americana  de  Psicologia,  a  falta  de  força  de vontade costuma ser citada pelas pessoas como o principal motivo pelo qual não conseguem alcançar seus objetivos. Pesquisadores do mundo todo estão estudando  como  algumas  superam  o  esgotamento  e  conseguem  reunir  mais força  de  vontade.  Na  verdade,  força  de  vontade  é  para  quem  ainda  não decidiu o que realmente quer da vida. Se você precisa dela para fazer algo, é porque  existe  um  óbvio  conflito  interno.  Você  quer  comer  o  biscoito,  mas também quer ser saudável. Quer se concentrar no trabalho, mas também quer assistir àquele vídeo no YouTube. Quer estar presente na vida de seus filhos, mas não consegue parar de olhar o celular.




Pesquisas  na  área  da  psicologia  indicam  que  a  força  de  vontade  é  como um músculo. É um recurso finito que se esgota com o uso. Como resultado, ao  final  de  um  dia  difícil,  seus  músculos  e  sua  força  de  vontade  estão exaustos,  e  você  percebe  que  está  sozinho  e  indefeso  —  com  zero  controle para fugir dos lanchinhos noturnos e de hábitos que desperdiçam seu tempo.




Ou pelo menos foi o que lhe ensinaram a vida inteira.




As  pesquisas  sobre  a  força  de  vontade  explicam  o  comportamento humano,  mas  apenas  de  forma  superficial.  O  fato  de  que  você  precisa  dela tem algumas causas fundamentais:




 




• 

Você não sabe o que quer

, então vive um conflito interno.




• Seu desejo (seu 

porquê

) por seus objetivos não é forte o bastante.




• Você não se dedica a si mesmo e aos seus sonhos.




• Seu ambiente se opõe ao seu objetivo.




 




Quando  esses  quatro  princípios  estiverem  alinhados  dentro  de  você,  o embate  interno  chegará  ao  fim.  E  assim  todas  as  futuras  decisões  sobre  a questão também terão sido tomadas. Fim de papo.




Então, você vai levar isso a sério?




Ou é só conversa fiada?




Ainda está em cima do muro? Ou já se decidiu?




Enquanto não se decidir, você continuará precisando da força de vontade e fazendo progressos insignificantes.




Quando  se  fala  em  alcançar  objetivos,  tomar  decisões  com comprometimento envolve:




 




• investir logo de cara;




• contar a todos;




• traçar uma linha do tempo;




• preparar diversas formas de feedback/prestação de contas; e




• eliminar  ou  mudar  tudo  em  seu  ambiente  que  vá  de  encontro  ao  seu




objetivo.




 




Em  vez  de  confiar  somente  em  sua  determinação  e  força  internas,  o verdadeiro compromisso está em construir vários 

sistemas externos de defesa

 em torno de seus objetivos. Está em criar condições que tornem a realização de seus objetivos algo inevitável. Tudo já foi posto em marcha. Você não tem mais  escolha  senão  seguir  seus  maiores  desejos.  Há  muito  em  jogo  para simplesmente voltar atrás.




 




VOCÊ PODE PROJETAR SEU AMBIENTE PARA

 

IMPULSIONAR E MANTER O SUCESSO




 




Somos  levados  a  nos  adaptar  ao  ambiente.  Por  isso,  uma  evolução  pessoal 

consciente

 envolve controlar e criar ambientes que nos moldem nas pessoas que queremos nos tornar. Tudo na vida segue um processo natural e orgânico. Nós nos adaptamos e evoluímos com base nos ambientes que projetamos.




Você é quem é por causa do seu ambiente.




Quer mudar? Então mude seu ambiente. Pare com essa loucura de força de vontade.




Essas  ideias  vão  na  contramão  de  muitos  conselhos  de  autoajuda,  que tendem a se concentrar no que 

você

 pode fazer, sozinho e para si mesmo. O conselho de autoajuda padrão é focar em si — o que até faz sentido, já que vivemos  numa  cultura  tão  individualista.  Fomos  condicionados  a  ignorar  o contexto e pensar obsessivamente em nós mesmos.




Projetar o ambiente é diferente. É criar condições que tornam seu sucesso inevitável.  Por  exemplo:  se  quer  se  concentrar  no  trabalho,  você  precisa eliminar todas as distrações do seu espaço de trabalho físico e digital. Se quer ter  uma  alimentação  saudável,  elimine  todos  os  alimentos  não  saudáveis  de sua casa. Se quer ter ideias criativas, saia da cidade e relaxe por um ou dois dias. Se quer ficar mais motivado, assuma mais responsabilidades e aumente os riscos tanto de sucesso quanto de fracasso.




Aqueles  que  se  dedicam  a  projetar  o  ambiente  reconhecem  que  as fronteiras  entre  nossos  mundos  interno  e  externo  não  são  claras.  Embora  as pesquisas da área da psicologia façam distinção entre motivação intrínseca e extrínseca,  a  realidade  é  que  o  interno  e  o  externo  alimentam  um  ao  outro. Quando  você  muda  seu  ambiente  —  digamos,  cercando-se  de  pessoas diferentes  —,  seus  pensamentos  e  suas  emoções  também  mudam.  Essas mudanças  internas  então  alteram  seus  valores  e  aspirações,  o  que  exige  que você  altere  ainda  mais  seu  ambiente  externo.  Assim,  é  ajustando  suas condições que você molda de maneira consciente quem você se torna.




Você  projeta  sua  visão  de  mundo  moldando  os  dados  externos,  como  as informações que consome, as pessoas que o cercam, os lugares aonde vai e as experiências  que  vive.  A  maioria  das  pessoas,  no  entanto,  responde automaticamente  e  sem  pensar  aos  ambientes  em  que  se  encontra,  e  assim desenvolve uma visão de mundo que leva à ineficiência e à vitimização.




O  que  nos  traz  à  própria  definição  de  “ambiente”.  Em  sentido  estrito, todos  temos  ambientes  internos,  externos  e  interpessoais.  No  entanto,  para manter  a  simplicidade,  neste  livro, 

ambiente

  é  aquilo  que  é 

externo

,  não interno. Por exemplo, seu ambiente inclui seu espaço físico, as pessoas com quem você escolhe se relacionar, as informações e os alimentos que consome e as músicas que escuta.




Aquilo que é externo 

molda

 o que é interno. Em outras palavras: sua visão de mundo, suas crenças e seus valores não vieram de dentro de você, mas 

de fora

. Se tivesse crescido como uma pessoa branca no Sul dos Estados Unidos nos  anos  1950,  sua  visão  de  mundo  provavelmente  seria  moldada  por  essa perspectiva.  O  mesmo  seria  verdade  se  você  tivesse  crescido  na  Europa durante  a  Idade  Média,  ou  na  Coreia  do  Norte  durante  o  regime  comunista, ou  em  2005  como  um  nativo  digital  com  acesso  à  internet.  Seus  objetivos, suas crenças e seus valores são moldados pelo contexto cultural em que você vive.




Embora o ambiente nunca tenha sido mais extremo ou estressante, ele sem dúvida 

não  é

  seu  inimigo.  Na  cultura  ocidental,  sobretudo  em  círculos  de tratamento  psicológico  e  de  autoaperfeiçoamento,  a  influência  do  ambiente tem  sido  desprezada.  Talvez  seja  a  frase  mais  comum  entre  esses  grupos: “Seja  produto  de  suas  escolhas,  não  das  circunstâncias.”  À  primeira  vista, parece um conselho muito bom. Mas também é ingênuo e impreciso.




Sim,  sua  vida  é  produto  de  seus  pensamentos  e  de  suas  escolhas,  como muitos livros de autoajuda explicam. Mas de onde vêm esses pensamentos e essas escolhas? Eles não geram a si mesmos do nada. Você molda o jardim de  sua  mente  plantando  coisas  específicas  do  seu  ambiente,  como  os  livros que lê, as experiências que vive e as pessoas que o cercam.




Como  será  mostrado  mais  adiante,  ao  moldar  diretamente  seu  ambiente, você molda indiretamente seus pensamentos e comportamentos. Além disso, cria  condições  favoráveis  a  comportamentos  desejados  que,  em  condições normais,  não  estão  disponíveis.  Ao  moldar  seu  ambiente,  você  terá  maior controle sobre seus pensamentos e suas escolhas. Assim, em vez de fazer do ambiente  ou  das  “circunstâncias”  o  inimigo  —  o  que  tem  sido  o  conselho tradicional  da  autoajuda  —,  é  importante  perceber  que  seu  ambiente  é  na verdade 

a  única  maneira

  de  você  mudar  alguma  coisa.  Novas  informações, novos  relacionamentos  e  novas  experiências  são  o  que  dita  sua  mudança. Você  precisa  colher  e  plantar  as  sementes  certas  do  ambiente  para  criar  um jardim  abundante  em  sua  vida.  Por  isso,  ainda  que  a  maior  parte  dos ambientes de fato molde uma versão distraída e não realizada de você, tentar se  livrar  do  “ambiente”  ou  das  “circunstâncias”  não  só  é  impossível  como também infantil para quem busca o crescimento. Seu ambiente pode se tornar seu melhor amigo. E, como você vai ver, você e seu ambiente são um só.




 




SE VOCÊ NÃO MOLDAR SEU AMBIENTE, SEU AMBIENTE

 

VAI MOLDAR VOCÊ




 




Ao contrário das receitas comuns de autoaperfeiçoamento — como ter força de vontade e mudar sua atitude, que costumam se chocar contra um ambiente negativo  e  destruidor  —,  quando  você  molda  seu  ambiente,  pode  dar  saltos quânticos radicais em seu desenvolvimento. Se escolher fazer isso, poderá se colocar em situações que exigem dez ou cem vezes mais do que você jamais enfrentou.




Como?




Adaptando-se ao novo ambiente.




Criar  situações  altamente  exigentes  e  então  se  moldar  de  maneira consciente a essas situações é a chave para o sucesso. Charles Darwin disse:




“Não é a espécie mais forte que sobrevive, nem a mais inteligente, mas a que melhor se adapta às mudanças.”




Na  verdade,  é  surpreendente  a  rapidez  com  que  podemos  nos  adaptar  de um  ambiente  para  o  outro.  Os  seres  humanos  são  altamente  adaptáveis. Viktor  Frankl,  por  exemplo,  refletiu  sobre  sua  experiência  num  campo  de concentração  nazista  dormindo 

confortável

  ao  lado  de  outras  nove  pessoas numa cama pequena. Disse Frankl no livro 

Em busca de sentido

: “Sim, uma pessoa pode se acostumar a qualquer coisa, só não me pergunte como.”




Por  maior  que  seja  o  salto  de  um  ambiente  para  o  outro  —  e,  segundo Frankl,  por  mais  terrível  que  ele  seja  —,  uma  pessoa  pode  e  vai  se  adaptar. Em vez de se adaptar a um ambiente negativo, como a maioria da população mundial está fazendo, você pode se adaptar ao ambiente que escolher.




Este  livro  vai  ensiná-lo  a  moldar  seu  ambiente  de  forma 

consciente

. Também  vai  explicar 

por  que

  seu  ambiente  molda  você.  Assim,  o  objetivo primordial é mostrar que você pode mudar de maneiras singelas e extremas. Você  não  é  um  ser  fixo,  independente  e  imutável.  Psicológica,  intelectual, emocional  e  espiritualmente,  o  estímulo  é  muito  superior  à  “natureza”.  E você é totalmente responsável por seu estímulo; então, é capaz de guiar quem vai  se  tornar.  Por  isso,  quando  terminar  este  livro,  você  não  terá  mais desculpas. Não poderá apontar para seu DNA, seu passado ou para quaisquer outros motivos pelos quais acredita ter emperrado. Em vez disso, vai entender os  princípios  e  se  preparar  com  estratégias  para  criar  os  ambientes  que acabarão por mudá-lo.

FORÇA DE VONTADE




 




NÃO FUNCIONA

PARTE I




 




SEU AMBIENTE




MOLDA VOCÊ

C

APÍTULO

 1




 




TODO HERÓI É PRODUTO DE UMA




SITUAÇÃO




 




Entendendo o poder do entorno




 




O

historiador Will Durant passou mais de quatro décadas estudando a história  do  mundo  e  registrando  suas  descobertas  na  obra-prima  de onze  volumes 

A  história  da  civilização

.  Ele  cobriu…  bem, basicamente,  todo  o  período  da  história  humana.  Olhou  para  os  momentos grandiosos  e  transformadores,  e,  mais  importante,  estudou  os  povos  mais notáveis e impactantes que o mundo já conheceu.




E  após  milhares  de  horas  de  estudo  e  leitura  atenta,  ele  concluiu,  numa quase  reviravolta,  que  a  história  não  é  moldada  por  esses  gigantes.  Não  é como  uma  argila  que  alguém  encontra  e  na  qual  deixa  sua  marca.  Não.  Na verdade,  o  que  Durant  concluiu  foi  que  a  história  não  foi  moldada  por homens grandiosos, mas sim por 

situações

 desafiadoras.




A 

necessidade

,  ele  descobriu,  é  o  ingrediente  mais  importante  da  receita da  grandiosidade  —  não  o  brilhantismo  de  um  indivíduo  específico  nem  a visão de apenas um líder.




Para muitos de nós, isso não é algo fácil de ouvir.




Como sociedade, tendemos a ficar obcecados por indivíduos e a ignorar o contexto  que  os  molda.  Nossos  filmes  destacam  o  carisma  e  os  talentos  do tipo de pessoa que faz coisas impressionantes e impossíveis. Acreditamos na jornada do herói. Nós nos perguntamos se seu talento era genético, ou se lhe foi ensinado… ou, em alguns casos, resultado do consumo de substâncias que melhoram  o  desempenho.  Nossas  livrarias  estão  cheias  de  livros  que proclamam  as  características  individuais  que  precisamos  ter  para  nos tornarmos  heróis  também:  a  já  mencionada  força  de  vontade,  determinação, autoestima e disciplina.




Em  nossa  cultura  individualista,  costumamos  acreditar  que  nosso ambiente é separado e diferente de nós. Que, de alguma forma, passamos por ele  ilesos.  A  verdade  é  que  você  e  seu  ambiente  são  duas  partes  do  mesmo todo. Quem você é e o que é capaz de fazer numa situação é muito diferente de  quem  você  é  e  o  que  é  capaz  de  fazer  em  outra.  Mas  é  costume  do Ocidente  isolar  e  tirar  de  contexto,  sejam  as  variáveis  de  um  experimento científico ou nós mesmos. Somos muito bons em colocar as coisas em caixas e não perceber a relação 

entre tudo

.




Essa visão de mundo individualista é profunda, e é muito difícil para nós considerar algo contrário ou mesmo compreender que talvez essa não seja a história completa. Segundo o psicólogo Timothy Wilson: “As pessoas agem assim por causa de suas personalidades e atitudes, certo? Elas devolvem uma carteira  perdida  porque  são  honestas,  reciclam  o  lixo  porque  se  importam com  o  meio  ambiente  e  pagam  cinco  dólares  por  um  café  com  leite  e caramelo  brûlé  porque  gostam  de  cafés  caros…  Com  frequência,  nosso comportamento  é  moldado  pelas  pressões  sutis  que  nos  rodeiam,  mas  não conseguimos  reconhecê-las.  Assim,  acreditamos  erroneamente  que  nosso comportamento emana de uma disposição interior.”




Infelizmente,  a  alternativa  mais  comum  ao  individualismo  extremo  é  o determinismo  completo,  no  qual  as  pessoas  são  vistas  como  autômatos  sem qualquer vontade própria ou iniciativa. O argumento deste livro é que 

ambas

 essas  visões  extremistas  são  equivocadas  e  perigosas.  Sem  dúvida,  cada pessoa  é  moldada  por  seu  ambiente.  No  entanto,  cada  pessoa  também  tem grande  potencial  para  criar  e  controlar  esses  ambientes  que  acabarão  por moldá-las.




Um  entrevistador  rebateu  a  teoria  de  Durant  —  a  ideia  de  que  os ambientes contribuem para criações grandiosas: “Alguns indivíduos, o gênio, homem grandioso ou herói, como Carlyle acreditava, não foram os principais determinantes da história humana?”




A  resposta  de  Durant  serve  de  base  para  este  livro:  “Acho  que  Carlyle estava errado… 

o herói é produto da situação

, e não o resultado um produto do herói. 

É a exigência que desperta as qualidades excepcionais do homem…

 [Heróis] cumprem a função de 

corresponder a uma situação que exige

 todas as  suas  capacidades  potenciais…  Acho  que  a  capacidade  do  homem  médio poderia ser dobrada se fosse exigida, caso a situação exigisse.”

O PODER DO ENTORNO




 




Está  claro  que  não  se  tratava  apenas  da  especulação  anedótica  de  um historiador. A compreensão de Durant de que as situações são o que molda a história  (e  as  pessoas)  tem  sido  confirmada  pela  ciência,  em  tempos  mais recentes. Considere, por exemplo, o projeto Igualdade de Oportunidades, um estudo  inovador  realizado  pelos  economistas  Raj  Chetty  e  Nathaniel Hendren.  Esse  projeto  mapeou  a  probabilidade  de  uma  pessoa  melhorar  sua situação econômica nos Estados Unidos.




Os  resultados  são  de  uma  clareza  devastadora  e  chocante:  as  chances  de alguém melhorar seu status socioeconômico têm forte relação com o estado e até  mesmo  com  a 

área

  específica  do  estado  na  qual  a  pessoa  mora.  Em algumas áreas existe chance real de melhora da situação econômica, enquanto em outras as chances são mínimas, quase zero. Seu ambiente de origem tem impacto direto e mensurável sobre vários aspectos da sua vida, a menos que você mude isso.




Outros  estudos  confirmaram  a  célebre  frase  do  autor  e  palestrante  Jim Rohn  de  que  somos  “a  média  das  cinco  pessoas  com  quem  mais convivemos”.  Aliás,  também  somos  a  média  das  cinco  pessoas  com  quem cada um dos nossos cinco amigos mais convive. Por exemplo: se o amigo do seu  amigo  engorda,  suas  chances  de  ganhar  peso  de  forma  pouco  saudável aumentam  drasticamente.  É  a  chamada 

conexão  negativa  secundária

,  que costuma ser mais perigosa do que uma conexão negativa primária, porque em geral  não  a  percebemos.  Num  exemplo  mais  prático:  você  não  é  somente  o que come, mas também o que seu alimento come. Daí a pressão recente para fornecer uma nutrição melhor e mais orgânica para o gado.




O  ambiente  de  uma  pessoa  molda  cada  aspecto  de  sua  vida,  da  renda  ao sistema de valores,  passando pela medida  da cintura e  pelos hobbies. Como será demonstrado ao longo do livro, 

seu potencial é moldado por aquilo que o cerca

.  Cada  ideia  sua  vem  de  algo  a  que  você  foi  exposto.  Quem  você  se torna e o que faz com sua vida são limitados pelas pessoas à sua volta e pela qualidade da informação que consome. Lixo entra, lixo sai.




Ou, como Durant concluiu, ou você cresce ou se retrai diante dos desafios da  sua  situação.  A  maioria  das  pessoas  vive  vidas  simples,  não  porque  não tenham  talento,  mas  porque  sua  situação  não  as  desafia  mais.  Elas  não  se colocaram numa posição que exija que se tornem mais do que já são.




A boa notícia é que não precisa ser assim.




 




MINHA HISTÓRIA




 




O  poder  do  ambiente  não  é  apenas  algo  sobre  o  qual  escrevo  —  é  também algo  que  estudo,  vivencio  e  me  surpreende  todo  dia.  É  minha  estratégia principal de vida e de sucesso. Em agosto de 2014, minha esposa Lauren e eu nos  mudamos  para  Clemson,  Carolina  do  Sul,  onde  cursei  a  pós-graduação em  psicologia.  No  início,  meu  interesse  era  estudar  a  força  de  vontade.  No entanto,  no  decorrer  dos  meus  estudos,  da  minha  pesquisa  e  das  minhas experiências como pai adotivo por três anos, minha perspectiva mudou.




Quanto  mais  me  aprofundava  na  psicologia  e  em  minha  própria experiência humana, mais percebia o quanto o ambiente externo é poderoso. Isso me surpreendeu muito, pois eu havia sido condicionado a subestimar ou até mesmo a ignorar meu entorno. Eu acreditava que ele era estático e neutro e que as pessoas podiam fazer o que quisessem, desde que se empenhassem.




No entanto, no decorrer de meus estudos e da minha experiência de vida, percebi  que  o  contexto  importa  muito  —  mais  do  que  qualquer  um  de  nós gostaria  de  admitir.  Não  demorei  a  perceber  quanto  meu  próprio  ambiente tinha 

me

  moldado.  Como  acontece  com  tantas  pessoas,  tive  experiências complicadas  e  incômodas  em  minha  formação.  Só  depois  de  deixar  alguns desses  lugares  e  experiências  para  trás  —  e  com  isso  prosperar  —  foi  que percebi que meu ambiente e eu somos duas partes do mesmo todo. Mudar um é  mudar  o  outro.  Assim,  acabei  me  dando  conta  de  que  poderia  transformar bem depressa minha identidade, minhas habilidades, emoções e minha visão de  mundo.  Minha  natureza  não  era  fixa.  Meu  ambiente  e,  portanto,  minha identidade estavam em grande medida sob meu controle.




A  mudança  foi  uma  das  coisas  que  me  ajudaram  a  entender  o  que  o ambiente faz conosco. Outra foi me tornar pai adotivo. Nossos filhos adotivos nasceram  numa  região  que  faz  fronteira  com  Clemson,  cidade  em  que morávamos. Essa região está entre as 9% de menor mobilidade de renda — é muito  pobre,  com  poucos  empregos  e  ainda  menos  oportunidades.  Em respeito às leis de proteção à privacidade de filhos adotivos, não posso entrar em maiores detalhes sobre seu ambiente anterior, mas é suficiente dizer que a situação de moradia estava longe de ser a ideal. Se tivessem permanecido ali, as chances de essas crianças espertas, inteligentes e amorosas melhorarem de vida,  assim  como  suas  oportunidades  de  felicidade  e  realização,  seriam praticamente  zero.  Mas,  como  os  economistas  Raj  Chetty  e  Nathaniel Hendren  disseram:  “Os  dados  mostram  que  podemos  fazer  algo  pela mobilidade  ascendente…  Cada  ano  da  infância  passado  numa  vizinhança melhor parece fazer a diferença.”




Quando adotamos nossos filhos, era nítido que eles vinham de um mundo diferente  do  nosso.  A  de  5  anos  não  sabia  contar  até  dez  ou  identificar  a primeira  letra  de  seu  nome.  O  de  7  não  sabia  ler,  balbuciava  palavras decoradas,  algumas  delas  incorretamente.  Nenhum  deles  conseguia  dormir sozinho,  e  ambos  imploravam  por  remédios  para  curar  qualquer  incômodo físico ou emocional.




Dizer  que  foi  uma  transição  difícil  seria  brincadeira.  Dois  mundos bastante diferentes se chocaram, e fomos obrigados a virar uma unidade nova e integrada. Lauren e eu tivemos de mudar muito nos últimos três anos como pais adotivos. Tivemos de aprender a ser pais de uma hora para a outra e a ser muito mais pacientes do que jamais nos foi exigido. Tivemos de reorganizar nossa  vida,  nossas  agendas  e  prioridades.  Mas  isso  era  exatamente  o  que 

queríamos

, e sabíamos que as exigências da nova situação 

nos fariam evoluir

 para pessoas mais gentis e amáveis. Moldamos de propósito um ambiente que sabíamos que nos moldaria.




Nossos  filhos  —  e  nós  junto  com  eles  —  mudaram  de  forma  radical. Prosperaram em sua nova e rigorosa escola. Participam de esportes e outras atividades  extracurriculares.  Viajaram  para  mais  de  trinta  estados  norte-americanos nos últimos três anos, ampliando e muito sua visão de mundo e se expondo  a  ambientes  diferentes  que  nem  sabiam  que  existiam  (e  nem  eu, aliás). Passaram quase o último ano inteiro sem ingerir açúcar refinado, o que restaurou sua saúde — incluindo a autoconfiança, a capacidade cognitiva, o sono e até a paciência. Eles dormem em média doze horas diárias desde que passaram a viver em nossa casa. Damos a cada um quase uma hora de ajuda com os estudos todas as noites.




As  pessoas  costumam  se  chocar  com  o  quanto  nossos  filhos  mudaram. Não digo isso para me gabar de nossas habilidades como pais. Estamos longe de  ser  pais  excelentes,  mas  somos  pessoas  melhores  por  tentar.  Se compartilho  isso,  é  para  destacar  a  mudança  radical  de  ambiente  pela  qual nós passamos, e como isso transformou a todos.




Meu ambiente continua me fazendo seguir para me tornar a melhor versão possível  de  mim  mesmo.  Minha  esposa  é  uma  pessoa  encantadora.  Ela  faz vídeos  lindos  e  divertidos  em  família.  Recentemente,  ela  fez  um documentando  os  anos  que  nossos  filhos  adotivos  já  passaram  conosco.  É uma  loucura  ver  como  eles  eram  pequenos  quando  chegaram  para  viver conosco e o quanto mudaram desde então. Eram tão fofos, e ótimas crianças. Cresceram muito. É incrível como a memória funciona. Eu sei, revendo esses momentos,  que  só  tenho  lembranças  boas,  e  meu  amor  por  essas  crianças cresce cada dia mais.




Assistir a esses vídeos que Lauren fez me leva às lágrimas. Eu 

amo tanto

 essas crianças! Elas merecem o melhor que posso oferecer. Merecem um pai que  se  importa  de  verdade  com  elas.  Merecem  uma  ótima  vida.  Elas  se tornaram minha inspiração e meu propósito (meu “porquê”) para ter sucesso como  escritor.  Quero  deixá-las  orgulhosas  de  mim.  Quero  ser  um  exemplo incrível  para  elas.  Quero  lhes  proporcionar  a  melhor  vida  possível.  Meu ambiente é um lembrete contínuo disso. Sou muito grato por tudo.




 




E O LIVRE-ARBÍTRIO?




 




É  crucial  falar  agora  sobre  livre-arbítrio  e  determinismo.  Alguns  de  nós acreditam  no  livre-arbítrio  (o  conceito  de  que  podemos  traçar  o  próprio caminho  na  vida),  enquanto  outros  creem  que  nossas  vidas  são  todas determinadas  por  forças  externas,  como  a  genética.  Ambas  as  visões  estão incorretas por uma série de motivos. O arbítrio totalmente “livre” não existe. Se existisse, eu poderia querer voar ou ter três metros de altura. Claramente, não é o caso. Existem variáveis externas, como a gravidade, que 

restringem

, mas não determinam de todo o meu comportamento.




No extremo oposto do espectro, muitos acreditam que seres humanos não passam de autômatos carentes de poder ou de ação para direcionar suas vidas ou  fazer  escolhas.  Ainda  que  nosso  comportamento  seja  moldado  e  guiado pelas circunstâncias, o fato é que existe uma série de 

possibilidades

 dentro de cada uma delas.




Embora  você  possa  ter  sido  condicionado  a  agir  de  determinada  forma, pode fazer diferente. Pense nas pessoas que agem com altruísmo de maneiras inesperadas,  arriscando  a  vida  para  ajudar  os  outros.  Quando  os  riscos  são altos  o  bastante,  qualquer  forma  de  comportamento  é  possível  (como  será demonstrado  no  decorrer  deste  livro).  Assim,  ao  desenvolver  convicções  ou desejos firmes o bastante, você pode contrariar seus hábitos e suas condições de  vida.  Pode  escolher  redirecionar  sua  realidade  remodelando  seu  entorno. Ainda  assim,  suas  possibilidades  não  são  infinitas,  e  sim  limitadas  pelo contexto em que você está inserido.




No lugar do livre-arbítrio ou do determinismo absolutos, cada pessoa tem uma 

ação contextual

. Trocando em miúdos, as possibilidades de ação de cada pessoa são limitadas por seu contexto. Como o psicólogo social Jeffrey Reber explica,  vivemos  num  “mundo  físico,  com  corpos  físicos  e  casas  com familiares  específicos  em  localizações  culturais  e  geográficas  e  eras temporais específicas. Não somos independentes dessas coisas, nem elas nos obrigam a agir, mas elas limitam nossas escolhas”. Não existem duas pessoas com  o  mesmo  “livre-arbítrio”  porque  não  existem  duas  pessoas  que compartilhem exatamente o mesmo contexto.




A  verdade  é  que  nunca  somos  independentes  do  contexto.  Por  exemplo: você  é  livre  da  gravidade?  Claro  que  não.  Você  é  limitado,  mas  não  é  um 

produto

 da gravidade. E quanto ao ar? Você é independente dele? (É melhor acreditar que não.) As pessoas que vivem em regiões de altitude mais elevada no  Peru  são  mais  baixas  do  que  grande  parte  do  mundo  por  conta  do  ar rarefeito  que  respiram.  O  ar  cria  algumas  limitações,  mas  essas  pessoas escolhem  como  se  adaptar  a  isso.  Você  é  independente  da  cultura  em  que vive e na qual nasceu? É independente da língua que fala?




Algumas  pessoas  podem  encarar  essas  perguntas  como  pessimistas  ou limitantes. Mas não são. Elas são realistas. Somos mais interdependentes do que  nunca,  sobretudo  num  mundo  globalizado.  Por  exemplo:  estou escrevendo  este  livro  num  laptop  que  não  desenvolvi,  nem  tenho  o conhecimento ou a habilidade para desenvolver. Estou sentado numa cadeira diante de uma mesa que comprei na Costco; não construí nem teria vontade de construir nenhuma delas com as próprias mãos. Meu estômago está cheio de  comida  que  comprei  no  mercado,  o  que  exigiu  muito  esforço  e coordenação da rede de distribuição. Dependo do meu ambiente e, em vários aspectos, sou definido por ele.




Mas a boa notícia é que posso exercer muito controle sobre meu ambiente. E  você  também  pode.  Sem  a  capacidade  de  mudar  nosso  ambiente, 

não seríamos

 capazes de mudar. Mudar um é mudar o




outro.  A  psicóloga  de  Harvard  Ellen  Langer  disse:  “Psicólogos  sociais argumentam que o que somos em qualquer momento depende principalmente do  contexto  em  que  nos  encontramos.  Mas  quem  cria  o  contexto?  Quanto mais conscientes somos, mais podemos criar os contextos em que vivemos… e acreditar na possibilidade de mudança.”




Portanto, não é livre-arbítrio 

ou

 determinismo. Não é escolha 

ou

 ambiente. É  escolha 

e

  ambiente.  Falando  mais  claramente,  é  a  escolha 

do

  ambiente. Você  é  responsável  por  moldar  e  escolher  os  ambientes  que  acabarão  por moldar  a  pessoa  que  você  vai  se  tornar  e  o  destino  que  vai  ter.  Projetar  o ambiente é sua maior responsabilidade. Escolher e moldar seu ambiente está no  centro  do  que  “livre-arbítrio”  realmente  significa,  porque  sua  escolha  de ambiente e influências externas vai refletir diretamente na pessoa que você se tornará.




 




A NOVA CIÊNCIA DA TRANSFORMAÇÃO




 




Durante muito tempo, psicólogos acreditaram que havia uma relação de mão única  entre  a  mente  e  o  corpo.  Aonde  a  mente  fosse,  o  corpo  seguiria.  No entanto, pesquisas recentes têm mostrado que esse relacionamento é uma via de mão dupla. Sim, a mente pode influenciar o corpo, mas o corpo também influencia  e  direciona  a  mente.  O  psicólogo  e  pesquisador  de  economia comportamental Dan Ariely formula em seu livro 

A mais pura verdade sobre a honestidade

 um conceito chamado “autossinalização”. Autossinalização é a noção  de  que  nós,  como  pessoas,  não  nos  conhecemos  tão  bem  quanto gostaríamos de acreditar. Na verdade, julgamos a nós mesmos e nosso caráter do  mesmo  modo  que  as  outras  pessoas  nos  julgam  —  como  Ariely  explica, “inferindo quem e como somos 

a partir de nossas ações

”.




Seu  comportamento  não  decorre  da  sua  personalidade.  Ao  contrário,  sua personalidade  é  moldada  pelo  seu  comportamento.  Quando  age  de determinada  maneira,  você  se  julga  com  base  em  suas  ações.  Assim,  você pode alterar sua identidade rapidamente alterando seu comportamento.




Agir  intencionalmente  de  maneiras  que  você  sabe  que  influenciarão  seu psicológico é o que os psicólogos chamam de “precognição”. A ideia é bem simples: como indica o prefixo “pré”, algo acontece anteriormente ao estado cognitivo  e  emocional.  Em  outras  palavras,  você  pode  desencadear, manipular  ou  prever  intencionalmente  sua  experiência  interior  por  meio  do uso  de  comportamentos  específicos.  Se  quiser  se  sentir  motivado,  por exemplo,  tudo  o  que  precisa  fazer  é  bater  palmas  com  vontade  por  alguns segundos,  correr  dando  a  volta  no  quarteirão  ou  tomar  uma  ducha  fria. Convide  alguém  para  sair  e,  seja  qual  for  o  resultado,  você  vai  se  enxergar como  uma  pessoa  que  se  arrisca.  Essa  mudança  em  seu  psicológico  vai, então, alterar suas futuras decisões.




Assim  como  seu  corpo  e  sua  mente  têm  uma  relação  de  mão  dupla,  o mesmo ocorre entre você e o ambiente. Quando altera uma parte, você altera o todo. Seu ambiente desencadeia seu estado mental e emocional, assim você pode prever como  vai se sentir  em determinados ambientes  e na companhia de  determinadas  pessoas.  Por  exemplo,  quando  estou  em  lugares  novos  e interessantes  e  cercado  de  pessoas  incríveis,  me  sinto  inspirado  e  motivado. Quando  estou  num  despertar  espiritual,  fico  contemplativo  e  me  sinto  mais humilde. A precognição, portanto, é 

antecipar

 e criar seu estado psicológico futuro moldando fatores ambientais no presente.




Meu amigo Nate, um bem-sucedido corretor de imóveis, decidiu fazer um experimento pessoal e testar como sua vida mudaria ao realizar um ajuste em seu  ambiente.  Apesar  de  ter  uma  renda  de  seis  dígitos,  ele  é  um  cara  muito simples. Durante anos, dirigiu um Toyota Camry da década de 1990. O carro andava muito bem e tinha um consumo ótimo, mas não criava um ambiente de confiança entre os potenciais clientes de Nate.




Seu experimento foi trocar de carro e ver como isso afetaria os negócios. Ele  gastou  mais  de  110  mil  dólares  num  Tesla.  Quatro  coisas  muito interessantes aconteceram um mês após o investimento:




 




1. Sua  plataforma  e  presença  on-line  cresceram  depressa,  à  medida  que




ele  compartilhava  sobre  seu  novo  Tesla  e  por  que  tinha  comprado  o automóvel.  Ele  recebeu  mais  de  dois  mil  convites  de  amizade  de




pessoas  envolvidas  no  ramo  imobiliário,  pessoas  de  sua  rede  de contatos.




2. As  vendas  de  seus  materiais  de  educação  imobiliária  quadruplicaram.




Esse aumento de receita permitiu que ele recuperasse o valor do carro em  apenas  dois  meses.  Seu  ambiente  agora  inspirava  autoridade imediata  —  o  que,  de  acordo  com  pesquisas  na  área  da  psicologia,  é um incentivo primário para a persuasão.




3. Com  o  carro  novo,  alguns  dos  maiores  investidores  imobiliários  e




representantes de educação imobiliária da região começaram a procurá-lo. Agora ele era visto como alguém “confiável”. Nate começou a ser convidado  para  eventos  exclusivos  promovidos  por  pessoas  que  ele considerava inspiradoras.




4. O psicológico de Nate mudou. Dirigir um carro bacana fez com que se




sentisse incrível. Sua autoconfiança disparou.




 




A mudança que Nate realizou em seu ambiente fez com que ele também mudasse  —  ainda  que  essa  mudança  tenha  sido  algo  tão  simples  quanto investir  num  carro  mais  caro.  Seu  investimento  foi  um  momento  decisivo, que  destacou  seu  compromisso  com  o  sonho  de  se  tornar  um  bem-sucedido especialista  em  corretagem  de  imóveis.  Ao  moldar  seu  ambiente,  ele conscientemente criou uma profecia de autorrealização em tempo real. Criou um ambiente que agora, ao mesmo tempo, o criava.




A precognição foi a chave para a transformação rápida de Nate. Antes de comprar  o  carro,  ele  não  tinha  como  saber  os  efeitos  exatos  que  isso  teria, mas  antecipou  que  o  novo  ambiente  causaria  uma  mudança  interna.  E  foi exatamente  o  que  aconteceu.  Num  curto  período  de  tempo,  a  identidade  e  a personalidade  de  Nate  mudaram.  Apesar  de  já  ser  um  dos  maiores representantes  de  sua  região,  quando  comprou  o  Tesla,  ele  logo  se  tornou 

o

 maior representante de sua região.




É claro que nem todo mundo tem condições de comprar um Tesla, mas o mesmo  princípio  pode  ser  aplicado  de  diversas  maneiras.  Por  exemplo,  o simples  fato  de  vestir  roupas  diferentes  vai  fazer  com  que  você  se  sinta diferente. Se quiser se sentir mais confiante, vista-se melhor. Passe um pouco de  colônia  ou  perfume.  Arrume  o  cabelo  de  um  jeito  diferente.  Pequenos ajustes externos têm o poder de criar mudanças internas enormes. Então você poderá  usar  essas  mudanças  internas  para  alterar  seu  ambiente  externo  para melhor,  criando,  assim,  um  círculo  vicioso  ascendente  de  transformação pessoal.




 




EVOLUÇÃO NATURAL VS. EVOLUÇÃO DOMÉSTICA




 




Cada espécie foi criada com uma tendência à variação, tanto




no estado selvagem como no estado doméstico.




— Charles Darwin




 




De acordo com Charles Darwin em 

A origem das espécies

, a evolução ocorre de  duas  maneiras:  domesticada  ou  naturalmente.  A  evolução  natural,  ou aquela  que  acontece  na  natureza,  ocorre  conforme  a  espécie  responde  às mudanças  do  ambiente.  Os  que  se  adaptam  melhor  vencem.  Essa  forma  de evolução não é planejada e é amplamente imprevisível. Quaisquer mudanças que  aconteçam  no  ambiente  levam  às  mudanças  nas  espécies.  Evolução aleatória.




A  evolução  domesticada,  por  outro  lado,  ocorre  quando  os  fatores ambientais  são  propositadamente  estruturados  para  produzir  características específicas  “selecionadas  artificialmente”.  Precognição,  mas  também  pré-biologia,  uma  vez  que  ambas  são  moldadas  pelo  ambiente.  Por  exemplo,  as pessoas cruzam animais para que tenham determinadas características, como velocidade,  estética,  força  ou  tamanho.  Animais  domesticados  e  plantas cultivadas para serem utilizadas na alimentação costumam ser muito maiores do que seus correspondentes na natureza.




A  maioria  das  pessoas  se  desenvolve  como  as  plantas  e  os  animais  se desenvolvem na natureza: de maneira aleatória, não planejada e inconsciente. Elas 

reagem

 a qualquer ambiente em que estejam inseridas. Não “começaram com o fim em mente” e trabalharam para alcançá-lo.




A  diferença  principal,  portanto,  no  modo  como  animais  e  humanos  se desenvolvem é que os animais são produto 

direto

 de seu ambiente, enquanto os  humanos  são  produto 

indireto

  de  seu  ambiente.  Embora  as  mudanças ocorram  por  meio  do  ambiente,  os  seres  humanos,  se  assim  desejarem, podem 

escolher conscientemente o ambiente em que estão

.




Um  fato  é  certo: 

Você  está  se  desenvolvendo  neste  exato  momento

.  A mudança  é  inevitável.  Por  outro  lado,  o  crescimento  é  opcional  e  raramente acontece. Se não prestar atenção em seu ambiente, você vai se transformar de forma  involuntária  em  algo  que  talvez  não  queira.  Às  vezes,  a  falta  de consciência  pode  levá-lo  a  se  transformar  em  seus  piores  pesadelos.  Vi  isso acontecer  com  muita  frequência.  As  pessoas  me  dizem  que  querem  “mudar de  vida”  ou  fazer  “algo  incrível”,  mas  continuam  passando  tempo  demais presas a velhos hábitos ou a velhos amigos que não estão indo a lugar algum na vida.




Sinto  por  um  amigo  específico  da  escola,  que  vamos  chamar  de  Matt. Alguns  anos  atrás,  ele  tinha  um  lindo  casamento  e  se  encaminhava  para conseguir  o  emprego  dos  sonhos.  No  entanto,  ele  se  autossabotou  e  acabou destruindo  tanto  seu  casamento  quanto  suas  perspectivas  de  carreira.  Matt não percebeu a influência sutil que 

um único amigo

, Eric, tinha sobre ele.




Matt  encontrava  Eric  algumas  vezes  por  semana.  Juntos,  eles  jogavam videogame,  assistiam  a  filmes  e  comiam  besteira.  Para  Matt,  algumas  horas por  semana  “descontraindo”  com  Eric  pareciam  inofensivas.  Matt  não percebeu que estava aos poucos assumindo a forma do ambiente de Eric — o qual, embora amigável, tem uma visão bastante cínica e negativa da vida. Ele passa todo o tempo livre jogando videogame. Tem mania de superioridade e gosta  de  colocar  os  outros  para  baixo.  No  fundo  ele  se  odeia,  e  gosta  de rebaixar os outros para o seu nível.




Na época, eu estava ocupado trabalhando e me formando na faculdade. No entanto, a cada seis ou oito meses, passava algumas horas com Matt e Eric. Durante essas trocas curtas, eu percebia diferenças pequenas mas perceptíveis em  Matt.  Ele  estava  um  pouco  mais  sarcástico  ou  pessimista.  Fazia comentários  negativos  sobre  a  própria  esposa.  Às  vezes  usava  palavrões  ou linguagem  depreciativa,  o  que  não  fazia  antes.  O  plano  de  fundo  de  seu smartphone  era  uma  imagem  pornográfica  —  bem  à  vista  da  esposa  e  dos filhos.  É  importante  destacar  que  a  esposa  de  Matt  criou  um  ambiente  que permitia  que  esses  comportamentos  acontecessem.  Ou,  o  que  é  mais provável, estava reagindo às mudanças que aconteciam externamente a ela e igualmente alheia a seus efeitos.




Essas mudanças não foram drásticas. Na verdade, aconteceram como que em banho-maria, ao longo de cinco anos. Mas não eram difíceis de perceber —  ainda  mais  para  mim,  que  olhava  para  Matt  de  fora.  Eu  conseguia  ver coisas  nele  que  ele  não  conseguia  ver  em  si  mesmo.  As  mudanças  que estavam  acontecendo  eram  pequenas  quando  avaliadas  no  dia  a  dia,  que  é como nos vemos. No entanto, quanto avaliadas a cada cinco meses, elas eram bastante  fortes.  Como  consequência,  fui  capaz  de  prever,  com  anos  de antecedência,  que,  se  continuasse  passando  tempo  com  Eric,  ele provavelmente  acabaria  deixando  a  esposa  ou  despedaçando  sua  vida.  Para mim, parecia inevitável.




O  ambiente  em  que  Matt  se  colocou  intencionalmente  era  incompatível com  ele  ser  um  bom  marido  e  um  bom  pai.  Minha  previsão  acabou  se concretizando.  Embora  triste,  não  fiquei  nem  um  pouco  surpreso.  É  fácil prever  para  onde  as  pessoas  estão  indo  em  suas  vidas.  Seu  ambiente 

revela

 quem você é, tanto para você quanto para os outros. Talvez o indicador mais claro  de  sua  identidade  externa  seja  seu  ambiente  externo.  Se  você  se  sente confortável em determinados ambientes, o que isso diz sobre 

você

?




Em  retrospecto,  Matt  provavelmente  diria  que  as  mudanças  que  fez  em sua vida nos últimos anos foram escolhas conscientes. Ele quer sentir que tem domínio  e  controle  sobre  a  própria  vida.  No  entanto,  se  você  perguntasse  a ele  cinco  anos  atrás  se  queria  estar  divorciado  e  desempregado,  ele  teria respondido  “Claro  que  não”.  Ele  não  planejou  a  evolução  que  aconteceu dentro  de  si.  Não  percebeu  que  seu  “amigo”  Eric  estava  despedaçando  seu sistema de valores e suas ambições de modo astuto e sutil. Não percebeu que seu  ambiente  tinha  uma  intenção  (como  todos  os  ambientes  têm).  Matt  se acercou  de  um  perdedor,  então  também  se  tornou  um  perdedor.  Citando  o filósofo estoico Plutarco, “Quem com coxo anda aprende a mancar”.




 




CONCLUSÃO: MOMENTOS DE AMADURECIMENTO




 




No  filme 

O  Rei  Leão

,  Simba  tem  uma  experiência  traumática:  seu  pai  é assassinado. Simba é obrigado a deixar seu lar e se junta a Timão e Pumba, dois  párias  que  vivem  uma  vida  despreocupada.  Inicialmente,  Simba  recusa as  regras  que  ditam  a  vida  de  Timão  e  Pumba.  No  entanto,  apesar  de  seus baixos  padrões,  Simba  se  junta  a  eles  e  logo  se  adapta  a  seu  estilo  de  vida. Ele  teria  permanecido  nessa  trajetória  simplória,  mas  uma  situação  terrível em seu antigo lar exige que Simba cresça e se torne um herói.




Para assumir um papel mais poderoso, ele é forçado a encarar seu passado e  lidar  com  as  emoções  que  passou  anos  suprimindo.  Ele  não  pode  se desenvolver  sem  expurgar  e  se  livrar  de  toda  a  bagagem  emocional  que  o mantém em seu papel e ambiente inferiores. Se não puder enfrentar o desafio, as consequências serão terríveis para o lugar onde vive e seus entes queridos.




Simba teve um momento de amadurecimento, por meio do qual se tornou quem  precisava  ser.  Foi  seu  ponto  sem  volta.  Ele  não  queria  mais  viver abaixo de suas expectativas e de seus valores. Não queria mais mentir para si mesmo. Não queria mais se preocupar com o que as pessoas pensavam dele. Estava  disposto  a  encarar  todas  as  consequências  de  suas  ações.  Disposto  a parecer  e  se  sentir  como  um  idiota.  Disposto  até  mesmo  a  morrer  pelo  que acreditava. Tornou-se muito mais doloroso para Simba continuar fugindo da verdade  do  que  correr  ao  encontro  dela.  Por  isso  correu  ao  encontro  da verdade  e  foi  empoderado  com  um 

porquê

  que  inspirou  poder.  Foi  então capaz de evoluir para o papel que a situação exigia. Ele mudou seu ambiente e reequilibrou tudo.




Da mesma forma, você precisa ter um momento de amadurecimento. Esse momento  precisa  também  ser  um  ponto  sem  volta.  Quando  você  chegar  a esse ponto, grande parte da confusão e da ambiguidade desaparece. Você não foge  mais  dos  papéis  que  sua  situação  exige.  Não  se  dispõe  mais  a  permitir que  você  mesmo  e  aqueles  a  sua  volta  sofram  em  razão  de  sua  falta  de cuidado.  Não  se  preocupa  mais  com  as  consequências  e  os  riscos  que  ser totalmente  honesto  consigo  e  com  os  outros  envolve.  Não  se  dispõe  mais  a viver uma mentira e, portanto, não tolera mais a incompatibilidade entre suas convicções e seu ambiente.




Ser radicalmente honesto com quem 

você

 precisa ser é tudo o que importa agora.  As  opiniões  dos  outros  são  irrelevantes.  As  incertezas  quanto  à situação são irrelevantes. As emoções difíceis que você precisa enfrentar não são  mais  barreiras.  Seu  relacionamento  com  pessoas  tóxicas  não  pode  mais permanecer  o  mesmo.  Ou  elas  respeitam  sua  situação  e  o  que  você  precisa fazer, ou você vai ter que deixá-las para trás. Não há outra opção; os riscos estão altos demais. Não há como voltar atrás.




 




Você  está  disposto  a  encarar  seus  medos  e  demônios  internos  de  frente. Está  disposto  a  desistir  de  sua  vida  abaixo  das  expectativas,  da  inatividade, do  desperdício  de  suas  capacidades,  seus  maus  hábitos  e  vícios,  o  prazer instantâneo  e  as  distrações.  Está  disposto  a  assumir  a  responsabilidade exigida  de  você.  Está  disposto  a  mudar  seu  ambiente  para  seu  próprio aperfeiçoamento e daqueles que você ama. É hora de ser a pessoa que você sabe  que  pode  ser.  É  hora  de  deixar  a  vida  pequena  para  trás.  Seu  mundo precisa que você evolua. E as cartas estão na mesa.




C

APÍTULO

 2




 




COMO SEU AMBIENTE MOLDA VOCÊ




 




O mito da força de vontade




 




D

e acordo com a dra. Wendy Wood, psicóloga da Universidade do Sul da  Califórnia,  durante  a  maior  parte  do  século  XX  cientistas acreditaram  que,  para  mudar  o  comportamento  de  uma  pessoa,  a chave era mudar seus objetivos e sua mentalidade. “As pesquisas eram muito focadas em tentar entender como mudar as atitudes das pessoas, supondo que a  mudança  do  comportamento  viria  como  consequência”,  afirma  Wood.  O resultado  foi  uma  infinidade  de  pesquisas  científicas  e  campanhas  de  saúde pública  (e  incontáveis  livros  de  autoaperfeiçoamento)  sobre  como  melhorar suas atitudes e estabelecer metas melhores.




O resultado? Um monte de nada para a maioria das pessoas.




Focar em objetivos e atitude só funciona para um pequeno subconjunto de comportamentos, de acordo com o dr. David Neal, psicólogo da Universidade Duke.  Esse  pequeno  grupo  de  comportamentos  inclui  aqueles  que  quase nunca desempenhamos, como falar em público. O motivo pelo qual técnicas e estratégias mentais focadas diretamente no estabelecimento de objetivos não costumam ser bem-sucedidas é porque quase todos os seus comportamentos são  resultado  do  ambiente.  Quando  você  repete  uma  ação  um  número suficiente de vezes num mesmo lugar, essa ação se torna subconsciente.




Quando aprende a fazer algo pela primeira vez, como dirigir, você precisa concentrar sua atenção consciente no comportamento e empregar um grande esforço.  Precisa  pensar  em  cada  detalhezinho,  como  a  força  com  que  deve pisar  no  acelerador.  No  entanto,  com  o  tempo  e  depois  de  repetir  a  ação  o suficiente,  seu  comportamento  se  torna  subconsciente,  um  processo  que  os psicólogos chamam de “automaticidade”.




Embora  a  automaticidade  seja  essencial  para  a  vida  e  o  aprendizado,  ela também  tem  suas  desvantagens.  A  maioria  das  pessoas  terceiriza  e automatiza  seu  comportamento  para  um  ambiente  que  contradiz  seus objetivos.  É  por  isso  que  as  resoluções  de  ano-novo  e  o  estabelecimento  de metas  raramente  funcionam.  Uma  pessoa  pode  querer  parar  de  fumar,  mas seu ambiente a leva a fumar em intervalos aleatórios e inesperados. A força de vontade é gasta e se esgota, e a pessoa fica se sentindo um fracasso.




No entanto, quando você terceiriza seu comportamento para um ambiente de  aprimoramento  de  objetivos,  o  comportamento  desejado  se  torna automático e subconsciente. A automaticidade funciona a seu favor. Quando isso  acontece,  sua  memória  ativa  fica  livre  para  meditar  e  planejar  outros desafios. Você não precisa mais se concentrar no seu entorno imediato. Não precisa mais lutar apenas para manter o 

status quo

. Em vez de pagar aluguel e viver  dia  a  dia  ou  momento  a  momento,  você  pode  investir  em  objetivos muito  maiores  e  melhores  porque  seu  ambiente  automatiza  os comportamentos que mantêm seu sucesso e sua paz interior.




Não é de se estranhar que a força de vontade tenha sido colocada sob os holofotes da mídia como essencial para o sucesso. Num ambiente negativo, a força  de  vontade  é  tudo  o  que  temos.  É  o  bote  salva-vidas,  o  paraquedas reserva. E dependemos dele para salvar nossa pele. É preciso muita força de vontade  para  se  manter  positivo  num  ambiente  negativo.  É  difícil  sempre dizer  não  quando  as  pessoas  à  sua  volta  comem  besteira.  Ou  pior,  quando você  precisa  exercer  força  de  vontade  em  sua  própria  casa  porque  comprou besteiras  que  sabia  que  no  fundo  não  deveria  comer.  É  um  desperdício enorme de recursos mentais e emocionais.




Em vez de dizer que devem mudar seu ambiente, o principal conselho de autoajuda  continua  sendo  dizer  às  pessoas  que  elas  devem  mudar  a  si mesmas. Não consigo reforçar o suficiente o quanto esse conselho é péssimo. No  decorrer  deste  capítulo,  usarei  várias  correntes  da  ciência  e  eventos históricos  para  mostrar  que  é 

impossível

  mudar  a  si  mesmo  sem  mudar  seu ambiente.  Seu  ambiente  e  quem  você  é  são  partes  indivisíveis  do  mesmo todo.




 




O QUE VOCÊ É CAPAZ DE FAZER DEPENDE DO

 

AMBIENTE, NÃO DA FORÇA DE VONTADE




Em 2014, Jasyn Roney se tornou a pessoa mais jovem a executar um mortal para  trás  numa  motocicleta.  Ele  só  tinha  10  anos.  Mas  o  que  é  ainda  mais louco  do  que  um  garoto  de  10  anos  fazer  um  mortal  para  trás  numa motocicleta é o fato de que essa manobra era considerada impossível, “coisa de  videogame”,  no  fim  dos  anos  1980  e  início  dos  1990.  Mas,  para  Roney, mortais para trás eram só uma coisa que os pilotos de motocross faziam. Ele cresceu  inserido  numa  cultura  de  motocross  na  qual 

todos

  sabiam  fazer  tal manobra. Essa era a norma.




O mortal para trás (ou 

backflip

) se tornou uma realidade em 1998, quando um vídeo de motocross se popularizou, mostrando pessoas tentando executar a  manobra  voando  de  uma  rampa  por  cima  da  água.  De  uma  hora  para  a outra,  essa  coisa  incrível  que  ninguém  podia  fazer  começou  a  parecer 

possível

.  Em  2002,  Caleb  Wyatt  se  tornou  a  primeira  pessoa  a  executar  o mortal  para  trás  numa  motocicleta  partindo  de  terra  firme.  Isso  mudou  as regras  do  que  era  possível  entre  pilotos  de  motocross.  Em  2006,  Travis Pastrana fez o primeiro mortal duplo, e em 2015 Josh Sheehan fez o primeiro mortal triplo. Isso é evolução.




Não há dúvida de que os pilotos de motocross dos anos 1990 tinham força de  vontade,  paixão  e  uma  atitude  positiva.  Mas  a  ideia  parecia  fisicamente impossível. Nenhuma quantidade de força de vontade seria capaz de criar um mortal  para  trás,  muito  menos  um  mortal  triplo.  A  diferença  entre  Jasyn Roney aos 10 anos e as legiões de pilotos de motocross ousados e talentosos dos  anos  1990  não  é  a  força  de  vontade  ou  a  capacidade,  é  o  contexto. Quando Roney nasceu,  a manobra já  era comum. Criado  e treinado naquele ambiente,  ele  nunca  pensou  que  esse  ato  um  dia  fora  considerado inacreditável  ou  impossível.  Só  precisou  pensar:  “Como  aprendo  a  fazer isso?”




E então ele aprendeu.




 




TODO AMBIENTE TEM REGRAS




 




Todo  ambiente  tem  regras  e  normas.  Essas  regras  determinam  o comportamento das pessoas dentro desses ambientes porque há consequência em  seguir  e  quebrar  essas  regras.  Por  exemplo,  em  alguns  ambientes  você pode fumar, mas em outros não. Gritar é admissível num show de rock, mas não num avião. Ficar com os sapatos dentro de casa é aceitável para algumas pessoas,  mas  não  para  outras.  Dirigir  pela  esquerda  é  correto  em  alguns ligares,  enquanto  dirigir  pela  direita  é  correto  em  outros.  Cada  esporte  tem suas regras, e essas regras mudam com frequência.




As  regras  em  cada  ambiente  podem  ser  escritas  ou  não,  faladas  ou  não. Sejam  explícitas  ou  implícitas,  as  regras  existem  e  moldam  os comportamentos  e  atitudes  das  pessoas  naquele  ambiente.  Considere,  por exemplo,  grupos  de  amigos.  Cada  grupo  tem  normas  que  moldam  como  os membros  pensam,  agem  e  se  comportam.  Não  costuma  ser  necessária  uma explicação detalhada para discernir as regras de um grupo de pessoas. Tudo o que  você  precisa  fazer  é  observar  o  que  elas  dizem,  como  agem  e  como  se relacionam  umas  com  as  outras.  Você  vai  saber  quase  imediatamente  se  as regras  de  um  grupo  específico  estão  alinhadas  ou  em  conflito  com  as  suas regras e normas pessoais.




Normas sociais têm mais poder sobre o controle de nosso comportamento do  que  nossas  ideologias  e  desejos  mais  profundos.  Por  exemplo,  a  maioria das pessoas considera importante ser saudável e gostaria de estar em forma, no entanto, apesar desses desejos, elas continuam indo atrás de alimentos não saudáveis.  A  maioria  das  pessoas  quer  ser  bem-sucedida,  mas  vive  em ambientes que facilitam o consumismo e maus hábitos financeiros.




A vida de uma pessoa, então, não é reflexo de seus valores e crenças mais profundos. Em vez disso, a vida de uma pessoa é produto das normas sociais que  a  rodeiam.  Ao  permanecer  num  ambiente  contrário  a  suas  regras pessoais, você só tem duas escolhas: adaptar-se a um ambiente ruim ou lutar contra  ele  por  meio  da  força  de  vontade.  As  duas  opções  são  muito  ruins  e vão acabar levando você ao mesmo lugar.




 




TODO AMBIENTE TEM UMA TAMPA




 




Consideremos  agora  o  treinamento  das  pulgas.  Um  grupo  de  pulgas  é colocado num pote. Se o pote estiver sem tampa, as pulgas podem pular para fora  quando  quiserem.  No  entanto,  se  o  pote  estiver  tampado,  as  regras  do ambiente  se  modificam.  Agora,  pular  muito  alto  resulta  em  bater  contra  a tampa, o que não é muito agradável. Com isso, as pulgas se adaptam às novas regras e logo são treinadas a não pular tão alto. O interessante é que, quando a tampa é removida, três dias depois, as pulgas não pulam mais para fora do pote.  Uma  barreira  mental  se  formou  na  consciência  coletiva,  e  o  grupo  de pulgas agora tem um conjunto de regras mais restrito.




Não  é  surpresa  que  as  novas  regras  e  cultura  social  das  pulgas  no  pote também  influenciem  a  próxima  geração  de  pulgas,  que  acabam desenvolvendo as mesmas expectativas para si mesmas que seus pais tinham antes  delas.  As  expectativas  das  pessoas  que  o  cercam  estabelecem  as  suas regras e expectativas pessoais. Psicólogos chamam isso de Efeito Pigmalião.




Ao  permanecer  em  proximidade  imediata  e  constante  com  os  pais,  a próxima  geração  de  pulgas  não  consegue  transcender  seu  ambiente.  Se,  no entanto,  você  pegasse  uma  pulga  do  pote  e  a  colocasse  num  pote  maior, cercada por pulgas pulando bem mais alto, ela se adaptaria. As velhas regras que  restringiam  o  comportamento  da  pulga  seriam  substituídas  por  novas. Essas novas regras não só alterariam o modelo mental da pulga, mas também sua composição genética.




Essa história das pulgas vai de encontro ao entendimento convencional da biologia e da genética, mas pode ser melhor explicada à luz da nova ciência da  epigenética.  De  acordo  com  Bruce  Lipton,  um  renomado  biólogo, “Costumávamos  acreditar  que  um  gene  mutante  era  a  causa  do  câncer,  mas com  a  epigenética,  tudo  isso  mudou”.  Lipton  explica  como  sua  pesquisa revelou a ciência da epigenética e por que os genes de uma pessoa não são a única causa daquilo que ela vem a se tornar.




 




Coloquei uma célula-tronco numa placa de Petri, e ela se dividiu a cada dez horas. Depois de duas semanas, havia milhares de células na placa, todas  geneticamente  idênticas,  pois  eram  derivadas  da  mesma  célula-mãe. Dividi a população de células e inoculei-as em três placas de Petri diferentes… Então, manipulei o meio de cultura — o equivalente celular do ambiente — em cada placa.




 




O  que  aconteceu  em  seguida  é  fascinante:  mudando  apenas  o  ambiente, aquelas  células  idênticas  passaram  a  se  expressar  de  modos  diferentes. Segundo Lipton: “Numa placa, as células se tornaram tecido ósseo, em outra, muscular  e,  na  última,  adiposo. 

Isso  demonstrou  que  os  genes  não determinavam o destino das células porque todas elas tinham exatamente os mesmos  genes.  O  ambiente  determinou  o  destino  das  células,  não  o  padrão genético

  (ênfase  minha).  Então,  se  as  células  estão  num  ambiente  saudável, elas são saudáveis. Se estão num ambiente não saudável, ficam doentes.”




Simplificando,  a  epigenética  está  mostrando  que  quem  uma  pessoa  se torna se baseia muito mais em que genes se expressam do que em que genes estão presentes. E a expressão genética se baseia principalmente em sinais e escolhas  ambientais.  Então,  a  biologia  de  uma  pessoa  não  é  fixa,  mas altamente  fluida  e  maleável.  Essa  é  uma  mensagem  empolgante  e empoderadora.




 




SEU VALOR É RELATIVO, NÃO ABSOLUTO




 




Não se junte a uma multidão confortável;




você não vai crescer.




Vá aonde as expectativas e exigências de




desempenho são altas.




— Jim Rohn




 




Em alguns ambientes, você é um peixe grande num lago pequeno. Em outros, você  é  um  peixe  pequeno  num  lago  grande.  Mudar  seu  ambiente  é  mudar 

você

.  Tome  como  exemplo  um  garoto  de  17  anos,  que  vamos  chamar  de Austin.  Os  pais  dele  se  divorciaram  quando  ele  era  criança,  e  ele  passa  a maior  parte  do  tempo  com  a  mãe.  Em  fins  de  semana  intercalados  ele  fica com o pai. Embora não perceba, quando Austin está com o pai, ele retrocede emocionalmente  a  uma  versão  muito  mais  jovem  de  si  mesmo.  De  acordo com a mãe de Austin, ele volta a ter entre 5 e 6 anos quando está com o pai. Ele fica infantil, imaturo e aparentemente incontrolável.




As regras no ambiente que ele divide com o pai são muito diferentes das regras  no  ambiente  da  mãe.  Além  disso,  quando  está  com  o  pai,  ele desempenha  papéis  diferentes  daqueles  de  quando  está  com  a  mãe.  O interessante é que Austin estabeleceu uma rotina sempre que volta da casa do pai, que o transporta de volta ao ambiente da mãe. Quase imediatamente, ao chegar  em  casa,  Austin  toca  piano  por  cerca  de  trinta  minutos.  Esse comportamento  permite  que  ele  faça  a  transição  emocional  de  um  ambiente para o outro (é a precognição em ação). Isso faz com que ele volte ao papel que  costuma  desempenhar,  muito  diferente  da  identidade  imatura  que representou nos três dias anteriores.




Assim  como  Austin,  quem  você  é  na  terça-feira  num  local  não  é  igual  a quem  você  é  numa  quarta-feira  num  local  diferente.  Perto  de  algumas pessoas, você se sente incrível. Perto de outras, não consegue pensar direito. Você  não  tem  um  valor  absoluto  e  uma  identidade  imutável.  Como  peças num tabuleiro de xadrez, seu valor e suas capacidades são relativos, não fixos e imutáveis. A relação 

entre

 as coisas (o contexto) é a realidade, não as coisas em  si.  Se  estiver  próximo  de  certas  pessoas,  você  pode  fazer  um  trabalho brilhante  e  se  sentir  capaz  de  mudar  o  mundo.  Com  outras,  pode  ficar  sem inspiração  e  entediado,  sem  nunca  realizar  seus  sonhos  mais  profundos  (e, pior  ainda,  sem  perceber  o  que  está  faltando  em  sua  vida).  Relacionando essas  ideias  ao  jogo  de  xadrez,  o  ex-prodígio  Josh  Waitzkin  explica  em  seu livro 

The Art of Learning

 [“A arte de aprender”, em tradução livre]:




 




Enquanto um jogador intermediário aprende que a força de um bispo no meio-jogo depende da estrutura central dos peões, um jogador um pouco mais  avançado  simplesmente  lança  sua  mente  de  um  lado  a  outro  do tabuleiro  e  absorve  o  bispo  e  os  componentes  estruturais  críticos. 

A estrutura  e  o  bispo  são  um  só.  Nenhum  dos  dois  tem  qualquer  valor intrínseco fora da relação com o outro

.  Eles  são  um  só  na  mente.  Essa nova  integração  de  conhecimento  tem  um  efeito  peculiar,  porque comecei a perceber que as máximas iniciais do valor de cada peça estão longe  de  serem  blindadas. 

As  peças  perdem  gradualmente  a  identidade absoluta

.  Aprendo  que  torres  e  bispos  trabalham  com  mais  eficiência juntos  do  que  torres  e  cavalos.  Mas  rainhas  e  reis  tentem  a  ter  certa vantagem  sobre  rainhas  e  bispos. 

O  poder  de  cada  peça  é  puramente relacional

, dependendo de variáveis tais como a estrutura de peões e as forças  circundantes.  Então,  agora,  quando  vir  um  cavalo, 

você  vê  seu potencial no contexto

 do bispo a algumas casas de distância.




 




O  que  Waitzkin  descreveu  nos  termos  do  xadrez,  eu  vi  e  vivi  por  mim mesmo,  mas  a  um  grau  elevado.  O  valor  de  uma  pessoa  é  relativo  a  seu contexto  e,  ao  contrário  das  peças  do  xadrez,  que  não  podem  mudar,  uma pessoa tem o potencial de mudar de maneiras poderosas. Alguém pode ir de peão a bispo ou a rei ou a algo completamente diferente.




Durante  a  faculdade,  trabalhei  como  assistente  de  pesquisa  para  vários professores.  Eu  achava  que  era  muito  bom.  Trabalhava  duro,  conhecia  o material  e  tinha  certeza  de  que  um  futuro  brilhante  na  academia  me aguardava. Depois de passar horas incontáveis ao longo de dois anos fazendo pesquisa,  me  inscrevi  na  pós…  e  fui  rejeitado  por  todas  as  escolas  onde queria  estudar.  Aparentemente,  eu  não  era  tão  bom  candidato  quanto  fui levado a acreditar.




Alguns  meses  depois  dessa  rejeição  humilhante,  conheci  um  jovem professor — dr. Nate Lambert — de outro departamento. Imediatamente, vi algo  diferente  nele.  Todos  os  seus  assistentes  de  pesquisa  estavam trabalhando em artigos de verdade. Não estavam fazendo o trabalho comum para estudantes de graduação, mas recebendo muito mais responsabilidades e treinamento profissional. Vi que trabalhar no laboratório de pesquisa de Nate traria  muito  mais  possibilidades  do  que  os  laboratórios  em  que  tinha trabalhado antes.




Em  meu  primeiro  dia  trabalhando  com  Nate,  ele  me  deu  um  de  seus velhos artigos de pesquisa inacabados. “Deixe esse trabalho tinindo e vamos submeter para publicação”, ele me disse. Eu nunca tinha trabalhado em algo tão próximo da publicação, mas dada minha nova situação, minha motivação estava  nas  alturas.  Trabalhei  com  afinco  naquele  trabalho  durante  a  semana seguinte, e quando achei que estava tão bom quanto poderia ficar, enviei de volta a ele. Ele gostou do que viu e submeteu o trabalho para uma publicação importante,  onde  acabou  sendo  aceito.  “Uau”,  pensei  comigo  mesmo. “Acabei de passar dois anos com vários professores e não cheguei nem perto de  submeter  um  trabalho  para  publicação.  Agora,  uma  semana  depois  de conhecer esse cara, já tenho um trabalho prestes a ser publicado.”




Percebi  que  aquele  era  um  ambiente  do  qual  queria  fazer  parte:  uma parceria  produtiva,  desafiadora  e  frutífera.  Estava  sendo  impulsionado  a  me destacar como não havia acontecido em outros dos meus relacionamentos de pesquisa.  Amava  ver  meu  progresso  em  direção  aos  meus  objetivos.  Mas mais  do  que  isso,  amava  ver  minhas  habilidades,  capacidades  e  confiança crescerem enquanto trabalhava com Nate.




Meu relacionamento com ele se tornou uma orientação muito produtiva e que  mudou  minha  vida.  Nós  nos  tornamos  bons  amigos  e  até  dividimos responsabilidades.  Semanalmente,  fazíamos  caminhadas  e  discutíamos detalhes  dos  artigos  em  que  eu  estava  trabalhando.  Falávamos  sobre  nossos sonhos e objetivos a longo prazo, assim como sobre nossas dificuldades. Nate me  ofereceu  dezenas  de  sessões  individuais  de  orientação,  durante  as  quais analisava  os  pontos  fracos  em  minhas  habilidades  de  pesquisa  e  escrita. Acabou  me  nomeando  líder  de  um  grupo  de  cinco  outros  pesquisadores. Quatro meses depois que Nate e eu nos conhecemos, já tínhamos mais de 15 artigos submetidos para publicações científicas. Agora eu estava pronto para entrar em qualquer programa de pós-graduação que desejasse.




As habilidades de escrita e pesquisa que desenvolvi na relação com Nate eram inexistentes no contexto dos meus outros professores. Eu nem sabia que não  sabia.  E,  assim,  não  tinha  noção  do  potencial  latente  dentro  de  mim. Além disso, não tinha ideia de como poderia ser a verdadeira produtividade. Minha  identidade,  minhas  capacidades  e  oportunidades  continuam  sendo reflexo do meu contexto.




O mesmo se aplica a você.




Você e seu ambiente são extensões um do outro. Quem você é e o que é capaz  de  fazer  num  ambiente  é  muito  diferente  de  quem  você  é  e  do  que  é capaz de fazer em outro. Por exemplo, você pode ficar ao ar livre numa noite clara  e  tentar  ver  Plutão  a  olho  nu.  Você  pode  ficar  ali  por  horas,  semanas, anos,  até  décadas,  e  não  vai  ser  capaz  de  ver  Plutão.  Força  de  vontade, pensamento  positivo  e  todas  as  outras  coisas  que  manuais  de autoaperfeiçoamento já lhe disseram não vão permitir que você veja Plutão a olho nu. Se, no entanto, usar um telescópio bom, a combinação entre você e o telescópio vai permitir que veja Plutão.




Arquimedes  disse:  “Me  dê  uma  alavanca  comprida  o  suficiente  e  um ponto  de  apoio  e  eu  moverei  o  mundo.”  Seu  ambiente  é  sua  alavanca. Arquimedes  não  disse  que  moveria  o  mundo  com  determinação  e  força  de vontade.  Ele  reconheceu  humildemente  sua  relação  com  as  ferramentas  de seu  ambiente.  Ele  e  seu  ambiente  são  extensões  um  do  outro.  Além  disso, Arquimedes  reconheceu  que  um 

tipo  específico

  de  alavanca  era  necessário para  atingir  esse  objetivo.  Nem  todas  as  alavancas  forneceriam  a  potência necessária para mover o mundo.




De  modo  semelhante,  nem  todo  solo  é  adequado  para  cultivar  tipos específicos  de  plantas.  Se  precisa  de  ervas,  terá  muitas  opções  de  solo  para escolher. No entanto, se quiser cultivar plantas tropicais, vai precisar de um tipo  específico  de  solo.  Não  importa  quanta  ambição  ou  desejo  uma  planta tem de crescer (ou quanta ambição você tem de cultivá-la); se não tiver o solo certo,  ela  não  vai  se  desenvolver.  A  planta  e  o  solo  são  ambos  partes indispensáveis do mesmo objetivo.




 




VOCÊ SEMPRE ESTÁ DESEMPENHANDO UM PAPEL




 




Muitas pessoas acreditam que têm uma “personalidade” fixa e imutável. Que quem são ao nascer é, essencialmente, quem serão ao morrer. Elas aceitaram a noção de que a pessoa e o ambiente são desconexos e separados.




Essas  pessoas  colocam  a  natureza  acima  da  criação  e  se  concentram  no que não podem mudar em vez de observar aquilo que muda. Elas “reificam” a  si  mesmas,  o  que  quer  dizer  que  acreditam  que  a  parte  mais 

real

  de  si mesmas é intocada e não sofre influência do ambiente.




É  a  mesma  lógica  que  existe  em  dizer  que  uma  nota  de  um  dólar  e  uma moeda  de  25  centavos  são 

objetivamente  e  sempre

  “dinheiro”.  Pedaços coloridos  de  papel  e  moedas  de  metal  são  o  próprio  dinheiro?  Ou,  como sociedade,  criamos  significados  compartilhados  sobre  o  valor  de  moedas  e papéis específicos que criamos? Do mesmo modo, como sociedade, será que criamos  significados  compartilhados  para  palavras  como  “depressão”, “inteligência” e “beleza” que acreditamos serem objetivamente reais?




Uma moeda de 25 centavos é sempre uma moeda de 25 centavos?




Sempre foi uma moeda de 25 centavos?




Nas mãos de um bebê, essa moeda pode ser um brinquedo. Em outro país, essa  moeda  pode  ser  considerada  sem  valor.  Num  cadinho  de  argila,  essa moeda  pode  ser  derretida  até  virar  um  líquido.  A  moeda,  dependendo  do contexto,  desempenha  determinado 

papel

  dependendo  de  quem  a  tem  na mão.  Do  mesmo  modo,  uma  pessoa  nunca  é  objetivamente  deprimida, inteligente ou bela. Ao contrário, são todos 

significados

 subjetivos baseados no contexto. Ao superidentificar-se com qualquer uma dessas coisas, você se coloca numa caixa. Também transforma algo subjetivo e fluido em algo que acredita ser objetivo, fixo e imutável.




Carol Dweck, renomada psicóloga de Stanford, descobriu que pessoas que acreditam  ter  uma  inteligência  fixa  e  imutável  têm  muita  dificuldade  para aprender. No momento em que experimentam qualquer forma de dificuldade ou  resposta  negativa,  elas  travam  mentalmente  e  desistem.  Por  outro  lado, pessoas que acreditam ter uma inteligência fluida e maleável são muito mais propensas a crescer e mudar. Elas são argila que pode ser transformada pela experiência, principalmente por experiências novas e desafiadoras.




A crença de que você não pode mudar leva a uma mentalidade de vítima. Se a natureza determina quem você é, então não há nada que você possa fazer quanto a sua sorte na vida. Por outro lado, a crença de que você pode mudar faz  com  que  assuma  responsabilidade  por  sua  vida.  Você  pode  ter  nascido com certas restrições, mas pode mudá-las, permitindo-se melhorar e crescer.




Como  a  moeda,  você  está  sempre  desempenhando  um 

papel

.  Os  papéis que  desempenha  não  são  sua  identidade  fixa  e  imutável.  Ao  contrário,  você está 

agindo

 de determinada maneira com base nas 

regras

 da situação em que se  encontra.  Como  as  peças  de  xadrez,  seu  papel  é  relativo  ao  seu  entorno. Em  algumas  situações,  você  pode  desempenhar  o  papel  de  pai.  Em  outras, pode ser aluno, bombeiro, amigo, ou, se estiver brincando com meu filho de 6 anos, pode ser um trampolim.




Tenho  um  amigo,  Blaine,  que  trabalha  como  gerente  de  um  depósito  de mangueiras  industriais.  Ele  disse  a  seu  amigo  Brad  que  trabalhava  com mangueiras,  o  que  o  incomodou,  porque  achou  que  isso  “diminuía”  Blaine. Não  seria  melhor  se  Blaine  se  identificasse  como  gerente?  Embora  seja comum nos vincularmos e nos identificarmos com o trabalho que temos, na realidade, estamos apenas desempenhando papéis, seja o de escritor, gerente, policial,  advogado  ou  professor.  Esses  papéis  mudam  rapidamente  quando mudamos de contexto.




Você  provavelmente  já  desempenhou  papéis  que  não  o  favoreciam.  Por exemplo, você pode ter algum tipo de vício, talvez em álcool. Mas você não é um  “alcoólatra”.  Isso  seria  incorporar  uma  característica  a  seu  respeito  que não é você de verdade, mas um papel que está desempenhando para sempre em sua vida. Mais do que quem você é como pessoa, seu vício é reflexo do ambiente e das relações que você permitiu que se construíssem à sua volta. O vício  é  um  padrão,  uma  terceirização  subconsciente  de  comportamento  a ambientes autodestrutivos (falaremos muito mais disso mais adiante).




Você  pode  mudar  seus  padrões.  Pode  mudar  seus  papéis,  mas  só  pode fazer  isso  mudando  seu  ambiente  —  quer  isso  signifique  ter  conversas francas  para  restabelecer  limites  e  expectativas  ou  se  afastar  fisicamente  de alguns indivíduos ou lugares.




Se  permanecer  preso  nos  mesmos  papéis  e  padrões,  não  importa  quanta força  de  vontade  reúna;  seus  esforços  continuarão  confinados  ao  contexto limitante  de  seu  papel.  Você  continuará  refém  de  um  contexto  que erradamente acredita ser uma identidade fixa.




Mas  você  certamente 

pode

  mudar  seus  papéis,  até  mesmo  de  forma abrupta e drástica. As pessoas têm a crença equivocada de que precisam ser totalmente qualificadas para assumir determinado papel. Mas isso é mentira. Na  verdade,  você  se  qualifica 

por  meio  do  próprio  papel

.  Por  exemplo, quando  Lauren  e  eu  nos  tornamos  pais  adotivos,  não  tínhamos  nenhuma experiência  como  pais.  Claro,  li  vários  livros  sobre  o  assunto,  muitos  deles com ideias inteligentes e soluções inovadoras para experimentar. Mas teoria e prática são duas coisas radicalmente diferentes. Imagino que todos os pais de primeira  viagem  passem  por  uma  trajetória  parecida  —  você  aprende fazendo.




Você  nunca  vai  conseguir  se  preparar  completamente  para  nada  na  vida. Sempre  haverá  um  salto,  grande  ou  pequeno,  da  teoria  para  a  prática.  Ao contrário  da  força  de  vontade,  o  salto  para  um  novo  ambiente  é  instintivo, como  um  mecanismo  de  sobrevivência.  Imediatamente,  você  vai  começar  a se adaptar a um novo papel e um novo ambiente. Então, em vez de tentar se pré-qualificar  para  ser  alguém,  crie  o  ambiente  que  vai  qualificá-lo  para  ser esse alguém agora.




 




RESUMO




 




O  individualismo  está  impregnado  em  círculos  e  conteúdos  de  autoajuda. Como o dr. David Hawkins disse: “A ilusão de individualidade é a origem de todo  o  sofrimento.”  Ironicamente,  quando  você  isola  as  coisas  de  seu contexto,  você  as  coloca  numa  caixa,  que  as  impede  de  crescer  e  se transformar.  Embora  este  livro  reconheça  que  existem  restrições  ao crescimento  pessoal,  essas  restrições  não  são  tão  nítidas  e  rígidas.  Ao contrário, as restrições de uma pessoa são flexíveis e se baseiam no contexto em que ela está inserida. Em vez de reunir mais força de vontade e força, se quiser  mudar  sua  vida,  você  precisa  mudar  seu  ambiente  e  os  papéis  que desempenha. Para ser bem-sucedido nessa empreitada, você precisa perceber que:




 




• o  que  você  é  capaz  de  fazer  depende  do  contexto,  não  da  força  de




vontade;




• todo ambiente tem regras;




• todo ambiente tem uma “tampa”;




• seu valor é relativo, não absoluto; e




• você está sempre desempenhando um papel.

C

APÍTULO

 3




 




DOIS TIPOS DE AMBIENTES




“ENRIQUECIDOS”




 




Estresse alto, recuperação alta




 




C

ourtney  Reynolds  é  uma  jovem  empreendedora.  Ela  faz  questão  de 

muito

  consciente  de ser  muito  produtiva.  Consequentemente,  ela  é seu  ambiente.  Cerca  de  quinze  dias  por  mês,  ela  mora  em  Denver com sua sócia, Val. Em Denver, Courtney e Val costumam trabalhar dezoito horas  por  dia.  O  apartamento  delas  não  tem  distrações.  Não  há  quadros  nas paredes. É muito simples. Há alguns sofás de couro e muito espaço livre para filmar vídeos para qualquer promoção que precisem fazer.




Enquanto está em Denver, Courtney se coloca propositalmente sob grande quantidade  de  estresse  e  pressão  para  ter  êxito.  Sempre  há  prazos  se esgotando, expectativas altas e grandes promessas para cumprir. Ela tem uma produtividade  absurda,  mas  isso  tem  um  preço  alto.  Trabalhar  em  tantos projetos  por  tantas  horas  é  exaustivo  para  a  mente,  o  emocional,  o  físico  e para os relacionamentos. E é exatamente isso o que ela quer quando está em Denver. Sua intenção é progredir e crescer. Mas ela sabe que o ritmo em que trabalha  é  insustentável.  Consequentemente,  ela  tem  um  ambiente  em  que pode se recompor e se recuperar onde passa a outra metade do mês, em Las Vegas, Nevada.




A  casa  de  Courtney  em  Vegas  foi  projetada  para  obter  relaxamento intenso,  rejuvenescimento  e  até  alegria.  As  paredes  têm  cores  quentes  e convidativas e são cobertas de belas peças artísticas. Os móveis e utensílios de  cozinha  são  luxuosos  e  inspiradores.  Além  disso,  Courtney  faz  parte  de diversos  grupos  sociais  em  Vegas  que  proporcionam  lazer  e  conexões profundas.  Ela  geralmente  recebe  pessoas  em  casa.  Dorme  de  dez  a  doze horas regularmente quando está lá. Ela tem um pequeno escritório em Vegas, que  usa  poucas  horas  por  dia,  principalmente  para  verificar  o  andamento  e gerenciar  seus  vários  projetos.  Na  maior  parte  do  tempo,  ela  está completamente  desconectada  e  se  recuperando.  É  possível  encontrá-la correndo  pela  cidade,  jantando  em  restaurantes  chiques  ou  participando  de muitas outras atividades de entretenimento.




São esses intervalos de recuperação regulares que permitem que Courtney se esforce tanto enquanto está em Denver. A recuperação proativa é um dos segredos por trás de seu sucesso incrível sendo tão jovem. O uso estratégico de  seu  ambiente  permite  que  ela  conquiste  mais  num  mês  do  que  muitas pessoas  conquistam  num  ano.  Quando  está  em  Denver,  seu  ambiente  é otimizado para a produtividade. Além disso, ela está descansada, tanto física quanto  mentalmente,  o  que  permite  que  se  esforce  mais,  por  mais  tempo  e com mais profundidade do que a maioria das pessoas.




Sem  ter  consciência  disso,  Courtney  se  aproveitou  de  uma  compreensão científica  profunda.  Ela  estruturou  o  que  vou  chamar  de  ambientes “enriquecidos”,  que  lhe  permitiram  se  comprometer  totalmente  com  o  que está fazendo. Seres humanos evoluíram precisando de dois tipos principais de ambientes: estresse alto e recuperação alta. Nesses dois ambientes, as pessoas ficam completamente absortas em sua situação. Estão totalmente presentes e vivas. Em ambientes de estresse, estão completamente 

ligadas

. Em ambientes de  recuperação,  estão  completamente 

desligadas

.  Ambos  os  ambientes  são enriquecedores, gratificantes e, infelizmente, raros.




O  primeiro  tipo  de  ambiente  “enriquecido”  é  por  natureza  altamente estressante:  Chame  de 

estresse  positivo

  ou 

eustresse

.  Mas  é  um  tipo  muito diferente  de  estresse  em  relação  ao 

dis

tresse  que  a  maioria  das  pessoas vivencia.  Enquanto  o  distresse  leva  à  morte  e  ao  declínio,  o  eustresse  é exatamente o necessário para o crescimento. O estresse positivo nos ensina a testar nossos limites e nos deixa mais fortes, alcançando mais do que jamais pensamos  ser  possível.  É  assim  que  Courtney  vive  durante  metade  do  mês, esforçando-se muitas vezes além de seus limites.




O  que  nos  leva  ao  segundo  tipo  de  ambiente  enriquecido:  descanso  e rejuvenescimento.  Depois  do  estresse,  o  crescimento  acontece  em  estado  de descanso.  Para  entrar  para  a  elite  de  qualquer  coisa,  você  precisa  estar  em constante  deslocamento  entre  ambientes  altamente  desafiadores  e  ambientes altamente repousantes. Nos dois ambientes, você precisa estar completamente absorto  em  cada  experiência.  Numa  situação  desafiadora,  você  precisa corresponder e se concentrar. Num ambiente de recuperação, você precisa se desconectar  completamente  de  todo  o  estresse  de  trabalho,  exercício  e  do mundo em geral.




Em 

The Adrenal Reset Diet

 [“A dieta de reposição adrenal”, em tradução livre], os autores Alan Christianson e Sara Gottfried explicam que a não ser que  criemos  um  espaço  para  realmente  desconectar,  redefinir,  revigorar  e recarregar, a resposta natural e evolutiva do nosso corpo é armazenar gordura em  vez  de  queimá-la.  Saúde,  criatividade,  produtividade,  relacionamento  e vida  exigem  recuperação  completa  e  frequente.  É  assim  que  Courtney  vive durante a outra metade do mês.




A ciência é muito clara quanto a isso. Por exemplo, no mundo fitness, o conceito  de  “tempo  sob  tensão”  explica  que,  para  crescer  e  fortalecer  seus músculos,  você  precisa  impulsioná-los  além  do  limite.  Não  é  correndo maratonas que se fica saudável. É com explosão e recuperação. Quanto mais você exigir de seus músculos, maior o potencial de crescimento — mas só se o  tempo  de  recuperação  for  igualmente  longo  e  profundo.  Na  verdade,  o processo de recuperação  deveria sempre ser  mais longo e  mais profundo do que  o  processo  de  trabalho.  Portanto,  o  sono,  a  oração,  as  férias,  o  lazer,  o jejum e a meditação (as chaves para a recomposição e a recuperação) nunca foram tão essenciais porque o mundo nunca foi tão desafiador. Ao longo do caminho, todos nós nos esquecemos disso.




Como  no  fitness,  os  maiores  avanços  criativos  acontecem  durante  a recuperação  mental  após  um  trabalho  rigoroso  e  laborioso.  Por  exemplo,  a neurociência já demonstrou que apenas 16% dos avanços mentais e criativos acontecem enquanto você está no trabalho. A criatividade nasce ao fazermos conexões distintas e úteis. Essas conexões não podem ser feitas se você não pensou intensamente e se esforçou profundamente num projeto ou problema, e  depois  descansou.  A  pérola  mental  e  criativa  não  acontece  enquanto  você está à sua mesa, mas enquanto está descansando. As melhores joias criativas só ficam disponíveis em ambientes distantes do estresse e da fadiga da rotina diária. Por isso as férias, as viagens e a desconexão completa nunca foram tão necessárias  quanto  hoje.  Elas  precisam  estar  incorporadas  à  nossa  vida  e rotina,  como  Courtney  fez.  Você  pode  não  conseguir  se  desconectar  por algumas semanas, mas pode se desconectar durante o fim de semana.




Pouquíssimas  pessoas  tiram  um  tempo  para  se  recuperar  do  trabalho,  da tecnologia, das pessoas, da comida e da vida. Como resultado, pouquíssimas pessoas têm a energia e a clareza para realmente se esforçarem em ambientes de estresse e demanda extremos porém saudáveis. Você precisa dos dois tipos de ambientes enriquecedores para prosperar no trabalho,    nos relacionamentos, na saúde, espiritualmente e em todas as outras áreas da vida.




Recentemente  conheci  Justin  e  seus  três  filhos  num  parque  local.  Eles estavam  no  parque  porque  uma  amiga  da  filha  de  Justin  tinha  um  jogo  de futebol.  A  filha  dele  queria  assistir  ao  jogo  da  amiga,  e  Justin  queria  estar com  os  filhos.  Percebi  que  ele  nem  estava  com  o  celular.  Estava  ali  pelos filhos, fazendo uma atividade que era importante para 

eles

. Percebi que, pelo menos 

naquele  momento

,  Justin  estava  vencendo  na  vida.  Estava  vivendo  a vida  de  acordo  com  os  próprios  valores  e  regras.  Não  estava  com  medo  de perder  nada.  Estava  totalmente  presente  com  os  filhos,  não  semipresente enquanto  pensava  no  trabalho  ou  usando  o  smartphone.  Estava  com  eles. Estava se recuperando e vivendo a vida. Não é de se estranhar que ele seja tão bom no trabalho e em outras áreas da vida.




 




A PRÓXIMA EVOLUÇÃO DA ALTA PERFORMANCE E DA

 

REALIZAÇÃO




 




Parece que o que há de mais avançado em autoaperfeiçoamento se baseia em pesquisas  de  psicologia  realizadas  nos  anos  1960,  1970  e  1980.  Seguir  se concentrando em mentalidade, força de vontade e estabelecimento de metas é uma  abordagem  desatualizada  e  equivocada  do  sucesso.  Não  que  essas estratégias sejam essencialmente ruins. Na verdade, o foco é que está errado. A maioria dos guias de autoajuda coloca toda a pressão diretamente sobre o indivíduo.




A  próxima  evolução  da  alta  performance  e  da  realização 

tira

  o  foco  do indivíduo e posiciona o ambiente em primeiro plano. Assim, ironicamente, o futuro da autoajuda não vai ter foco no “eu”, mas no 

ambiente

 que molda o eu. No centro desse novo impulso estará a criação de ambientes enriquecidos.




Num ambiente enriquecido, seu comportamento desejado é automatizado e terceirizado. Você está completamente presente e absorto em suas tarefas, seja  um  trabalho  altamente  desafiador  ou  a  recuperação  rejuvenescedora.  O que  quer  que  esteja  fazendo,  o  ambiente  foi  proativamente  otimizado  para possibilitar o comportamento desejado.




Por outro lado, num ambiente comum, seu comportamento desejado não é automatizado  e  terceirizado.  Na  maioria  dos  ambientes,  você  precisa  se manter  consciente  do  que  está  fazendo  e,  portanto,  precisa  usar  a  força  de vontade para agir do modo desejado. É porque a maioria dos ambientes está otimizada para a distração, não a alta performance ou a recuperação.




O  restante  deste  livro  tem  como  foco  ajudá-lo  a  desenvolver  ambientes enriquecidos para que você possa viver de acordo com suas próprias regras e vencer  na  vida,  como  meu  amigo  Justin,  que  desfruta  de  momentos  de presença  total  com  os  filhos.  Embora  possa  parecer  contraintuitivo,  o descanso  e  a  recuperação  são,  na  verdade,  o  aspecto  mais  importante  do sucesso.  Conforme  recomendação  inteligente  e  verdadeira  de  Arianna Huffington, nós “dormimos para chegar ao topo”.




No  ambiente  altamente  desafiador  dos  dias  de  hoje,  sempre  em movimento e superestimulante, tirar um tempo para se recompor, descansar e se recuperar nunca foi tão raro e tão essencial. Por isso, a Parte II deste livro vai ensiná-lo a criar ambientes enriquecidos, otimizados para o descanso e a recuperação.  É  enquanto  descansa  que  você  vai  fazer  seu  trabalho  mais produtivo.  Vai  ter  as  melhores  ideias,  os  momentos  mais  importantes  com pessoas  importantes  e  obter  clareza  quanto  à  direção  que  deve  tomar  no trabalho e na vida.




A  Parte  III  deste  livro  vai  ensiná-lo  a  criar  ambientes  enriquecidos, otimizados  para  o  estresse  e  a  alta  demanda.  Uma  vida  de  calmaria  não  é  o caminho  para  o  crescimento  e  a  felicidade.  Ao  contrário,  uma  vida  de calmaria é como ficamos emperrados e confusos na vida. Embora a maioria das  pessoas  busque  o  caminho  de  menor  esforço  e  se  adapte  à  calmaria  e  à ociosidade, desafios imensos e dificuldades devem ser a sua direção na vida. Águas profundas são onde você deve querer nadar. Por exemplo, árvores que crescem  em  ambientes  extenuantes  de  muito  vento  são  obrigadas  a  plantar 

raízes  mais  profundas

,  o  que  as  torna  impenetráveis  a  seu  ambiente  difícil. Você não vai crescer na vida se não se esforçar. Citando o poema de Douglas Malloch, “A boa madeira não cresce no conforto, quanto mais forte o vento, mais forte o tronco”.




A força de uma árvore depende da dificuldade de seu ambiente. Madeira boa  não  cresce  em  ambientes  tranquilos.  Nem  pessoas  boas.  Se  quer  ficar mais forte, seus treinos precisam ser difíceis. Se quer pertencer à elite daquilo que  faz,  seu  trabalho  precisa  ser  melhor  e  mais  desafiador.  Você  precisa  ter expectativas  mais  altas  para  ser  bem-sucedido.  Precisa  se  encarregar  de projetos  que  vão  além  de  sua  capacidade  atual,  obrigando-o  a  plantar  raízes mais profundas como pessoa.

PARTE II




 




COMO FAZER COM QUE A




FORÇA DE VONTADE SEJA IRRELEVANTE

C

APÍTULO

 4




 




REDEFINA SUA VIDA




 




Tome decisões poderosas fora de seu ambiente rotineiro




 




T

sh Oxenreider é uma blogueira de viagem que passou os últimos anos viajando  o  mundo  com  o  marido  e  os  três  filhos.  Antes  de  deixar  os Estados Unidos, se desligando completamente de sua vida, Tsh estava numa  rotina  profundamente  sem  sentido  tanto  no  trabalho  quanto  na  vida pessoal.  Não  conseguia  descobrir  seu  propósito,  não  conseguia  fazer  o trabalho que queria fazer, se sentia paralisada.




No entanto, assim que se afastaram de sua rotina e de seu ambiente, ela se sentiu  animada,  inspirada  e  até  motivada  a  trabalhar.  Era  como  se  as comportas  tivessem  sido  abertas,  e  todo  tipo  de  ideias  sobre  as  quais  ela podia  escrever  começaram  a  jorrar  em  sua  mente  e  alma.  Em  seu  ambiente novo  e  enriquecido,  ela  estava  fazendo  conexões  únicas  e  em  estado  de relaxamento. Estava tendo novas experiências e crescendo como pessoa.




Foi  enquanto  Tsh  viajava  com  a  família,  completamente  afastada  de  sua rotina  habitual,  que  ela  tomou  algumas  das  decisões  mais  poderosas  de  sua vida.  Ela  decidiu  dar  cursos  para  ajudar  outras  pessoas  a  simplificarem  e melhorarem  suas  vidas.  A  razão  pela  qual  Tsh  foi  capaz  de  tomar  essa decisão  foi  estar  passando  por  aquilo  que  os  psicólogos  chamam  de “experiência de pico”.




Abraham  Maslow  descreve  as  experiências  de  pico  como  “experiências raras,  empolgantes,  oceânicas,  profundamente  emocionantes,  estimulantes  e elevadas que geram uma forma avançada de percepção da realidade e são até místicas  e  mágicas  em  efeito  sobre  quem  as  vivencia”.  Maslow  ainda argumenta que experiências de pico são essenciais para se tornar uma pessoa autorrealizada, quando você tem todas as suas necessidades básicas atendidas e pode alcançar seu mais alto potencial como pessoa.




Experiências  de  pico  são  mais  prováveis  de  ocorrer  em  ambientes enriquecidos  —  especificamente  ambientes  otimizados  para  o  descanso  e  a recuperação. Portanto, é enquanto viaja que você tem as ideias mais criativas. Considere a história do designer Stefan Sagmeister, que fecha seu estúdio em Nova  York  a  cada  sete  anos  para  um  ano  sabático  de  rejuvenescimento  e renovação  de  sua  visão  criativa.  Sagmeister  explica  que  durante  esse  ano longe do trabalho ele tem suas melhores ideias para os próximos anos. Num ambiente  novo,  em  estado  de  relaxamento,  conexões  únicas  se  formam  em seu cérebro. Além disso, ele consegue realmente avaliar o que quer da vida. O que ele está fazendo é buscar experiências de pico.




Experiências  de  pico  mudam  a  trajetória  da  vida  e  da  carreira  de  uma pessoa.  Apenas  por  meio  de  experiências  poderosas  e  de  uma  mudança  de paradigma é que você consegue realmente ver o que está acontecendo em sua vida. Então pode tomar decisões poderosas enquanto está num estado elevado para elevar sua vida e seus padrões. Depois de ver a si mesmo e o mundo de um jeito novo, você pode transcender os medos e as crenças mesquinhas que o prendem no ambiente atual.




Eu  já  tive  várias  experiências  de  pico,  e  tento  tê-las  com  frequência. Recentemente,  passei  um  fim  de  semana  com  meu  amigo  Richard  Paul Evans,  que  fundou  um  grupo  para  homens  chamado  Tribe  of  Kyngs.  O propósito do grupo é ajudar homens a construir amizades íntimas e sinceras (algo raro hoje em dia) e oferecer um ambiente para que os homens superem desafios,  tenham  experiências  divertidas  e  elevem  suas  visões  de  vida. Alguns  fins  de  semana  por  ano,  Rick  organiza  um  retiro  do  Tribe  of  Kyngs em seu rancho no sul de Utah.




Recentemente,  Rick  me  convidou  para  conhecer  seu  rancho  e  o  retiro. Fiquei  impressionado,  primeiro  com  a  beleza  do  sul  de  Utah.  O  rancho  de Rick  é  bem  ao  lado  do  Zion  National  Park.  Mas  também  fiquei impressionado com a cultura do grupo e o propósito do retiro. Não havia uma agenda  cheia  de  tarefas.  “Os  homens  são  ocupados”,  Rick  me  disse.  “Você precisa  de  um  tempo  para  simplesmente  relaxar.  Então  não  temos programação para os próximos dois dias. O café da manhã é as nove, mas se você decidir ficar dormindo, não tem problema nenhum.”




No retiro, passei muito tempo andando de quadriciclo e conversando com os  outros  homens  presentes.  Fizemos  até  um  torneio  de  paintball.  Mas também  passei  muito  tempo  sozinho  lendo,  escrevendo  em  meu  diário, andando  pelo  rancho,  ouvindo  audiolivros  e  admirando  a  bela  paisagem.  O interessante é que, durante esse tempo longe, meu amor e minha devoção por minha  esposa,  meus  filhos  e  minha  vida  voltaram  para  casa  loucamente amplificados.




Fora  da  minha  rotina,  fui  capaz  de  ver  suas  melhores  partes  como realmente eram, essas partes que são tão fáceis de ignorar ou subestimar.




Não  liguei  para  minha  esposa  até  chegar  no  aeroporto,  porque  o  grande propósito do retiro era se desconectar e se reconectar consigo mesmo e com a vida.  Mas  quando  finalmente  liguei  para  ela,  disse  com  mais  amor  do  que demonstrava  havia  algum  tempo  o  quanto  ela  era  importante  para  mim. Tenho vergonha de admitir que não é sempre que dou o devido valor a ela, a nossos filhos e a tudo de maravilhoso que tenho em minha vida.




Mas  durante  esse  curto  retiro  no  rancho,  eu  não  obtive  só  clareza  sobre tudo de maravilhoso que já tinha em minha vida. Também tive muitas ideias relacionadas  a  projetos  nos  quais  vou  trabalhar  no  futuro.  O  ambiente realmente  importa,  e  Rick  fez  um  trabalho  brilhante  ao  criar  um  ambiente onde eu pudesse me divertir muito criando conexões com homens incríveis e onde  pudesse  só 

realmente

  relaxar,  me  recuperar,  me  recompor  e  me reconectar  comigo  mesmo.  Consegui  pensar  sobre  o  que  quero  fazer  pelos próximos anos da  minha vida. Porque  estava num estado  de pico, visualizei do fundo de minha alma e com minhas maiores ambições. Estava embriagado de vida e naquele estado estava aberto para as ideias brilhantes que entraram em minha mente.




 




COMO CRIAR EXPERIÊNCIAS DE PICO E DOCUMENTAR

 

PLANOS EM SEU DIÁRIO




 




De acordo com Abraham Maslow, ter uma “experiência de pico” é algo raro. No entanto, não precisa ser assim. Na verdade, ter experiências de pico, ou se colocar num 

estado de pico

, devia ser algo que fazemos diariamente.




O  motivo  pelo  qual  as  pessoas  consideram  experiências  de  pico  raras  é não  organizarem  suas  vidas  para  tê-las  com  frequência.  A  maioria  das pessoas é muito desconectada 

de si mesma

. Estão vivendo em estado vicioso e reativo, causado por uma rotina e um ambiente negativos. Ainda assim, nos poucos  momentos  em  que  as  pessoas  intencionalmente  se  afastam  de  seu estado hipnotizante de inconsciência, experiências de pico podem acontecer, e 

de fato

 acontecem.




Elas são previsíveis.




Você pode criá-las.




E se você transformasse o estado de pico numa prioridade?




E  se  você  literalmente  precisasse  funcionar  a  níveis  de  pico  diários  para alcançar seus objetivos?




E se 

esse

 fosse o seu padrão?




Estar em estado de pico significa funcionar no nível que você deseja estar, para poder concretizar ambições que vão além de qualquer coisa que já tenha feito  antes.  Se  você  não  está  buscando  algo  que  nunca  fez  antes, provavelmente  não  precisa  ter  experiências  de  pico  com  frequência.  Mas  se está em estado de crescimento, precisa posicionar sua vida para ter momentos de  pico  com  mais  frequência.  Mais  do  que  isso:  precisa  estabelecer  sua trajetória 

partindo  de  um  estado  de  pico

.  Porque  como  você  começa  algo geralmente é como você vai terminá-lo.




Se começar do jeito certo, geralmente vai conseguir se manter no caminho certo, mas se começar do jeito errado, é muito, muito difícil acertar as coisas depois.  Isso  não  quer  dizer  que  você  não  vai  fazer  ajustes  ao  longo  do caminho. Simplesmente significa que o poder por trás da decisão inicial vai determinar  a  trajetória.  A  maioria  das  pessoas  toma  decisões  fracas  por  não estar num estado de pico. Pouquíssimas pessoas, na verdade, chegam a tomar qualquer decisão real.




A  maioria  das  pessoas  não  tem  convicção  suficiente  para  tomar  uma decisão. Não são seguras. Não estão certas do que querem. Os riscos não são altos o suficiente. Elas são como um navio sem vela, vão para onde a vida as leva.  Sua  evolução  é  aleatória  e  inconsciente.  Seus  comportamentos  são reativos  e  sem  muita  consequência.  Não  se  importam  de  gastar  várias  horas vagando pela internet.




No  entanto,  se  você  quer  estabelecer  um  caminho  novo  em  sua  vida, precisa  tomar  uma  decisão  poderosa  e  definitiva.  E  é  bom  que  esteja  em estado de pico ao tomá-la.




Como entrar em estado de pico?




Quando se trata de ter clareza quanto à sua vida e aos seus objetivos, você precisa  se  recompor  com  frequência.  As  pessoas  mais  bem-sucedidas  do mundo intencionalmente tiram um tempo de suas agendas para desconectar, recarregar e se recompor. Tome o famoso exemplo de Bill Gates, que tirava “semanas  para  pensar”  durante  as  quais  se  desconectava  completamente  do trabalho e de todas as formas de comunicação. Tudo o que fazia era pensar, aprender e descansar. E ele admite que suas melhores ideias para a Microsoft aconteceram durante essas semanas de descanso e recuperação.




Você pode não ter uma semana inteira para descansar e se recuperar. Em vez  disso,  pode  começar  a  programar  “dias  desconectados”,  tirando  um  dia inteiro  de  folga  do  trabalho  para  simplesmente  descansar  e  se  recuperar. Durante  esse  tempo,  seria  útil  deixar  seu  ambiente  habitual  e  talvez  dirigir pelo menos trinta minutos para chegar a um espaço adequado.




Durante  esses  dias  desconectado,  você  pode  passar  algum  tempo pensando,  relaxando,  aprendendo  e  depois  escrevendo  em  seu  diário.  O motivo pelo qual você precisa sair de sua rotina e de seu ambiente diários é poder se distanciar das árvores de sua vida e enxergar a floresta. Você precisa de ar fresco. Precisa respirar e se recompor — exatamente o que o jejum faz pelo seu corpo — do estresse constante.




Durante  esses  momentos  de  desconexão,  é  melhor  se  manter  totalmente presente  e  desconectado  do  seu  trabalho  e  da  sua  vida.  Isso  é  muito  difícil para  a  maioria  das  pessoas,  pois  a  maioria  das  pessoas  é  viciada  em tecnologia e trabalho. Por isso, as pesquisas em psicologia estão descobrindo a  importância  de  se  desligar  do  trabalho  diariamente.  Só  aqueles  que realmente  se  desligam  —  mental,  emocional  e  fisicamente  —  podem  se reconectar quando voltam a trabalhar. Para se concentrar e se envolver com o que está fazendo, você precisa descansar e se recompor, com frequência.




O  descanso  é  quando  você  cresce  e  se  recupera  para  se  empoderar  e melhorar cada vez mais no que quer que esteja fazendo. Então você precisa se afastar,  nem  que  seja  por  um  dia.  Se  afaste  completamente  de  sua  vida ocupada  e  tire  um  tempo  para  se  recompor  e  se  reconectar 

com  você

.  Um componente  crucial  desse  descanso  é  levar  seu  diário  e  escrever  bastante. Mas  antes  de  escrever  em  seu  diário,  o  ideal  é  colocar  sua  mente  no  lugar certo.  Por  isso  é  crucial  tirar  pelo  menos  trinta  minutos  para  sair  de  seu ambiente habitual e se preparar mentalmente.




Enquanto  se  prepara,  você  pode  ler  ou  ouvir  algum  conteúdo  inspirador.




Pode  fazer  um  treino  físico.  Ou  conversar  com  um  amigo  ou  familiar  que sempre o deixe de bom humor. Você precisa se colocar num estado de pico 

antes

  de  começar  a  escrever.  Naturalmente,  estar  fora  de  seu  ambiente habitual  vai  desencadear  emoções  positivas,  principalmente  se  você  souber que vai passar as horas seguintes mergulhando em aprendizado, recuperação, planejamento e visualização.




Outras estratégias específicas para aprimorar a experiência de escrever em seu diário são a meditação e a oração. Existe muita confusão quanto ao que é a  meditação  e  para  que  ela  serve.  A  crença  comum,  que  impede  que  tantas pessoas desenvolvam hábitos de meditação, é que meditar é impedir a mente de  pensar.  Não  é  para  isso  que  serve  a  meditação.  A  meditação  serve  para esclarecer o que você quer e, finalmente, levar uma vida melhor.




A  meditação  pode  assumir  muitas  formas,  assim  como  a  oração.  Para mim, elas andam lado a lado. E tirar um tempo para orar e meditar antes de escrever em seu diário vai colocá-lo num estado mental elevado. No entanto, às  vezes  esse  estado  elevado  ocorre  depois  que  você  começa  a  escrever, principalmente  se  escreve  sobre  as  coisas  pelas  quais  é  grato.  Todo  esse processo,  a  rotina  pré-escrita  e  a  escrita  em  si,  tem  o  objetivo  de  fazer  com que  você  se  aprofunde  mais  e  mais  em  si  mesmo,  seus  sonhos  e  suas ambições.




Quando começar a escrever, existem algumas coisas em que você pode se concentrar  que  vão  ajudá-lo:  comece  com  a  gratidão  e  o  apreço  por  tudo  o que está acontecendo em sua vida.




Tire bastante tempo para refletir e escrever sobre todos os detalhes de sua vida e seus relacionamentos.




Escreva sobre as pessoas que são importantes para você.




Escreva sobre tudo que você já alcançou.




Escreva detalhes sobre o que está acontecendo (e o que aconteceu) desde sua última sessão de recuperação.




Registrar  sua  história  é  um  componente  crucial  em  qualquer  diário.  Isso fornece contexto para suas ideias, seus objetivos e planos.




Seja  radicalmente  honesto  consigo  mesmo  sobre  o  que  está  acontecendo no  seu  mundo  enquanto  escreve  em  seu  diário.  Quando  tiver  acabado  de expressar  gratidão  e  apreço  pelo  esplendor  (e  pelas  lutas)  de  sua  vida,  você precisa  ser  sincero  consigo  mesmo  quanto  aos  aspectos  a  que  não  está correspondendo.




Em  estado  de  pico,  você  precisa  se  comprometer  a  fazer  mudanças específicas.  Anote  as  principais  mudanças  que  precisa  fazer  para  alcançar seus sonhos e ideais. Anote tudo o que lhe vier à cabeça. Manter um diário é uma  ferramenta  terapêutica  e  de  cura  poderosa.  Ao  escrever  sobre  o  que precisa  mudar,  fale  abertamente  sobre  as  frustrações  e  dificuldades  que  o levaram até onde você está. Escreva sobre por que você não conseguiu fazer essas mudanças no passado.




Seja muito sincero e aberto consigo mesmo.




Ninguém mais vai ler o que você está escrevendo.




O propósito dessa  escrita é obter  clareza e estabelecer  suas prioridades e seu foco.




Se  você  não  puder  ser  sincero  em  seu  próprio  diário,  como  pode  esperar ser honesto no resto da sua vida?




Escreva  sobre  seus  maiores  sonhos.  Eles  podem  ser  enquadrados  como sua visão de vida, seus objetivos para daqui a três a cinco anos, seus objetivos para os próximo três a doze meses. É bom tirar um tempo para pensar sobre o que está tentando fazer levando em consideração o quadro geral antes de se concentrar nos detalhes que estão bem diante de você.




Um  componente  crucial  de  escrever  sobre  o  quadro  geral  é  que  isso  o reconecta com seu “porquê”. É muito fácil perder seu porquê de vista durante a  rotina  diária.  Além  disso,  existe  uma  diferença  enorme  entre  objetivos “meio” e objetivos “fim”. E seus objetivos fim são o que realmente importa para  você.  São  as  coisas  que  você  quer  por  elas  mesmas,  não  porque  vão capacitá-lo  a  fazer  o  que  realmente  quer.  Por  exemplo,  conquistar  um diploma  universitário  para  conseguir  um  bom  emprego  é  um  objetivo  meio. Mas qual é o fim? O fim é o que realmente importa, e você pode evitar vários problemas  começando  e  seguindo  com  o  fim  em  mente.  Você  pode  evitar percorrer objetivos que são expectativas sociais.




É  bom  ter  seu  celular  com  você,  mas  só  para  agir  a  partir  de  ideias  que tiver  enquanto  escreve  em  seu  diário,  escuta/lê  um  livro  ou  pondera/reflete. Com  frequência,  você  vai  ter  ideias  sobre  pessoas  importantes  em  sua  vida. Você deve imediatamente estabelecer alguma forma de comunicação com as pessoas que lhe vierem à mente — enviando um e-mail ou uma mensagem ou fazendo uma ligação.




Recentemente,  enquanto  escrevia  em  meu  diário,  tive  a  ideia  de  enviar flores  a  algumas  pessoas  que  tinham  me  ajudado.  Imediatamente  peguei  o telefone e mandei entregar flores em suas casas. Então continuei a escrever.




 




SESSÕES DE PLANEJAMENTO SEMANAL USANDO SEU

 

DIÁRIO




 




Manter  uma  versão  condensada  ou  similar  dessa  sessão  de  escrita  de recuperação  torna  mais  eficaz  a  sessão  de  planejamento  semanal,  quando você reflete sobre a semana anterior e faz planos melhores para a seguinte.




As  sessões  de  planejamento  semanal  são  essencialmente  uma  versão expandida de sua sessão de escrita matinal, que será detalhada no Capítulo 5 sobre  se  manter  no  caminho  certo.  Especificamente,  nas  sessões  de planejamento você deve usar o seu diário para escrever sobre temas como:




 




• Refletir sobre a semana anterior (as coisas boas, as ruins etc.);




• O que você fez bem (suas “vitórias”);




• O  que  você  não  fez  bem  (o  que  não  fez,  com  quem  não  falou,  onde




deixou a desejar);




• Qualquer  acontecimento  significativo  (como  momentos  incríveis  com




um amigo, familiar, ou um avanço no trabalho);




• Seus planos para a próxima semana;




• Como  você  pretende  usar  o  que  aprendeu  na  semana  anterior  e




melhorar na semana seguinte;




• Seus objetivos gerais (uma lista curta de pontos como lembretes de seu




“porquê” e de seus objetivos “fim”);




• Seus  objetivos  proximais  (coisas  nas  quais  está  trabalhando  para  os




próximos três a seis meses);




• Tarefas  específicas  que  deve  terminar  na  semana  seguinte  (incluindo




planos  relacionados  a  rotina  matinal,  aprendizado,  relacionamentos, trabalho, exercícios etc.);




 




Tal como ocorreu com as sessões de escrita de recuperação, você deve se colocar em estado de pico antes de começar essa sessão de planejamento. O objetivo é elevar seu pensamento e então traçar planos e decisões poderosas a partir  de  um  estado  elevado.  Você  quer  redefinir  sua  trajetória.  Sem  tomar decisões  poderosas,  como  você  vai  criar  ambientes  que  facilitem  essas decisões?  Para  evoluir  consciente  e  proativamente,  você  precisa  se comprometer  com  algo  específico.  Do  contrário,  vai  evoluir  reativa  e aleatoriamente baseado no que quer que esteja acontecendo fora de você.




 




RESUMO




 




Muitas  pesquisas  revelaram  que  suas  melhores  ideias  não  vão  acontecer enquanto  você  está  sentado  trabalhando.  Seu  cérebro  trabalha  melhor  em estado  de  descanso  e  relaxamento.  É  claro  que  você  não  vai  ter  ideias brilhantes  enquanto  descansa  se  não  se  esforçar  e  se  concentrar  muito enquanto está trabalhando. É exatamente como seu corpo físico; ele não vai crescer  e  se  fortalecer  enquanto  você  dorme  se  você  não  o  levou  ao  limite enquanto estava acordado. Além disso, suas ideias mais profundas raramente vão acontecer durante a rotina. Na rotina, em casa e nos ambientes habituais, você  está  focado  demais  no  que  está  acontecendo  ao  seu  redor.  Por  isso, precisa criar o hábito de se recuperar da vida se distanciando dela. Às vezes, isso  significa  tirar  uma  folga  da  família  para  que  você  possa  voltar  uma versão melhor e mais capaz de si mesmo para amá-los e apoiá-los.

C

APÍTULO

 5




 




INSTITUA UM ESPAÇO SAGRADO




 




Estabeleça um ambiente diário para se manter no caminho certo




 




Quando você toma uma decisão, o universo




conspira para que ela aconteça.




— Ralph Waldo Emerson




 




A

pesar  da  turbulência  e  das  demais  condições  que  mantêm  os  aviões fora da rota durante 90% do tempo de voo, a maioria dos voos chega ao  destino  correto  e  no  tempo  pretendido.  A  razão  por  trás  desse fenômeno  é  bastante  simples:  por  meio  do  controle  do  tráfego  aéreo  e  do sistema  de  navegação  inercial,  os  pilotos  estão  constantemente  corrigindo  a rota. Quando tratadas imediatamente, essas correções de rota não são difíceis de  gerenciar.  Quando  não  são  feitas  com  frequência,  o  resultado  pode  ser uma catástrofe.




Em  1979,  um  avião  comercial  com  257  pessoas  a  bordo  deixou  a  Nova Zelândia  para  um  voo  turístico  até  a  Antártida  e  de  volta  para  o  local  de origem.  No  entanto,  os  pilotos  não  sabiam  que  alguém  havia  alterado  as coordenadas  do  voo  em  meros  dois  graus,  colocando-os  45  quilômetros  ao oeste  de  onde  pensavam  estar.  Aproximando-se  da  Antártida,  os  pilotos voaram mais baixo para que os passageiros pudessem ver as lindas paisagens. Infelizmente,  as  coordenadas  incorretas  os  colocaram  diretamente  no caminho  do  vulcão  ativo  no  monte  Érebo.  A  neve  no  vulcão  se  confundiu com  as  nuvens  do  céu,  levando  os  pilotos  a  crer  que  sobrevoavam  uma planície. Quando os instrumentos de voo soaram um alerta quanto ao terreno irregular, já era tarde demais. O avião bateu no vulcão, e todos que estavam a bordo morreram.




Um  erro  de  apenas  alguns  graus  causou  uma  enorme  tragédia.  Coisas pequenas  —  se  não  forem  corrigidas  —  acabam  ganhando  grandes proporções.  Esse  voo  é  uma  analogia  de  nossas  vidas.  Até  mesmo  aspectos aparentemente  inofensivos  podem  criar  ondas  de  consequências  —  para  o bem e para o mal.




Como você está pilotando sua vida?




Que tipo de feedback está recebendo para corrigir sua rota?




Com que frequência você checa seu sistema de orientação?




Você tem um sistema de orientação?




Quando vai chegar onde pretende?




Está fora de sua rota atualmente?




Há quanto tempo está fora de rota?




Como saberia se estivesse na rota certa?




Como  pode  minimizar  a  turbulência  e  outras  condições  que  alteram  seu caminho?




No  capítulo  anterior,  expliquei  como  se  desconectar  e  recompor  para estabelecer  sua  trajetória.  Este  capítulo  explica  a  importância  de  ter  um ambiente  diário  que  garanta  que  você  se  mantenha  no  caminho  certo  em direção  a  seus  novos  objetivos.  Além  disso,  você  precisa  de  um  ambiente diário  que  recrie  o  estado  de  pico  em  que  estava  quando  estabeleceu  seus objetivos e decisões.




Como um avião, você precisa fazer correções de rota com frequência, ou vai  naturalmente 

sair  de  rota

.  Diariamente,  você  precisa  garantir  que  está indo  na  direção  que  deseja.  Se  estiver  realmente  comprometido  com  essas mudanças,  você  vai  precisar  se  preparar  diariamente  para  existir  e  agir 

a partir  da  posição

  da  nova  realidade  que  está  tentando  criar.  Ao  fazer  isso, você  será  capaz  de  moldar  proativamente  as  situações  e  circunstâncias  para fazer seus objetivos acontecerem.




 




POR QUE VOCÊ PRECISA DE UMA ROTINA MATINAL




 




O principal motivo para ter uma rotina matinal é colocar-se em estado de pico pela manhã — para ser capaz de funcionar 

a partir daquele estado

 durante o resto  do  dia.  Em  vez  de  ser  reativo,  viciado  e  inconsciente  pela  manhã,  é muito  melhor  colocar-se  proativamente  em  estado  de  pico  de  maneira ritualística. Rituais matinais são essenciais.




Se  deseja  superar  um  vício,  você  precisa  de  um  ritual  matinal.  Se  deseja ser  um  escritor  ou  criador  prolífico,  você  precisa  de  um  ritual  matinal.  Se deseja  ser  perspicaz,  inspirado  e  presente  em  seus  relacionamentos diariamente, você precisa de um ritual matinal.




Por quê?




Porque  você  precisa  desencadear  um  estado  que  esteja  acima  de  suas formas  antigas  e  habituais  de  agir.  Se  quer  ter  uma  vida  diferente,  você precisa 

ser

 uma pessoa diferente. Seus rituais matinais são o que desencadeia o estado de pico. Aquele estado que o faz lembrar de quem você quer ser e como quer agir. Você vai então agir a partir desse estado, como essa pessoa, durante o restante do dia.




Se quer mudar sua trajetória na vida, os dois melhores lugares para fazer isso são:




 




•  Totalmente  fora  de  sua  rotina  e  num  ambiente  otimizado  para  o aprendizado, o crescimento, a conexão, o descanso e a recuperação (ver Capítulo 10); e




• Pela manhã após uma rotina matinal poderosa e ritualística.




 




Se você tomar a decisão de subir de vida, naturalmente encontrará muita resistência  ao  colocar  essa  decisão  em  prática.  Você  tem  um  ambiente construído  à  sua  volta  para  manter  as  coisas  como  estão.  Você  tem  um modelo  mental  que  corresponde  à  sua  vida  atual.  Se  não  tivesse,  sua  vida seria diferente. Sua confiança também corresponde à sua vida atual. Se não, sua  vida  seria  diferente.  Então,  ao  tomar  uma  decisão  definitiva  de  viver  de forma diferente, você precisa recriar continuamente a experiência que gerou a decisão.  A  experiência  —  e  a  mentalidade  que  a  acompanha  —  precisa  ser seu 

novo estado normal

.




Então, você precisa desenvolver a rotina de se colocar com frequência em estado de pico. A melhor hora para fazer isso é logo após acordar. Porque se você não fizer isso no momento em que acorda, vai imediatamente entrar em seu  estado  atual  de  funcionamento,  que  está  abaixo  do  nível  da  decisão  que tomou  em  estado  de  pico.  Assim,  apesar  de  suas  melhores  intenções,  seus comportamentos continuarão correspondendo à sua realidade atual. Você vai voltar  a  padrões  antigos,  sua  realidade  atual  vai  persistir,  e  seus  sonhos  vão permanecer sonhos. Você provavelmente vai tentar aplicar força de vontade por um tempo, mas só vai adiar o inevitável.




Se esse for o caso, então sinceramente você devia admitir que a “decisão” que tomou não foi uma decisão real. Não foi uma decisão porque você não se importou o suficiente a ponto de vivê-la diariamente. Você não se importou o suficiente a ponto de se colocar naquele lugar. Você não ligou o suficiente a ponto de criar o estado de pico e operar a partir daquele estado diariamente.




Você precisa primeiro 

ser

  de  um  jeito,  então 

agir

  a  partir  daquele  lugar, para 

ter

 o que quer. Ser → Agir → Ter. Não o contrário. Você precisa agir consistentemente a partir do estado de pico que gerou sua decisão. Precisa se tornar quem você é. Ser quem você precisa ser é natural quando você tem um ambiente sagrado e ritual diário para transformar-se no papel e na identidade que deseja tornar permanente.




 




RITUAL DIÁRIO DE ESCRITA MATINAL PARA SE

 

COLOCAR EM ESTADO DE PICO




 




A maioria das pessoas começa o dia de modo reativo. A primeira atitude que têm é olhar para o smartphone e logo são sugadas para um mundo digital de informações  e  intenções  de  outras  pessoas.  Elas  se  programam  para  viver  o restante  do  dia  de  maneira  distraída  e  reativa.  Ter  uma  rotina  matinal  é importante por alguns motivos cruciais:




 




• Reconectar-se profundamente consigo mesmo e com seu porquê;




• Colocar-se  em  estado  de  pico,  para  que  possa  alcançar  os  sonhos  e  a




visão que busca para sua vida;




• Preparar-se para o que realmente quer fazer naquele dia;




• Viver proativamente, não reativamente, para evitar a autossabotagem;




 




Uma  rotina  matinal  pode  envolver  muitas  coisas  diferentes,  como exercícios,  meditação,  oração,  trabalhar  num  projeto  criativo  e  assim  por diante.  Tudo  isso  é  incrível.  No  entanto,  o  aspecto  mais  essencial  de  sua rotina  matinal  é  escrever  em  seu  diário.  Escrever  em  seu  diário  é  mais poderoso do que simplesmente meditar pelo mesmo motivo que escrever seus objetivos é mais poderoso do que deixá-los em sua cabeça.




A meditação e a oração são maneiras poderosas de tornar suas sessões de escrita  mais  eficientes.  No  entanto,  a  meditação,  a  oração  e  a  visualização apenas  não  são  suficientes.  Você  precisa  escrever  suas  ideias,  seus  planos  e objetivos.  E  precisa  escrevê-los  diariamente.  A  meditação,  a  visualização,  a oração e a escrita são atividades poderosas que combinam muito bem. Mas a escrita  é  onde  você  solidifica,  esclarece,  afirma  e  cria  estratégias  para  suas ideias, seus objetivos e planos.




Escrever  faz  das  outras  atividades  fundamentais  dez  ou  cem  vezes  mais poderosas.  Se  não  está  usando  seu  diário  diariamente,  então  sua  meditação, visualização e oração vão ser muito menos eficientes. O objetivo principal de uma  rotina  matinal  é  dar  prioridade  às  prioridades.  Se  concentrar  no  que  é importante na sua vida, não no que é urgente.




O  objetivo  é  se  colocar  em  estado  de  pico  para  que  você  possa  operar  a partir  desse  espaço  em  tudo  o  que  faz,  todos  os  dias.  É  assim  que  você  vai sair  do  modo  de  sobrevivência  e  obter  um  impulso  enorme  em  sua  vida.  O impulso  leva  à  confiança,  que  então  leva  a  sonhos  cada  vez  maiores,  um serviço e valores melhores e uma vida mais congruente. Assim, exercícios e projetos  criativos  são  atividades  matinais  ótimas.  No  entanto,  nada  deve  vir antes de se colocar no estado a partir do qual você planeja operar naquele dia. É aí que entram a meditação e a escrita.




Sua mente consciente e subconsciente, assim como seu cérebro criativo e seus níveis de energia, estão em sua melhor condição imediatamente após o sono.  Escrever  em  seu  diário  assim  que  acorda  é  essencial  para  treinar  seu subconsciente para atingir seus objetivos. Como Napoleon Hill escreveu em 

Pense  e  enriqueça

,  “O  subconsciente  vai  se  traduzir  para  seu  equivalente físico pelo método mais direto e prático que estiver disponível”. Essa sessão matinal de escrita só precisa durar de cinco a quinze minutos.




Ao  escrever  seus  objetivos  e  sonhos  assim  que  acorda,  você  aprofunda suas  crenças  e  seus  desejos  por  seus  objetivos.  Se  não  acreditar  que  pode alcançar  esses  objetivos,  realmente  não  vai  alcançá-los.  Se  não  quiser  de verdade  alcançar  determinado  objetivo,  provavelmente  não  vai  acontecer. Então, toda manhã, você precisa se colocar num lugar em que se lembre de seus objetivos, acredite neles e queira muito alcançá-los. Como resultado, vai se  esforçar  naquele  dia,  e  em  todos  os  outros,  para  não  se  distrair  ou  de desviar do que realmente importa para você.




Também  é  poderoso  escrever  seus  objetivos  de  maneira  afirmativa  e definitiva.  Por  exemplo,  se  quer  ganhar  100  mil  por  ano  ou  correr  uma maratona, escreva:




 




• Vou estar ganhando 100 mil até [data]




• Vou correr uma maratona até [data]




 




Escreva seus objetivos diariamente. Então, em seu estado mental matinal, você deve escrever tudo o que precisa fazer para alcançar esse objetivo. Isso inclui pessoas que quer envolver. Inclui coisas que vai fazer na semana e até as que fará no dia relacionadas a essas coisas.




 




CRIE UM AMBIENTE DIÁRIO E SAGRADO PARA SUA

 

VISUALIZAÇÃO/ESCRITA




 




Algumas  atividades,  como  visualizar  e  planejar  seu  futuro,  tomar  decisões importantes  ou  tentar  comungar  com  os  céus,  são  mais  eficientes  num ambiente sagrado. Isso não quer dizer que você precisa subir as montanhas ou ir a um templo, embora ambas possam ser ótimas opções. Na verdade, você simplesmente  precisa  de  um  lugar  que  seja  pessoal  para  você,  que desencadeie o estado mental de que você precisa para pensar com clareza.




Meu carro é meu ambiente sagrado diário, mas só quando está estacionado em  algum  lugar  longe  de  casa.  Toda  manhã,  entro  no  carro  e  saio  do  meu ambiente  doméstico,  com  todos  os  seus  gatilhos  e  energias,  e  estaciono  em outro bairro ou mesmo do lado de fora da academia onde vou me exercitar. Então  passo  entre  vinte  e  sessenta  minutos  lendo  um  bom  livro,  escrevendo em meu diário, orando e meditando. Esse ato diário me mantém inspirado e ativo  e  na  direção  que  quero  seguir.  Além  do  meu  ambiente  sagrado  diário, algumas  vezes  por  mês  dirijo  algumas  horas  até  um  lugar  que  é  importante para  mim,  onde  posso  me  desligar  completamente  do  mundo  por  algumas horas.




Do mesmo modo,  o ator e  comediante Jim Carrey  aplicou esse princípio para criar oportunidades incríveis. Apesar da infância tão pobre que a família chegou  a  morar  durante  um  tempo  numa  van  no  gramado  de  um  parente, Carrey acreditava em seu futuro. Todos os dias no fim dos anos 1980, Carrey dirigia  até  o  topo  de  uma  grande  colina  com  vista  para  Los  Angeles  e visualizava  diretores  de  cinema  valorizando  seu  trabalho.  Era  seu  lugar sagrado.  Ele  subia  lá  todas  as  noites.  Na  época,  era  um  jovem  comediante duro e batalhador.




Uma  noite,  em  1990,  enquanto  olhava  para  Los  Angeles  e  sonhava  com seu futuro, Carrey fez um cheque de 10 milhões de dólares para si mesmo e escreveu “pelos serviços de atuação prestados em…”. Como data ele colocou o Dia de Ação de Graças de 1995 e enfiou o cheque na carteira. Ele deu a si mesmo  cinco  anos.  Logo  antes  do  Dia  de  Ação  de  Graças  de  1995,  ele recebeu 10 milhões de dólares pelo filme 

Debi & Loide

.  O  sonho  que  criou enquanto  estava  em  seu  lugar  sagrado  se  realizou.  Se  realizou  porque  ele sempre se conectava consigo mesmo em seu lugar sagrado.




 




CONCLUSÃO




 




Você tem um lugar sagrado aonde ir para se realinhar e se conectar consigo mesmo?




Você tem um lugar onde possa meditar, pensar, orar e visualizar?




Seu diário é a base para seu sucesso a longo prazo?




Você está no rumo certo?




Você reserva um tempo para si mesmo?

C

APÍTULO

 6




 




ELIMINE TUDO QUE VÁ CONTRA SUAS




DECISÕES




 




Subtração é produtividade




 




P

erto do fim do filme 

Interestelar

, Cooper (Matthew McConaughey) e Brand  (Anne  Hathaway)  estão  tentando  sair  da  atmosfera  de  um buraco  negro  próximo.  No  entanto,  há  muita  pressão  gravitacional puxando-os  para  trás.  Para  escapar,  eles  precisavam  exercer  no  mínimo  a mesma quantidade de pressão exercida sobre eles pela gravidade. A terceira lei de Newton diz que para cada ação existe uma reação igual e oposta.




Os  dois  astronautas  traçam  um  plano.  (Alerta  de  spoiler,  se  é  que  isso  é necessário  para  um  filme  que  já  tem  anos!)  Eles  exercem  uma  quantidade extrema  de  esforço  usando  uma  grande  quantidade  de  combustível  dos foguetes  de  sua  nave.  No  entanto,  Cooper  sabe  que  a  energia  dos  foguetes ainda não é suficiente para tirá-los da atmosfera. Então ele voluntariamente se sacrifica  para  salvar  Brand.  Quando  o  foguete  alcança  impulso  suficiente, Cooper  desconecta  sua  parte  da  nave  para  aliviar  a  carga  e  impulsionar  o restante  da  nave  (levando  Brand)  de  volta  à  civilização.  Uma  ação,  e  uma reação igual e oposta.




A  terceira  lei  de  Newton  não  é  apenas  um  ponto  conveniente  de  um roteiro de Hollywood — é verdadeiro (e eficaz) na sua vida também. Tudo o que você tem na vida é energia, e portanto cria uma reação igual e oposta. Por exemplo, se você tem uma grande quantidade de roupas transbordando de seu guarda-roupas,  isso  lhe  custa  uma  grande  quantidade  de  espaço  físico.  Mas também  custa  espaço  mental  e  emocional  para  escolher  uma  roupa  todas  as manhãs,  para  mudar  pilhas  de  um  lugar  para  o  outro,  para  pensar  sobre  as peças  das  quais  sabe  que  deveria  abrir  mão  mas  ainda  não  está  pronto… ocupa mais espaço mental do que você pensa. E você está sempre carregando toda essa energia.




Além  de  coisas  físicas,  como  roupas,  você  carrega  muitas  emoções suprimidas.  Todos  carregamos.  E  essas  emoções  são  muito  pesadas  para carregar, o que faz com que seja quase impossível que você evolua para além de sua atmosfera atual. Além disso, você carrega relacionamentos que, como a  gravidade,  o  mantêm  em  seu  ambiente  atual.  A  terceira  lei  de  Newton.  O único jeito de sair de seu ambiente atual é exercer uma força igual e oposta à energia  que  o  mantém  na  atmosfera  atual.  É  muita  força.  Sem  dúvida,  você não tem o poder ou a energia para exercer esse nível de força sozinho. Seria impossível  sair  de  seu  ambiente.  A  atração  gravitacional  é  sísmica  e gigantesca.




Como  em 

Interestelar

,  a  única  maneira  de  lidar  efetivamente  com  a terceira  lei  de  Newton  é  aliviar  a  carga.  Se  você  estiver  disposto  a  eliminar todo  o  excesso  de  energia  que  o  mantém  em  seu  ambiente  atual,  será necessária uma força muito menor para lhe tirar dali. Não há outro jeito, de verdade. Você precisa se livrar disso.




Embora eliminar bagagem excessiva da sua vida demande esforço, deixar de  fazê-lo  implica  num  custo  muito  maior.  Em  vez  de  cumprir  com  uma quantidade  pequena  de  trabalho  para  uma  vida  de  benefícios,  as  pessoas evitam  a  pequena  quantidade  de  trabalho  e  ficam  com  uma  vida  de  dor  e frustração.  Gary  B.  Sabin,  fundador  e  CEO  de  várias  empresas,  conta  uma história engraçada porém informativa que ilustra como as pessoas dificultam a vida desnecessariamente ao evitar uma pequena quantidade de trabalho.




Sabin levou um grupo de escoteiros para acampar no deserto. Os meninos dormiram perto de uma fogueira grande que tinham feito. De manhã, quando Sabin  acordou  e  examinou  o  local  do  acampamento,  viu  um  dos  escoteiros que parecia um pouco cansado. Sabin perguntou ao escoteiro como ele havia dormido. O garoto respondeu:




— Não muito bem.




Quando Sabin perguntou por quê, o garoto respondeu:




— Passei frio; a fogueira apagou.




Sabin respondeu:




—  Bem,  isso  acontece  com  fogueiras.  O  seu  saco  de  dormir  não  estava quente o suficiente?




O  menino  ficou  em  silêncio  e  não  respondeu.  Então  um  dos  outros escoteiros disse em voz alta:




— Ele não usou o saco de dormir.




Sabin perguntou incrédulo:




— Por que não?




Silêncio. Então finalmente a resposta envergonhada:




—  Bom,  eu  pensei  que  se  não  desenrolasse  meu  saco  de  dormir  não  ia precisar enrolá-lo de novo.




O  garoto  congelou  dolorosamente  durante  horas  porque  não  queria suportar os torturantes cinco minutos enrolando o saco de dormir.




Não  seja  esse  garoto.  Não  passe  a  vida  —  nem  mesmo  uma  noite  — suportando  uma  dor  desnecessária.  Faça  o  trabalho  antecipadamente  para aliviar  os  grilhões  que  envolvem  seus  tornozelos.  Elimine  a  atração gravitacional que o mantém numa atmosfera na qual você não vai prosperar.




 




SEMPRE HAVERÁ ALGUMA DIFICULDADE QUANDO

 

VOCÊ APERFEIÇOAR SUA VIDA




 




Se tornar uma pessoa melhor é difícil. Você está onde está por ser 

quem você é

.  Seu  ambiente  é  um  produto  seu.  Você  é  o  ímã  que  atrai  os  padrões.  Se outra  pessoa  quisesse  mudar  seu  ambiente 

por  você

,  você  logo  voltaria  ao mesmo ponto em que está agora. Por isso, a maioria das pessoas que ganha na loteria logo volta à pobreza.




Quando um pintinho está tentando sair da casca, é uma luta. Se assistir à cena,  você  talvez  se  sinta  mal  pelo  pintinho.  Pode  até  se  sentir  tentado  a ajudá-lo quebrando a casca. Mas se fizer isso, não vai ajudá-lo a longo prazo. Na verdade, provavelmente estará matando o pintinho, porque a luta de sair da  casca  é  o  que  dá  a  ele  a  força  para  sobreviver.  Sem  a  luta,  a  ave  não sobreviveria.  Permaneceria  fraca  e  dependente.  Do  mesmo  modo,  você precisa lutar se quiser sair de sua casca. A atração gravitacional que o prende é a luta de que você precisa para aprender a transcender.




Se desconectar da vida que você tem hoje não é para ser algo fácil. Você não  estaria  onde  está  se  não  houvesse  benefícios.  Reconheça-os.  Reconheça que  gosta  de  estar  onde  você  está.  Se  não  gostasse,  já  teria  mudado  suas circunstâncias há muito tempo. Você se sente confortável onde está. Por isso, vai ser difícil, pelo menos emocionalmente, se livrar de muitas das coisas que compõem  sua  identidade  atual.  Isso  inclui  bens  materiais,  relacionamentos, distrações, expectativas, pretextos e sua história.




Se  você  quer  evoluir,  precisa  abrir  mão.  Provavelmente  haverá  alguma abstinência.  Você  será  tentado  a  voltar  atrás.  Mas  se  voltar,  não  vai  sair  de sua atmosfera atual. Não vai deixar seu ambiente atual e entrar em outro com possibilidades muito melhores.




 




ELIMINE O QUE NÃO É NECESSÁRIO




 




Quanto menos posses, mais você tem. Antes de obter uma mentalidade clara, você  precisa  de  um  ambiente  claro.  Elimine  tudo  o  que  não  usa  com frequência. Comece com seu guarda-roupa. Elimine todas as roupas que não usou  nos  últimos  sessenta  dias.  Você  não  precisa  de  mais  do  que  seis combinações.




Limpe sua cozinha. Elimine toda a comida que não quer realmente comer. Estando  fora  de  seu  ambiente,  você  não  vai  pensar  nela.  Se  estiver  em  seu ambiente,  você  vai  comê-la.  Força  de  vontade  não  funciona.  Você  mentiu para si mesmo a respeito desse debate falho durante anos. Faça isso agora. Vá até a cozinha, pegue um saco de lixo grande e coloque toda a comida que não deseja  consumir  lá  dentro.  Se  achar  que  deve,  você  pode  usar  dois  sacos diferentes, um para lixo e outro para levar para um abrigo. Seja lá como for, tire  o  que  não  for  necessário  do  seu  ambiente  imediatamente.  Você  vai  se sentir muito bem.




Se tem um carro, limpe-o. Seu carro deve ser um meio de transporte, não uma  lata  de  lixo  ou  um  armário  extra.  Seu  espaço  físico  reflete  seu  estado mental.  Se  seu  ambiente  estiver  desorganizado,  sua  mente  também  estará. Tudo  é  energia.  Seu  ambiente  exerce  influência  constante  sobre  você,  quer você perceba ou não.




Se  tem  uma  garagem,  limpe-a.  Venda  o  que  puder,  mande  tudo  para  um brechó,  ou  simplesmente  jogue  fora.  Fique  apenas  com  o  que  realmente precisa  e  valoriza.  Não  acumule  coisas  só  para  tê-las.  Segundo  a  falácia  do custo  irrecuperável,  as  pessoas  supervalorizam  coisas  simplesmente  porque são  donas  delas.  Não  caia  nessa  baboseira.  Organize-se.  Limpe  o  jardim  de sua vida. Se precisa perder cinco minutos que seja por dia com lixo inútil em seu  ambiente,  é  atrito  desnecessário  que  o  impede  de  alcançar  algo  que realmente valorize.




Basicamente,  organização  é  colocar  limites  nas  coisas.  No  livro 

Less Doing, More Living

, o especialista em produtividade e tecnologia Ari Meisel afirma que para organizar adequadamente sua vida, você precisa estabelecer limites superiores e inferiores em tudo.




Em seu livro, Meisel menciona que, se não for controlado, ele se torna um acumulador  de  tecnologia.  Antes  de  organizar  a  vida,  ele  tinha  um  armário inteiro  cheio  de  cabos  de  energia  e  outros  eletrônicos.  No  entanto,  quando decidiu reduzir a atração gravitacional de sua vida e eliminar aquilo que não era  essencial,  ele  estabeleceu  um  limite  de  eletrônicos  que  poderia  manter. Decidiu  que  o  que  coubesse  numa  caixa  de  sapatos  seria  suficiente.  Se precisasse adicionar algum item à caixa de sapatos depois de cheia, teria que retirar  outro  e  jogar  fora  ou  vender.  Aquela  caixa  era 

seu  limite

  para eletrônicos.  Assim,  esse  limite  mantinha  os  eletrônicos  organizados  e arrumados.




Seguem  alguns  exemplos  de  limites  que  você  poderia  estabelecer  para organizar melhor sua vida:




 




• Nunca tenha mais de cinquenta e-mails em sua caixa de entrada.




• Nunca trabalhe mais de quarenta horas por semana.




• Nunca passe mais de dez minutos por dia no Facebook.




• Nunca gaste mais de 4 mil por mês.




• Nunca coma fora mais de três vezes por semana.




 




Limites  superiores  são  óbvios.  São  tudo  que  você  não  quer  ultrapassar. Mas limites inferiores também são muito úteis. São padrões de referência que não  tem  problema  ultrapassar.  No  entanto,  é  melhor  não  ficar  abaixo  deles. Exemplos de limites inferiores podem incluir:




 




• Quero viajar pelo menos uma vez por mês.




• Vou correr pelo menos cinquenta quilômetros por semana.




• Vou cozinhar em casa pelo menos uma vez por semana.




Se você quer mesmo ser organizado, deve estabelecer limites para quase todos  os  aspectos  da  vida.  No  mínimo,  precisa  estabelecer  limites  para  suas prioridades.  Pessoalmente,  como  adoto  o  minimalismo,  não  preciso  me preocupar muito em colocar limites para bens materiais. De vez em quando, limpo  meu  guarda-roupa  e  me  livro  de  algumas  camisetas.  Com  relação  a objetos,  a  única  coisa  que  sai  do  controle  para  mim  são  os  livros.  Então preciso  estabelecer  um  limite  para  a  quantidade  de  livros  físicos  que  tenho. Quando excedo esse limite, vendo ou doo vários livros. Para mim, a maioria dos limites que estabeleço envolve o 

tempo

. Tempo trabalhando, tempo com as crianças, tempo meditando e orando e frequência com que viajo a passeio. Mas  os  limites  também  são  muito  importantes  quando  se  trata  do  ambiente físico.  Se  seu  ambiente  estiver  desordenado,  você  vai  ter  uma  mente desordenada. Tudo é lixo que você precisa carregar.




Para os melhores livros sobre o assunto, consulte 

A mágica da arrumação

, de Marie Kondo, e 

Essencialismo

, de Greg McKeown.




 




ELIMINE DISTRAÇÕES




 




A  dopamina  é  uma  substância  química  do  cérebro  que  proporciona  prazer. Sua  função  é  nos  ajudar  a  fazer  as  escolhas  certas.  Infelizmente,  no  mundo radicalmente  estimulante  de  hoje,  os  níveis  de  dopamina  da  maioria  das pessoas  estão  desregulados.  A  maioria  das  pessoas  se  vicia  em  descargas momentâneas de dopamina. Cada ambiente é otimizado para 

alguma coisa

, e o ambiente da maioria das pessoas é cheio de gatilhos que promovem a busca inconsciente por dopamina. Seu cérebro se tornou dependente. Seu ambiente facilita essa dependência. É um círculo vicioso.




Como  isso  funciona  no  mundo  real?  Para  a  maioria  das  pessoas,  a dopamina  vem  na  forma  de  distração  momentânea  daquilo  que  realmente deveriam estar fazendo. Então, se está trabalhando num projeto e ele começa a ficar difícil ou você começa a ficar entediado, o que você faz? Se for como a maioria das pessoas, em vez de ficar lutando, você se distrai. Como? Você provavelmente  checa  seu  e-mail,  ou  as  redes  sociais,  ou  navega  na  internet sem  rumo  por  alguns  minutos.  Talvez  pegue  algo  cheio  de  açúcar  ou carboidratos  processados  para  comer.  Todas  essas  atividades  proporcionam uma  recompensa  breve  para  o  centro  de  prazer  de  seu  cérebro.  Em  outras palavras, cada uma dessas atividades libera dopamina.




A dopamina é a mesma substância liberada quando você consome cocaína e  outras  drogas  nocivas.  Faz  com  que  você  se 

sinta  bem

  por  um  tempo.  É prazerosa.  Infelizmente,  esse  prazer  não  dura.  Assim  como  o  sabor  de  um donut logo desaparece e o deixa com efeitos colaterais de longo prazo, a onda momentânea  de  dopamina  logo  se  dissipa,  deixando  você  querendo  mais. Como  o  açúcar  do  donut,  quanto  mais  você  buscar  dopamina  por  impulso, mais seu cérebro vai desenvolver dependência por ela.




Se tem um smartphone, delete todos os aplicativos que não o ajudam a ser melhor  no  que  está  tentando  fazer.  Simplesmente  delete-os.  Eles  não  estão ajudando  você.  São  ervas  daninhas  atravancando  o  jardim  da  sua  mente. Mantenha  o  celular  o  mais  distante  possível.  A  menos  que  precise  dele enquanto trabalha, deixe-o no carro. Quando está com a família, coloque-o na pasta do trabalho. Ele estará lá amanhã quando você precisar.




O  vício  em  dopamina  e  a  busca  pelo  prazer  sensorial  se  tornaram  o principal objetivo dos americanos. Naquele que antes era um país otimizado para  o  aprendizado  e  o  sacrifício  do  prazer  momentâneo  por  um  futuro melhor,  a  mensagem  dominante  de  hoje  é  viver  para  o  momento.  E  é exatamente isso que as pessoas fazem. Vivem para este momento às custas de garantir a distração e se aprofundar nela. Por isso, quando algo é ruim ou se torna difícil, a maioria das pessoas se anestesia com um pouco de dopamina distrativa.  A  maioria  das  pessoas  se  entrega  à  satisfação  momentânea  às custas de um futuro melhor.




 




ELIMINE OPÇÕES




 




Quanto  mais  escolhas  você  tem,  menos  decisões  vai  tomar.  No  livro 

O paradoxo  da  escolha

,  o  psicólogo  Barry  Schwartz  explica  que  ter  mais opções  não  é  algo  bom.  Ter  muitas  opções  leva  à  indecisão  e,  com frequência,  a  escolhas  sem  compromisso.  Como  há  muitas  opções concorrentes, você costuma ficar insatisfeito com as escolhas que faz. Sempre fica se perguntando se fez a escolha certa. Nunca se compromete totalmente e está sempre olhando para trás.




Michael  Jordan  disse:  “Quando  tomo  uma  decisão,  nunca  mais  penso nela.” Isso é confiança. É autoconfiança. Não há medo de perder nada. Você não questiona seu próprio discernimento. Sabe o que quer e o que não quer. Reconhece que a cada escolha que faz, há incontáveis outras que poderia ter feito.  Toda  escolha  envolve  a  renúncia  a  uma  oportunidade.  Você  não  pode ter  tudo.  E  quando  se  compromete  com  algo  específico,  você  aceita  isso. Abraça de fato a realidade, porque tudo que tem valor vem com sacrifício. E você  aceita  esse  sacrifício  porque  tem  a  experiência  rara  de  alcançar  coisas incríveis, enquanto a maioria das pessoas está aproveitando um grande bufê de decisões superficiais e compromissos vazios.




Portanto,  quanto  mais  opções  você  puder  eliminar  de  sua  vida,  melhor. Isso  exige  que  você  saiba  o  que  quer,  ou  pelo  menos  a  direção  que  está seguindo. O sucesso não é tão difícil assim; simplesmente envolve dar vinte passos  numa  única  direção.  A  maioria  das  pessoas  dá  um  passo  em  vinte direções.  Abra  mão  das  buscas  vãs  e  distrativas  com  as  quais  não  está verdadeiramente comprometido.




Quando se compromete com os resultados, você toma decisões poderosas que eliminam ou facilitam todas as outras decisões. Por exemplo, se quer ser saudável, simplesmente elimine todas as comidas não saudáveis da sua casa. Quando  decidimos  tornar  nossa  casa  um  ambiente  livre  de  açúcar,  nossos filhos mal perceberam. Ainda havia comida na mesa e lanches na geladeira. Sua  força  de  vontade  nem  foi  acionada  porque  o  ambiente  tomou  conta  da decisão. Ao eliminar as opções ruins, a força de vontade e a memória não são colocadas à prova.




Embora  isso  possa  soar  estranho,  você  na  verdade  quer  limitar  suas decisões  futuras.  Você  quer  criar  restrições  ao  que  pode  fazer,  porque  sabe que essas restrições são a verdadeira liberdade. É preciso sabedoria para fazer escolhas que você sabe que vão continuar para o resto da sua vida. Mas, ao tomar  essas  decisões,  você  sabe  que  estará  evitando  muito  sofrimento  e distração  pelos  quais  muitas  pessoas  passam  desnecessariamente.  Como  um exemplo  simples,  tomei  a  decisão  de  nunca  consumir  álcool.  Não  julgo  as pessoas que bebem. Foi simplesmente uma decisão que tomei que 

simplificou

 a minha vida e segue esclarecendo a minha visão.




Quanto  menos  escolhas  tiver  que  fazer,  mais  poderosas  essas  escolhas serão. Elimine todas as opções potenciais que servem apenas como distração. Abrace  o  custo  da  oportunidade.  Abra  mão  do  medo  de  perder.  Prefira  a profundidade ao superficial. Elimine todos os conflitos internos de sua vida. Você  vai  se  surpreender  com  a  eficiência  que  um  jardim  limpo  tem  de produzir novos frutos. Também vai se surpreender com a paz que é ter criado um  ambiente  alinhado  aos  seus  valores  e  aspirações  mais  elevados.  Você ficará  grato  pela  pessoa  forte  que  foi  no  passado,  e  por  todo  o  trabalho  que fez para chegar a esse ponto.




 




ELIMINE PESSOAS




 




Cerque-se de pessoas que o lembrem mais




de seu futuro que de seu passado.




— Dan Sullivan




 




As  pessoas  podem  enchê-lo  de  vida  ou  sugar  a  vida  de  você.  O  educador americano  e  presidente  universitário  Jeffrey  Holland  uma  vez  me  contou  a história de um jovem que durante muitos anos foi maltratado na escola. Um dia, ao alcançar a maturidade, ele entrou para o Exército. Longe de casa, teve muitas  experiências  de  sucesso.  Tornou-se  um  líder.  Foi  bem  educado. Distanciou-se do passado e se transformou em alguém novo.




Então, depois de muitos anos, voltou para a cidade da juventude. Embora ele  estivesse  diferente,  a  mesma  mentalidade  que  existira  anteriormente perseverava ali, esperando seu retorno. Para as pessoas em sua cidade natal, esse jovem ainda era o mesmo cara de antes de ele ir embora. Eles não viam a transformação  que  tinha  acontecido.  Seus  paradigmas  estavam  presos  a  um lugar.  E  eles  continuaram  vivendo  no  passado,  tratando-o  como  tratavam antes.  Infelizmente,  esse  homem  retornou  aos  velhos  hábitos.  Fez  o  círculo completo: mais uma vez inativo e infeliz. Porém, desta vez, a culpa era dele. Ele escolhera se cercar das mesmas pessoas que o atrasavam no passado.




Uma  das  minhas  amigas  mais  queridas  me  liga  a  cada  três  a  seis  meses para me dizer:




— Agora é a hora! Vou alcançar meus objetivos e mudar minha vida.




O que mais me desanima é que essa amiga é totalmente sincera. O que ela mais quer é sair da rota em que se encontra há mais de uma década. Ela tem grandes  sonhos,  um  talento  enorme  e  carisma  sem  igual.  É  uma  daquelas pessoas que poderiam fazer o que quisessem. O sucesso viria tão facilmente! Mas nunca acontece.




Ela  não  consegue  se  afastar  da  teia  de  relacionamento  que  a  mantém presa. Ela está cercada de mediocridade e se acostumou com isso. Tanto que virou uma prisão. Só o que tenho que fazer é perguntar quando foi a última vez que ela viu certos indivíduos para saber que ela não está nem um passo mais próxima de seu sonho que dez anos atrás. A decisão real que ela precisa tomar é 

cortar

 quaisquer relacionamentos que contrariam seus objetivos.




Eliminar  pessoas  importantes,  como  amigos  e  até  mesmo  membros  da família, de sua vida pode ser muito difícil. Isso não significa que você deve bani-los para sempre, principalmente aqueles que quer ajudar e apoiar; você só  precisa  estabelecer  limites  que  evitem  que  ambos  se  adaptem negativamente.  A  verdade  é  que  você  nunca  vai  ser  capaz  de  obrigá-los  a mudar.  De  acordo  com  o  fundador  da  Strategic  Coach,  Dan  Sullivan,  a melhor  coisa  que  você  pode  fazer  é  ser  um  bom  exemplo  para  eles.  E  você não pode ser um bom exemplo vivendo abaixo do nível em que acredita que deveria estar.




 




ELIMINE A MEMÓRIA DE TRABALHO




 




A  memória  de  trabalho  é  sua  memória  de  curto  prazo.  E  é  muito  custoso tentar  manter  as  coisas  ali.  Ao  ficar  tentando  se  lembrar  de  alguma  coisa durante um período limitado de tempo (minutos, dias, meses etc.), você pode acabar esquecendo. Existe uma perda 

enorme

 de oportunidade quando se tem uma  mente  entupida  e  desordenada.  Porque  está  concentrado  em  manter  as ideias  que  tem  na  cabeça,  você  não  deixa  a  mente  viajar  e  ter  ideias  novas. Não  consegue  ponderar  e  refletir.  É  como  ficar  segurando  durante  muito tempo quando precisamos fazer xixi. Não faça isso com sua mente. Quando tiver  ideias,  registre-as  imediatamente.  Coloque-as  no  papel  ou  grave-as  em áudio.  Terceirize  o  pensamento  para  seu  ambiente  para  liberar  sua  memória de trabalho.




Além disso, se você for como a maioria das pessoas, existem certos tipos de  padrões  de  comunicação  que  procrastina.  Com  frequência,  é  mais  por preguiça  que  hostilidade.  Por  exemplo,  recentemente  fiz  planos  de  ir  ao cinema com um amigo com algumas semanas de antecedência. Estávamos na agenda um do outro e prontos para a sessão. Estava animado porque não saía com ele fazia algum tempo. Logo depois de fazer esses planos, descobri com Lauren que não estaríamos na cidade naquele fim de semana.




Em vez de imediatamente mandar uma mensagem ao meu amigo, esperei uma  semana.  Como  o  filme  estava  programado  para  dali  a  duas  semanas, pensei  que  poderia  avisá-lo  depois.  Não  havia  urgência,  então  procrastinei. Fiquei  com  aquele  pensamento  na  cabeça  sem  necessidade  durante  uma semana.  “Você  precisa  avisar  ao  Tyler  que  não  vai  estar  aqui  no  dia  do cinema.”  Se  eu  tivesse  enviado  a  mensagem  imediatamente,  tudo  estaria resolvido.  O  mundo  continuaria  girando,  eu  nunca  mais  teria  pensado naquilo, e Tyler poderia planejar melhor o fim de semana. Se leva menos de dois minutos, faça agora.




Comunicação  deficiente  é  um  dos  maiores  obstáculos  para  um  ambiente limpo e organizado. Sua vida é produto de seus padrões. Se está disposto a ter uma  comunicação  pouco  clara,  é  exatamente  isso  que  terá  em  seus relacionamentos. Mas isso obviamente tem custos pesados. Uma abordagem muito melhor é ser respeitoso com as pessoas em sua vida e com sua própria memória  de  trabalho.  Desenvolva  o  hábito  da  comunicação  rápida  e  direta quando  tem  informação  de  que  os  outros  precisam.  Não  procrastine  se  tem alguns dias para enviar a comunicação. Tire-a da cabeça e permita que a outra pessoa tenha mais tempo para lidar com a informação.




 




RESUMO




 




A eliminação é o caminho mais rápido em direção ao progresso e ao impulso para  a  frente.  Para  transcender  seu  ambiente  atual,  você  precisa  remover  o excesso  de  bagagem  que  o  mantém  em  seu  ambiente.  Vai  dar  um  pouco  de trabalho. Mas os lucros vão superar em muito os custos. Os principais itens a eliminar de sua vida incluem:




 




• Bens materiais;




• Todas as distrações;




• Decisões atraentes, mas ruins;




• Pessoas que não fazem sentido;




• Compromissos que nunca devia ter assumido; e




• Memória de trabalho.

C

APÍTULO

 7




 




ALTERE SUAS OPÇÕES-PADRÃO




 




Colocando as escolhas positivas no modo automático




 




S

e  trocasse  seus  talheres  de  gaveta  na  cozinha,  quanto  tempo  você levaria para parar de abrir a gaveta antiga?




Apenas  alterar  a  opção-padrão  de  certas  escolhas  é  um  jeito  fácil  de




mudar  o  comportamento  imediatamente.  As  pessoas  costumam  aceitar  a primeira  escolha  oferecida  a  elas.  A  maioria  das  opções-padrão  que desencadeiam comportamento inconsciente na maior parte dos ambientes está longe de ser estruturada de maneira otimizada. Em muitos casos, as pessoas nem  se  dão  conta,  mas  mantêm  seu  desempenho  em  níveis  medíocres  só porque é assim que o ambiente foi configurado.




Depois  de  decidir  que  os  laboratórios  de  informática  da  universidade estavam  desperdiçando  muito  papel,  a  Universidade  Rutgers  simplesmente tornou  a  impressão  frente  e  verso  a  opção-padrão  das  impressoras.  Esse pequeno ato economizou 7.391.065 de folhas de papel no primeiro semestre, ou aproximadamente 1.280 árvores durante o ano letivo. Os alunos, que não costumam  ter  preferência,  agora  são  obrigados  a  selecionar  manualmente  a opção  de  imprimir  em  apenas  um  lado  da  folha.  A  opção  econômica  é facilitada enormemente ao se tornar a opção-padrão.




Quais são suas opções-padrão de comportamento?




Hoje  em  dia,  a  opção-padrão  de  muitas  pessoas  é  se  distrair.  No  fim  do dia,  pegamos  uns  salgadinhos  e  ligamos  a  TV.  Se  eliminasse  a  TV  e  os salgadinhos, o que você faria? Minha esposa e eu eliminamos os comerciais de  nossas  vidas  (o  americano  médio  passa  quatro  anos  da  vida  assistindo  a comerciais).  Fizemos  isso  cancelando  a  assinatura  de  TV  e  passando  a  usar uma opção de serviço de streaming.




Eis  o  desafio  dos  comportamentos-padrão:  eles  estão  arraigados  no ambiente  externo  e  são  acionados  por  ele.  São  o  padrão  por  um  motivo, porque  são  inconscientes  e  habituais.  Como  o  ambiente  incita  seu comportamento, é o ambiente que precisa ser interrompido.




 




O VÍCIO NASCE DE PADRÕES INEFICIENTES




 




Na  década  de  1970,  o  psicólogo  canadense  Bruce  K.  Alexander  fazia pesquisas  com  ratos,  tentando  entender  melhor  a  natureza  do  vício.  Ele conduziu  diversos  estudos  nos  quais  um  rato  era  colocado  numa  gaiola pequena.  Naquela  gaiola  ficavam  duas  garrafas  de  água,  uma  com  água comum  e  outra  com  água  misturada  com  heroína  ou  cocaína.  Quase  100% das vezes, o rato ficava obcecado pela água batizada e bebia até morrer.




O  dr.  Alexander  passou  muito  tempo  se  perguntando  por  que  isso acontecia.  Em  1978,  ele  conduziu  um  experimento  que  desde  então revolucionou  o  modo  como  entendemos  o  vício  em  drogas.  Com  patrocínio da  Universidade  Simon  Fraser,  Alexander  e  seus  colegas  construíram  uma colônia enorme para abrigar ratos, com mais de duzentas vezes o tamanho de uma  gaiola  de  laboratório  comum.  O  experimento  “Parque  dos  Ratos” culminou  no  principal  avanço  da  época:  a  conexão  fundamental  entre  o ambiente de uma pessoa e seu vício.




No  Parque  dos  Ratos,  havia  muitas  coisas  incríveis  que  os  ratos  podiam fazer.  Havia  muito  queijo,  brinquedos,  espaço  aberto  para  correr,  tubos  a explorar  e,  o  mais  importante,  muitos  outros  ratos  para  brincar.  Também foram  incluídas  no  Parque  dos  Ratos  duas  garrafas  de  água  como  as  usadas nos  experimentos  anteriores,  uma  com  água  comum  e  a  outra  com  água batizada.  O  interessante  é  que,  no  Parque  dos  Ratos,  os  ratos  quase  nunca bebiam a água batizada, preferindo a água comum. Nenhum dos ratos bebia a água  batizada  por  impulso,  e  nenhum  deles  chegou  a  ter  overdose,  como  os outros ratos tinham nas gaiolas pequenas e isoladas.




Essa  pesquisa  sobre  ratos  tem  sido  relacionada  a  dois  acontecimentos similares  entre  humanos.  Primeiro,  os  vícios  generalizados  que  ocorreram entre as tropas norte-americanas durante a Guerra do Vietnã. Longe de casa, quase 20% dos 2,7 milhões de soldados desenvolveram vício em heroína. Em resposta  à  situação,  o  presidente  Richard  Nixon  anunciou  que  criaria  um novo órgão — a Agência Especial de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas —  dedicado  a  lutar  contra  o  mal  das  drogas.  Depois  de  estabelecer  um programa  de  prevenção  e  reabilitação,  Nixon  solicitou  que  fossem  feitas pesquisas com os militares viciados quando eles voltassem para casa.




O  pesquisador  encarregado  do  trabalho  foi  uma  psiquiatra  respeitada chamada Lee Robins, que teve amplo acesso a homens alistados no exército para poder cumprir com o trabalho. Primeiro, ela testou todos os soldados no Vietnã. Como previsto, quase 20% de todos os soldados se autoidentificavam como viciados. Aqueles que eram viciados eram obrigados a permanecer no Vietnã  até  que  a  heroína  fosse  eliminada  de  seu  sistema.  Eles  eram monitorados  ao  voltar  para  casa  e  para  suas  vidas  nos  Estados  Unidos.  No entanto,  para  surpresa  de  Robins,  só  5%  dos  anteriormente  viciados  tinham recaídas ao voltar para casa.




Isso  não  fazia  sentido  cientificamente.  De  acordo  com  a  pesquisa,  o cérebro daqueles homens devia estar tão ligado e dependente da heroína que eles não teriam escolha a não ser ter recaídas impulsivas. As pessoas ficaram indignadas  e  questionaram  a  validade  da  pesquisa.  Jerome  Jaffe,  o  homem nomeado  por  Nixon  para  dirigir  a  Agência  Especial  de  Prevenção  ao  Uso Indevido  de  Drogas,  disse  a  respeito  da  dra.  Lee:  “Todos  acharam  que  ela estava  mentindo  de  alguma  forma,  ou  que  tinha  feito  algo  errado,  ou  sofria influências  políticas.  Ela  passou  meses,  talvez  anos,  tentando  defender  a integridade do estudo.” Ser viciado no Vietnã não significava ser viciado nos Estados Unidos.




Embora as pessoas não conseguissem compreender o comportamento dos soldados,  45  anos  depois,  as  descobertas  da  dra.  Lee  são  hoje  amplamente aceitas. Muito do comportamento humano é inconscientemente sugestionado por  seu  ambiente.  Até  mesmo  comportamentos  que  detestamos  e  não queremos  desenvolver.  Por  exemplo,  o  dr.  David  Neal,  psicólogo  da Universidade  Duke,  disse:  “Para  um  fumante,  a  visão  da  entrada  do  prédio onde  trabalha  —  um  lugar  aonde  vão  fumar  o  tempo  todo  —  se  torna  uma sugestão  mental  poderosa  para  que  desempenhe  esse  comportamento.” Quanto mais o ciclo se repete, mais enraizada a sugestão, o que faz com que seja muito difícil resistir. Ao mudar o padrão de onde estaciona o carro e por onde entra no prédio, o fumante pode eliminar o gatilho.




A dra. Wendy  Wood explica uma  razão importante pela  qual os gatilhos em  nossos  ambientes  podem  ser  tão  poderosos:  “Não  nos  sentimos impulsionados  pelo  ambiente”,  diz  ela.  “Mas,  na  verdade,  estamos  bastante integrados  a  ele.”  Assim,  tanto  Neal  quanto  Wood  sugerem  que  a  melhor maneira de alterar o vício ou qualquer comportamento indesejado é 

tumultuar

 o ambiente. Até mesmo pequenas mudanças, como fazer o lanche impulsivo da meia-noite com a mão não dominante, podem alterar a sequência de ação e a resposta corporal que estão direcionando seu comportamento. Isso atrai sua mente  consciente  de  volta  ao  momento,  permitindo  que  tenha  tempo  de considerar se você realmente quer tomar a decisão que está prestes a tomar.




A  dra.  Wood  explica:  “É  um  tipo  de  breve  janela  de  oportunidade  para pensar, ‘Isso é realmente o que eu quero fazer?’.”




Portanto,  a  principal  teoria  por  trás  do  motivo  pelo  qual  as  taxas  de recaída  eram  tão  baixas  entre  os  soldados  do  Vietnã  era  que,  após  terem  a dependência  física  tratada  no  Vietnã,  eles  voltavam  para  um  lugar radicalmente diferente do ambiente onde o vício existia. Vícios, como outros comportamentos,  são  ambientais.  Em  certas  situações,  o  vício  era  o  padrão. Em  outras,  o  vício  não  era  nem  uma  opção  real.  Fumantes,  por  exemplo, podem  ficar  horas 

sem  nem  pensar  em  fumar

  quando  estão  envolvidos  em certas atividades ou situações. A maioria admite não sentir vontade de fumar quando está em um avião. Naquele contexto, fumar simplesmente não é uma opção.  Por  isso,  a  vontade  não  persiste,  e  a  mente  se  concentra  em  outra coisa.




 




PROJETE SEUS PADRÕES




 




Você  vive  numa  cultura  do  vício.  Seu  ambiente  está  tomado  de  gatilhos  e mais  gatilhos,  tantos  que,  se  você  não  assumir  o  comando  de  seu  ambiente, seu padrão será uma vida em ruínas. O padrão para a maioria das pessoas é viver  em  estado  reativo  —  reagindo  a  mensagens,  e-mails  e  outras notificações. O ambiente atual é simplesmente muito exaustivo, polarizado e invasivo para continuar sendo ignorado. Somos todos viciados, dependentes, partidos. A liberdade e a prosperidade nunca estiveram mais disponíveis, mas também  nunca  estiveram  mais  inacessíveis.  Citando  Peter  Drucker:  “Em algumas  centenas  de  anos,  quando  a  história  de  nosso  tempo  for  escrita  de uma  perspectiva  de  longo  prazo,  provavelmente  os  acontecimentos  mais importantes que os historiadores verão não serão a tecnologia, nem a internet, nem  o  comércio  virtual.  Mas,  sim,  uma  mudança  sem  precedentes  na condição  humana.  Pela  primeira  vez  —  literalmente  —  um  número substancial e cada vez maior de pessoas tem escolhas. Pela primeira vez, elas terão  que  se  conduzir.  E  a  sociedade  está  completamente  despreparada  para isso.”




Uma  estratégia  de  autoaprimoramento  que  não  coloca  o  ambiente  em primeiro  plano  é  enganosa.  Talvez  funcionasse  em  outra  era,  quando  você não  tinha  o  mundo  inteiro  na  ponta  dos  dedos.  Mas  as  atrações  são simplesmente  potentes  demais  agora,  a  dependência  da  dopamina  muito enraizada. Infelizmente, parece que grande parte da próxima geração corre o risco  de  falhar  antes  mesmo  de  embarcar  realmente  na  vida.  Nenhuma geração  jamais  foi  tentada  com  distrações  tão  atraentes  e  quimicamente recompensadoras. A não ser que a próxima geração seja hipervigilante quanto a moldar seu ambiente, há pouca esperança para ela.




Os padrões mais difundidos e viciantes em nossa cultura giram em torno da  tecnologia,  do  trabalho,  da  comida,  das  drogas,  da  pornografia  e  das pessoas. Você precisa interromper os gatilhos de seu ambiente que levam ao comportamento  vicioso  inconsciente.  Precisa  aprofundar  a  qualidade  e  a intimidade  de  seus  relacionamentos  com  outras  pessoas.  Nossa  cultura  está sendo moldada para nos isolar cada vez mais uns dos outros. O vício está se tornando  uma  epidemia.  Quando  você  tem  relacionamentos  profundos  e significativos,  suas  chances  de  desenvolver  um  vício  nocivo  são  muito menores.




A seguir estão quatro princípios para superar padrões prejudiciais em seu ambiente.




 




PRINCÍPIO N

o

 1: NÃO SEJA ESCRAVO DE SEU AMBIENTE




 




Se você for como a maioria das pessoas, a tecnologia o controla mais do que você a ela. Nos primeiros segundos após acordar, seu capataz tecnológico já o  escraviza.  Então,  durante  o  dia  de  trabalho,  você  não  consegue  se concentrar  por  mais  do  que  alguns  minutos  sem  receber  mais  uma  dose  de dopamina via e-mail, redes sociais ou outra distração suculenta da web.




Um  estudo  revelou  que  as  pessoas  checam  seus  smartphones  em  média mais  de  85  vezes  por  dia  e  passam  mais  de  quatro  horas  navegando  na internet  e  usando  aplicativos.  O  engraçado  é  que  as  pessoas  checam  o telefone  mais  do  que  o  dobro  do  que  acreditam  fazer.  Por  exemplo,  quando foi a última vez que você parou num sinal vermelho sem olhar imediatamente para o celular? Coloque o aparelho no porta-luvas.




Essa  falta  de  consciência  se  reflete  em  todas  as  outras  áreas  da  vida  da maioria  das  pessoas  —  somos  sistemas  holísticos.  Nenhum  componente  de sua  vida  pode  ser  visto  isoladamente.  Se  você  passa  várias  horas  usando tecnologia  inconscientemente,  como  pode  esperar  se  comprometer completamente  no  trabalho  ou  nos  relacionamentos?  A  seguir  estão  alguns resultados do uso prejudicial do smartphone:




 




• Aumento da depressão, da ansiedade e da “disfunção diurna”




• Diminuição da qualidade do sono




• Diminuição do bem-estar psicológico e emocional




• Diminuição da inteligência emocional




• Aumento do distresse




• Diminuição da performance acadêmica entre estudantes




 




Um estudo revelou que se os pais são reflexivos e conscientes quanto ao uso  do  smartphone,  seus  filhos  são  muito  mais  propensos  a  também desenvolver um relacionamento saudável com a tecnologia. Por outro lado, se os pais são reativos e impulsivos quanto ao uso do smartphone, como podem esperar  que  seus  filhos  sejam  diferentes?  Como  ocorre  com  tantas  outras coisas, os pais têm muita facilidade em dizer aos filhos o que fazer, mas têm dificuldade  em  seguir  o  próprio  conselho.  No  que  diz  respeito  ao aprendizado,  o  principal  método  que  as  crianças  usam  é  a  observação  e  a imitação.  Tal  como  as  pulgas  treinadas  no  pote,  cuja  geração  seguinte também era afetada pela barreira invisível, o comportamento dos pais se torna padrão para seus filhos.




Outra pesquisa revelou efeitos negativos do uso de laptops e celulares uma ou  duas  horas  antes  de  dormir.  Especificamente,  o  estudo  revelou  que indivíduos  que  paravam  de  olhar  para  telas  de  uma  a  duas  horas  antes  de dormir  experimentavam  uma  qualidade  de  sono  substancialmente  melhor  e menos  “agitação”  no  sono.  Os  autores/pesquisadores  do  estudo  concluíram simplesmente dizendo: “Devíamos restringir o uso de equipamentos móveis e laptops antes de dormir para termos uma mente sã e uma boa saúde.”




Um dia por semana, você precisa se permitir se recuperar. Pense nesse dia como seu sabá pessoal, quaisquer que sejam suas inclinações religiosas. Seu dia  de  descanso.  Se  utilizar  esse  dia  de  descanso,  com  certeza  terá  uma semana muito mais comprometida e eficiente. Assim como devia se desligar completamente  do  trabalho  todas  as  noites,  você  devia  desconectar completamente seu corpo da comida e seu cérebro da tecnologia uma vez por semana.




Comece sua intervenção tecnológica fazendo um jejum semanal, durante o qual  vai  se  comprometer  a  não  checar  o  smartphone  ou  entrar  na  internet durante  24  horas.  O  propósito  do  jejum  tecnológico  é  se  reconectar  consigo mesmo e com as pessoas que ama.




Se  nunca  se  permitir  um  tempo  longe  da  tecnologia,  ela  vai  cansá-lo mental e fisicamente. Embora você talvez não sinta, a tecnologia estressa seu sistema. Esse estresse contínuo coloca seu corpo em modo de sobrevivência, fazendo  com  que  armazene  gordura  em  vez  de  queimá-la.  Seu  vício  no smartphone  está  fazendo  com  que  você  engorde.  Se  quiser  ser  mental  e fisicamente  saudável,  você  precisa  se  dar  um  tempo.  Precisa  se  recompor  e descansar.




 




PRINCÍPIO N

o

 2: ONDE QUER QUE VOCÊ ESTEJA, É ONDE

 

DEVIA ESTAR




 




Em  nossa  cultura  superconectada,  o  equilíbrio  trabalho-vida  se  tornou  um luxo  do  passado.  Nos  anos  1930,  os  economistas  se  maravilharam  com  as tecnologias  de  economia  de  tempo  e  previram  que  seus  netos  (nós) trabalhariam  apenas  por  volta  de  vinte  horas  semanais.  Eles  acharam  que teríamos desenvolvido tecnologias e robôs para a maior parte do trabalho, e que  teríamos  mais  tempo  livre  para  atividades  agradáveis  e  significativas. Não  foi  o  que  aconteceu.  Na  verdade,  estamos  trabalhando  mais  do  que nunca. E quando não estamos trabalhando, estamos conectados.




O  padrão,  principalmente  para  a  geração  Y,  é 

estar  sempre  disponível

.




Isso não é honroso, nem eficiente. Várias pesquisas no campo da psicologia da  saúde  ocupacional  têm  demonstrado  que  para  se  comprometer  e  ser eficiente  no  trabalho,  você  precisa  aprender  a  se  desconectar psicologicamente dele. A desconexão psicológica real acontece quando você se  abstém  completamente  de  atividades  relacionadas  ao  trabalho  durante  o tempo  de  não  trabalho.  Isso  significa  que  você  não  só  se  desconecta fisicamente  do  trabalho,  mas  também  mental  e  emocionalmente.  Pesquisas revelaram  que  pessoas  que  se  desconectam  psicologicamente  do  trabalho experimentam o seguinte:




 




• Menos fadiga e procrastinação relacionadas ao trabalho;




• Engajamento muito maior no trabalho, definido como vigor, dedicação




e absorção (ou seja, fluxo);




• Maior  equilíbrio  vida-trabalho,  que  está  diretamente  relacionado  à




qualidade de vida;




• Maior satisfação conjugal; e




• Melhor saúde mental.




 




Se  você  não  se  desconecta  adequadamente  do  trabalho,  suas  chances  de desenvolver  depressão  são  muito  maiores.  Seus  relacionamentos  sofrerão, assim  como  sua  saúde.  Você  é  um  sistema.  Tudo  está  conectado.  Se  estiver radicalmente  desequilibrado  e  agitado,  como  espera  ser  saudável,  vibrante  e presente?  Como  as  pessoas  estão  sempre  conectadas,  elas  permanecem  em estado  de  estresse  contínuo.  Esse  estresse  é  subconsciente,  mas  envelhece  a mente e o corpo. Para combater esse cansaço causado pela falta de descanso e recomposição, as pessoas vivem a base de estimulantes para seguir em ação.




A única maneira de se desconectar psicologicamente do trabalho é mudar seu  padrão.  Você  precisa  interromper  seu  ambiente  de  trabalho.  Além  de determinar  limites  saudáveis  para  seu  trabalho  e  para  a  tecnologia,  você provavelmente  precisa  comunicar  a  seus  colegas  que  não  estará  mais disponível durante determinadas horas do dia. Em vez de ficarem chateados, seus colegas vão respeitá-lo mais por se respeitar.




Então  você  precisa  ter  uma  rotina,  ou  melhor,  um 

ritual

  em  que  se desconecte psicologicamente do trabalho. É quando você muda o interruptor mental  de  LIGADO  para  DESLIGADO,  para  ir  para  casa  e  estar  presente com aqueles que ama. Esse ritual deve levar no máximo um ou dois minutos. Antes de ir embora após um dia de trabalho (ou, especificamente, para o fim de  semana),  escreva  suas  principais  prioridades  para  o  dia  ou  a  semana seguinte.  Quando  você  escreve  seus  pensamentos,  sua  mente  não  sente necessidade  de  tentar  se  lembrar  deles,  porque  eles  foram  anotados  e terceirizados. Se precisar enviar algum último e-mail, faça isso. Finalmente, coloque  o  telefone  em  modo  avião.  Isso  vai  servir  como  uma  função determinante e poderosa, desencadeando um estado de fluxo.




Além  de  colocar  o  celular  em  modo  avião,  deixe-o  em  seu  local  de trabalho  ou  guarde-o  numa  mochila.  Isso  vai  servir  como  função determinante  adicional,  garantindo  que  você  não  seja  tentado  a  desligar  o modo  avião  e  só  “dar  uma  olhadinha”.  Estabeleça  um  padrão  mais  elevado para  si  mesmo.  Permita-se  se  desconectar  do  trabalho  para  que  possa  se comprometer completamente com o restante de sua vida. Seu trabalho e todos que possam precisar de você estarão lá quando você voltar no dia seguinte.




Ao  escrever  este  livro,  com  frequência  deixei  o  laptop  no  escritório  em vez  de  levá-lo  comigo  para  casa  à  noite.  Isso  me  obrigava  a  não  dar  uma olhada sem pensar de vez em quando. Se o laptop está em casa, a tentação é muito grande. Mais uma vez, trata-se de tomar uma decisão que faça com que todas as decisões futuras se tornem mais fáceis ou irrelevantes. É tomar uma decisão e não pensar mais nela. Estabelecer as condições que desencadeiem o fluxo e façam com que viver segundo seus valores mais elevados seja natural e inevitável.




Se  vai  para  casa  de  transporte  público,  você  pode  ouvir  música  ou  um material  educativo  para  relaxar  enquanto  se  prepara  para  estar  com  aqueles que ama. Se não for capaz de criar limites para si mesmo e para seu trabalho, você  nunca  vai  ser  totalmente  eficaz.  Quando  está  em  modo  focado  no trabalho, você deve estar completamente indisponível, a não ser em caso de emergência.  Do  mesmo  modo,  quando  está  em  casa  com  aqueles  que  ama, você deve estar completamente indisponível para seu trabalho e o mundo lá fora.  No  que  diz  respeito  ao  trabalho,  quase  toda  “emergência”  na  verdade não é emergencial. Quase tudo pode esperar até a manhã seguinte.




Quando  você  se  permitir  ficar  indisponível  —  física,  mental  e emocionalmente  —  viverá  uma  vida  muito  mais  presente.  Você  vai experimentar  uma  satisfação  profunda  ao  estar  presente  com  aqueles  que ama. Vai estar mais atento a suas necessidades. Mais cuidadoso e envolvido. Será  uma  pessoa  melhor  em  seus  relacionamentos.  Os  outros  vão  sentir  seu amor e seu afeto mais completamente, uma vez que você estará dando a eles atenção exclusiva, algo que pode ser que eles não sintam há muito tempo, se é  que  um  dia  sentiram.  Citando  Dan  Sullivan:  “Onde  quer  que  você  esteja, certifique-se de estar lá.”




 




PRINCÍPIO N

o

 3: AJA POR INSTINTO E INTUIÇÃO, NÃO

 

IMPULSO E DEPENDÊNCIA




 




Quais  são  seus  padrões  em  relação  a  comida  e  drogas  viciantes,  como  a cafeína? Se você for como a maioria das pessoas, não funciona sem uma dose de  café  pela  manhã.  A  cafeína  não  é  ruim  em  si.  O  problema  é  que  ela  se tornou o padrão e a dependência das pessoas. Ela certamente não precisa ser um  padrão.  Você  devia  ser  capaz  de  funcionar  sem  cafeína.  Ela  devia  ser usada  com  intenção,  não  por  compulsão.  Como  regra,  você  devia  agir baseado  em  instinto,  não  impulso.  Só  porque  pode  fazer  alguma  coisa  não significa que vai fazê-la. E, quando faz, é porque você quer, não porque tem que fazer.




Segundo pesquisas, um dos principais motivos pelo qual as pessoas usam cafeína  é  o  dia  de  trabalho  de  oito  horas.  A  cafeína  se  tornou  um  vício baseado num padrão cultural defasado. Para ser claro, um horário de trabalho das 9h às 17h não é fisicamente ideal, principalmente agora que a maioria de nós trabalha com a mente e não com o corpo. O trabalho mental é muito mais desgastante  que  o  trabalho  físico.  Apesar  de  pesar  apenas  1,5  quilo,  seu cérebro suga mais de 20% da energia de seu corpo. Você tem apenas quatro ou cinco boas horas de foco mental por dia. Se trabalhar com eficiência, seu trabalho deve assumir a forma de prática deliberada, na qual você faz de 90 a 120  minutos  de  sessões  poderosas,  seguidas  de  20  a  30  minutos  de recuperação num ambiente diferente.




Se  for  usar  cafeína,  tecnologia,  ou  qualquer  outra  coisa,  faça  isso  com base na intuição e no instinto, não no impulso e no vício. Isso vai exigir que você seja consciente de seu ambiente, uma vez que a maioria dos ambientes (incluindo  os  valores  culturais  referentes  ao  trabalho)  hoje  está  configurada para desencadear o vício e a dependência.




 




PRINCÍPIO N

o

 4: VOCÊ PRECISA DE CONEXÕES HUMANAS

 

PROFUNDAS PARA SUPERAR UM VÍCIO




 




O oposto do vício é a conexão. Na verdade, o vício é a manifestação da falta de  conexões  humanas  saudáveis.  O  vício  é  produto  do  isolamento  e  da solidão e gera ainda mais isolamento e solidão. O terapeuta especializado em vícios  Craig  Nakken  descreve  a  psicologia  interna  do  vício:  “Há  pouco  na vida  de  uma  pessoa  que  seja  permanente  e  não  diga  respeito  ao  vício.  A pessoa desenvolve um medo completo da intimidade e fica longe de qualquer sinal dela. Viciados com frequência acreditam que os outros são as causas de seus  problemas.  Eles  acham  que  ninguém  os  entende.  Por  isso,  todas  as pessoas devem ser evitadas… a solidão e o isolamento criam um centro que deseja  a  conexão  emocional  com  os  outros…  o  viciado  quer  ficar  sozinho, mas o Eu morre de medo de ficar sozinho”.




Na palestra TED “Tudo o que você pensa saber sobre vício está errado”, Johann  Hari  explica  que  o  caminho  para  sair  do  vício  são  as  conexões humanas  profundas.  As  pessoas  precisam  acreditar  que  seu  comportamento importa, não só para si mesmas, mas também para as outras. Hari diz em sua palestra TED: “Já que puderam pagar para assistir a uma palestra TED, vocês teriam dinheiro para beber vodca pelos próximos seis meses. Mas vocês não vão  fazer  isso.  E  o  motivo  pelo  qual  não  vão  não  é  porque  alguém  os  está impedindo.  É  porque  vocês  têm  vínculos  e  conexões  para  as  quais  querem estar  presentes.  Vocês  têm  um  trabalho  que  amam,  e  pessoas  que  amam. Vocês  têm  relacionamentos  saudáveis…  Uma  parte  importante  do  vício, então,  é  não  ser  capaz  de  suportar  estar  presente  em  sua  própria  vida.” Quando  não  tem  relacionamentos  saudáveis,  você  busca  desesperadamente preencher esse vazio com outra coisa.




Mais  do  que  nunca,  nossa  cultura  incentiva  e  aceita  o  vício.  No  livro 

Earth: Making a Life on a Tough New Planet

, o ambientalista Bill McKibben escreve:  “Desenvolvemos  um  estilo  de  vida  sem  vizinhos;  em  média,  um americano faz, hoje, metade das refeições que fazia acompanhado de família e amigos há cinquenta anos. Em média, temos metade do número de amigos íntimos.” Apesar de estarmos fortemente conectados pela internet, as pessoas nunca  se  sentiram  tão  sozinhas.  E  em  seu  ambiente  solitário,  as  sugestões viciantes  nunca  foram  mais  poderosas.  Assim,  as  pessoas  caem  num  ciclo destrutivo, buscando constantemente normalizar seus níveis de dopamina.




Infelizmente,  quando  você  perde  a  confiança  como  resultado  da  busca pelo prazer, pode ser difícil conseguir apoio social. Você provavelmente vai tentar  se  convencer  de  que  primeiro  precisa  vencer  o  vício, 

antes

  de  se conectar  com  as  pessoas.  Afinal,  quem  ia  querer  estar  num  relacionamento com  você  agora?  Como  resultado,  você  recorre  à  força  de  vontade  numa tentativa  de  abandonar  o  vício,  permanecendo  o  tempo  todo  isolado  das pessoas que poderiam ajudá-lo.




A  representação  clássica  da  areia  movediça  nos  filmes  é  incorreta.  A mocinha  não  simplesmente  desaparece,  exigindo  um  mergulho  heroico.  A areia movediça de verdade não suga você para dentro e o cospe de volta; ela mata  por  desidratação.  O  motivo  pelo  qual  as  pessoas  morrem  na  areia movediça  é  porque  estão  sozinhas,  sem  ninguém  que  as  ajude  a  sair. Enquanto lutam para sair, afundam cada vez mais na areia até que apenas a cabeça  fique  para  fora.  Assim,  não  importa  quanta  força  de  vontade  elas empenhem — seus esforços só fazem com que fiquem cada vez mais presas. A  força  de  vontade  não  funciona.  Assim  como  não  funciona  tentar  sair sozinho.




Assim  como  é  necessário  alguém  que  puxe  a  pessoa  presa  na  areia movediça,  se  quiser  sobreviver  ao  vício,  você  precisa  do  apoio  social  para tirá-lo de vícios aparentemente inofensivos como as redes sociais e a cafeína. Quaisquer tentativas de sair sozinho através da tensão extrema só vai afundá-lo cada vez mais.




Uma amiga recentemente se internou num centro de reabilitação por seis meses. Ela se certificou de que o ambiente ficasse longe o suficiente de sua cidade  natal,  onde  sua  história,  sua  bagagem  e  seus  gatilhos  estavam.  Logo percebeu que o novo ambiente era otimizado para fazê-la enfrentar seu lado negativo,  os  demônios  internos  que  ela  suprimia  havia  anos.  Durante  os primeiros dois meses em que estava em tratamento, sua reação foi se excluir do grupo.




No entanto, com o tempo, ela passou a perceber que o único caminho para deixar o vício é se abrir. A vulnerabilidade é essencial. A conexão é crucial, e pode  ser  assustadora,  principalmente  quando  você  se  magoou  tantas  vezes quanto  minha  amiga.  Joe  Polish,  especialista  em  marketing  em  vício,  é  um forte defensor da mudança da narrativa cultural que envolve o vício. Em vez de enxergar os viciados como pessoas ruins, é importante ver o vício pelo que ele realmente é: uma solução. É uma solução para a dor.




Uma  hora,  todo  viciado,  e,  na  verdade,  toda  pessoa  que  busque  a  cura permanente  e  a  transformação  em  sua  vida,  precisa  encarar  a  mesma realidade amarga que minha amiga teve que enfrentar. Você não vai superar um vício com força de vontade. Você não vai mudar sua vida sozinho. Você precisa  das  pessoas.  Precisa  aprender  a  confiar  nos  outros.  A  transformação só vai acontecer por meio da colaboração, o que exige duas ou mais pessoas. O  todo  se  torna  mais  que  a  soma  das  partes.  Em  vez  de  tentar  “criar”  a  si mesmo,  você  se  entrega  completamente  a  outra  pessoa  e  se  dedica  a  uma causa na qual acredita. O psicólogo Viktor E. Frankl disse:




 




O verdadeiro significado da vida é ser descoberto no mundo e não dentro do  homem  ou  de  sua  própria  psique.  Chamo  essa  característica construtiva de “autotranscendência da existência humana”. Quanto mais a  pessoa  se  esquece  de  si  mesma  —  entregando-se  a  uma  causa  à  qual servir ou a outra pessoa para amar — mais humana ela se torna e mais se realiza.  O  que  se  chama  de  autorrealização  não  é  um  objetivo inteiramente  alcançável,  pelo  simples  motivo  de  que  quanto  mais  uma pessoa  se  esforça  para  alcançá-la,  mais  se  afasta  dela.  Em  outras palavras:  a  autorrealização  só  é  possível  como  consequência  da autotranscendência.




 




Você  não  precisa  ser  brilhante  para  ter  relacionamentos  saudáveis.  Só precisa ser verdadeiro e genuíno. Você precisa estar presente e se importar de fato com as pessoas. Isso vai exigir que mantenha o celular longe por longos intervalos.  Também  vai  exigir  que  você  seja  sincero  quanto  a  seus  valores, suas crenças e seus objetivos. Se não puder ser honesto com os outros sobre quem você é e quem quer ser, seus relacionamentos serão rasos. Você deve se rodear  de  pessoas  que  o  amam  a  ponto  de  estabelecer  um  limite  alto  para você. Às vezes isso significa que você vai decepcioná-las. Mas quando você consegue  se  comunicar  com  sinceridade,  as  pessoas  são  bastante compreensivas.




Não existe absolutamente nada mais importante na vida do que as pessoas. Nada. Nem mesmo o trabalho brilhante e impactante que você faz. Sobretudo no  que  diz  respeito  a  seu  cônjuge,  seus  filhos,  seus  familiares  e  amigos próximos  —  esses  relacionamentos  são  de  onde  podem  e  devem  vir  sua alegria  e  seu  propósito  mais  profundos.  Esses  relacionamentos  são  o  que  o motiva  a  ser  e  fazer  o  melhor  na  vida.  Podem  servir  como  um  motivador incrível.  No  que  diz  respeito  a  mim,  minha  esposa  e  meus  três  filhos  são  o motivo  pelo  qual  ativamente  moldei  minha  vida  e  meu  ambiente  como  fiz. Meu objetivo principal na vida é proporcionar o melhor para eles e deixá-los orgulhosos.

C

APÍTULO

 8




 




CRIE GATILHOS PARA EVITAR A




AUTOSSABOTAGEM




 




Acionando o planejamento de falhas




 




U

m  componente  essencial  para  se  ter  um  ambiente  enriquecido voltado  para  o  descanso  é  terceirizar  a  necessidade  da  força  de vontade. No entanto, você não pode controlar todos os ambientes. Às vezes, estará em situações nas quais será levado a agir contra seus desejos e objetivos.  Em  vez  de  confiar  na  força  de  vontade,  você  precisa  criar  uma resposta  automatizada  para  como  vai  lidar  com  os  desafios.  Em  outras palavras,  precisa  criar  um  gatilho  para  o  gatilho.  Quando  for  levado  a  se autossabotar, o próprio gatilho o levará a fazer algo mais positivo.




Parece complexo? Não é. Isso se chama 

intenções de implementação

  e  é uma  ideia  muito  pesquisada  na  psicologia  organizacional  e  motivacional. Uma vez terceirizada para o ambiente sua resposta proativa à autodestruição, seu  nível  de  descanso  e  recuperação  se  aprofunda,  porque  o  nível  de consistência interna aumenta. No nível mais básico, descansar é se alinhar e estar  num  estado  de  paz  e  confiança.  Você  não  tem  confiança  se  age continuamente de forma contrária a seus objetivos.




Funciona da seguinte maneira.




 




INTENÇÕES DE IMPLEMENTAÇÃO




 




As  intenções  de  implementação  se  resumem  a  saber  com  antecedência exatamente o que vai fazer você se desviar do curso, assim como definir com precisão o que “desviar do curso” significa para você. É planejar falhar para que  possa  responder  de  forma  proativa.  Um  jeito  de  aplicar  as  intenções  de implementação  é  predeterminar  as  condições  nas  quais  deixará  de  trabalhar em  direção  a  seu  objetivo.  Por  exemplo,  ultramaratonistas  determinam  o cenário  no  qual  desistiriam  de  uma  corrida.  Eles  dizem:  “

Se

  eu  perder completamente  a  capacidade  de  enxergar, 

então

  vou  parar.”  Se  não predefinirem as condições, podem desistir prematuramente.




Um  mantra  dos  SEALs  da  Marinha  dos  Estados  Unidos  é 

Se  não  for insuportável,  não  fazemos

.  Infelizmente,  quando  sua  mente  foca  no  quanto algo  é  difícil,  seja  no  trabalho  ou  num  exercício  físico,  as  chances  de  você desistir  aumentam  muito.  A  própria  atividade  começa  a  parecer  impossível. Seu  cérebro  busca  a  dopamina  em  qualquer  tipo  de  distração  que  possa encontrar. E, com frequência, você cede. Portanto, você precisa ter intenções de  implementação  engatilhadas.  É  possível  fazer  isso  estabelecendo  uma resposta “se/então” ao se deparar com condições difíceis:




 




• Se  eu  for  tentado  a  checar  meu  e-mail  enquanto  trabalho,  então  vou




levantar da cadeira e fazer vinte flexões.




• Se eu entrar na cozinha e for tentado a comer um salgadinho, então vou




beber um copo grande de água.




 




Um  dos  principais  motivos  pelo  qual  essas  respostas  automatizadas funcionam é porque elas tiram o seu foco da tentação. Se conseguir se distrair por  alguns  segundos  que  seja,  o  desejo  costuma  ir  embora.  Além  disso,  ao seguir  com  seu  plano  e  viver  alinhado  com  seus  objetivos,  você  vai experimentar  um  impulso  de  confiança  —  que  é  muito  mais  duradouro  que uma dose de dopamina.




Pesquisas  com  crianças  revelaram  que  imaginar  tanto  os  obstáculos  no caminho de seus objetivos quanto suas “respostas se/então” melhora as notas, a presença e a conduta em aula dos alunos. Além disso, o que não é nenhuma surpresa, outros estudos revelaram que as intenções de implementação podem melhorar muito o gerenciamento do tempo. Por quê? Porque se planejar para o pior o prepara para a realidade. Raramente as condições são perfeitas. E se você tem um plano para o que vai fazer se as coisas desmoronarem, você não age de maneira reativa e inconsciente. Ao contrário, vai se ater ao plano com confiança e consciência. Você sabe por que estabeleceu aquele plano, porque tem  objetivos  que  são  mais  valiosos  para  você  do  que  uma  dose  de  curto prazo de dopamina.




Outra  pesquisa  revelou  que  criar  intenções  de  implementação  pode aumentar a clareza mental em relação a seus objetivos. Ter um plano — ainda que seja um em que planeja falhar — é motivador e limpa a neblina mental entre  você  e  seus  objetivos.  O  interessante  é  que  uma  maior  clareza  mental pode  ajudá-lo  a  perceber  com  mais  atenção  quando  estiver  em  situação parecida com aquela em que esteve no passado. Assim, você pode responder de  maneira  mais  instintiva  e  rápida  a  sugestões  negativas  em  seu  ambiente, enquanto minimiza alarmes falsos.




A  combinação  entre  maior  clareza  mental,  maior  motivação  e  maior sensação  de  controle  é  um  coquetel  poderoso  contra  gatilhos  e  tentações.  A perfeição certamente não é o objetivo. Mas por que não ser proativo quanto a viver seus valores e intenções mais elevados? Por que se tornar o produto não intencional de um ambiente conflitante com seu objetivo? Por que viver uma vida de arrependimento? Se quer mesmo viver em nível mais elevado, você precisa se planejar para o pior e saber exatamente como vai responder.




 




COMO ACIONAR O PLANEJAMENTO DE FALHAS




 




Desenvolver  as  intenções  de  implementação  cria  uma  relação  mental  forte entre os componentes “se” e “então”. O objetivo é que sua resposta “então” à situação crítica seja acionada automaticamente quando sugerida. É bom você praticar sua resposta se/então até ela se tornar um gatilho habitual ao gatilho negativo. Você não pode simplesmente ceder à tentação e dizer: “Quem sabe na próxima.” Você precisa se ver fazendo o que diz a si mesmo que vai fazer. A  questão  não  é  apenas  como  você  desenvolve  hábitos,  mas  também  como desenvolve  confiança  e  autoconfiança.  Assim,  você  vai  ter  uma  estratégia planejada previamente quando estiver na pior, e estará muito menos propenso a chegar a esse ponto porque será uma pessoa mais confiante.




Seu  comportamento  planejado  previamente  deve  ser  iniciado  de  forma imediata,  com  eficiência  e  sem  a  necessidade  de  maiores  resoluções  ou questionamentos.  Deve  ser  bastante  simples  e  fácil.  Assim,  sua implementação  é  mais  do  que  apenas  um  mapa;  é  um  gatilho  automatizado — um estímulo externo (um cheiro, um ambiente, uma pessoa, uma música etc.)  que  desencadeia  uma  reação  planejada.  E  isso  significa  conhecer  as circunstâncias de uma possível falha intimamente — visceralmente, até.




Meu  primo  Jesse  foi  um  fumante  ávido  durante  mais  de  uma  década, fumava vários maços por dia. Há três anos, ele parou completamente. Sempre que fica muito estressado e sente vontade de fumar, ele diz a si mesmo: “Se fosse  um  fumante,  este  seria  um  dos  momentos  em  que  eu  fumaria.”  Então segue  com  o  que  estava  fazendo.  Uma  intenção  de  implementação  eficiente pode ser tão simples quanto um lembrete mental. Esse gatilho funciona para Jesse porque é muito importante para ele o fato de que não se identifica mais como  um  fumante.  E  esse  compromisso  profundo  ajudou  Jesse  a  treinar  o cérebro para automaticamente lembrar assim que se sentir tentado a fumar.




Meu  irmão  mais  novo,  Trevor,  tem  uma  ótima  estratégia  para  quando  é tentado  a  jogar  um  jogo  no  qual  é  viciado.  Assim  que  é  tentado  ou  atraído emocionalmente a jogar, ele pega o diário e reconhece seus sentimentos. Ele escreve  que  se  sentiu  tentado  a  jogar.  Então  faz  alguns  exercícios  de alongamento por alguns minutos.




Se  não  tivesse  essa  estratégia  engatilhada,  seu  comportamento-padrão seria  responder  inconscientemente  às  sugestões  do  ambiente.  Infelizmente para  ele,  muitas  sugestões  em  seu  ambiente  atual  agora  estão  associadas  ao jogo.  Então  ele  é  tentado  com  frequência  a  jogar.  No  entanto,  esses  laços ambientais  com  o  jogo  estão  se  tornando  cada  vez  mais  raros  conforme  ele reorienta sua resposta automática e substitui o vício por algo mais benéfico. Este  é  outro  motivo  pelo  qual  as  intenções  de  implementação  são  tão importantes: você não pode superar um vício sem substituí-lo por outra coisa. O vazio precisa ser preenchido. Você precisa de estratégias para preenchê-lo.




 




VISUALIZE O PROCESSO, NÃO SÓ O RESULTADO




 




Embora  escrever  e  visualizar  a  conclusão  de  seu  objetivo  seja  muito  útil, também  é  essencial  escrever  e  visualizar  o  processo  de  alcançar  seus objetivos.  Pesquisas  revelam  que  visualizar  o  processo,  o  que  inclui  os obstáculos e como você vai lidar com eles, melhora o desempenho e diminui a ansiedade.




Quer experimentar? Pegue um pedaço de papel, uma caneta ou um lápis e faça o seguinte:




 




• Pense em seu objetivo principal.




• Escreva seu objetivo principal.




• Desenvolva uma linha do tempo para ele, de preferência curta.




• Imagine  todos  os  potenciais  obstáculos  que  vai  enfrentar  ao  perseguir




esse objetivo.




• Escreva esses obstáculos.




• Agora  crie  a  resposta  se/então  que  você  terá  para  cada  um  desses




obstáculos.




• Escreva as respostas se/então para todos os obstáculos que imaginou.




• Escreva as condições em que certamente vai desistir.




 




Ao visualizar as várias formas que a falha pode assumir, e então planejar suas  respostas  automáticas  para  cada  uma  dessas  situações,  você  pode começar a treinar seu cérebro para colocá-las em ação muito antes de precisar fazê-lo.  No  entanto,  existem  algumas  ressalvas  importantes  que  devem  ser levadas  em  consideração.  Obviamente,  se  você  não  estiver  muito comprometido  com  um  objetivo,  sua  resposta  se/então  provavelmente  será ineficaz. Além disso, se tiver pouca confiança em sua capacidade de ser bem-sucedido, provavelmente não será — por mais elaborado que seja seu plano.




Outra pesquisa revelou que respostas se/então específicas são muito mais eficientes  que  respostas  se/então  genéricas.  Você  vai  se  preparar  muito melhor  para  o  sucesso  com  algo  como  “Se  eu  for  até  a  cozinha  e  tiver vontade  de  comer  biscoitos,  então…”  do  que  com  “Sempre  que  eu  quiser comer  besteira,  então…”.  Assim  como  com  a  visualização  e  a  criação  de metas,  quanto  mais  específico  seu  planejamento  de  falhas,  melhor  você conseguirá instituí-lo — e, se tudo correr bem, permanecer no percurso para o sucesso.




 




CONCLUSÃO: COMO USAR AS INTEÇÕES DE

 

IMPLEMENTAÇÃO




 




Um componente essencial do projeto do ambiente é terceirizar sua memória de trabalho para o ambiente. Você não quer precisar pensar conscientemente sobre  seus  comportamentos  e  suas  escolhas.  Em  vez  disso,  quer  criar ambientes  que  promovam  organicamente  o  comportamento  desejado.  Quer criar ambientes que incitem o melhor em você ou permitam que se recupere, recomponha  e  reconecte  completamente.  Tendo  trabalhado  com  muitos viciados,  descobri  que,  quando  um  desejo  vem,  existem  alguns  momentos tortuosos  cruciais,  para  o  bem  e  para  o  mal.  Se  você  conseguir  se  distrair durante esses poucos momentos, o desejo costuma ir embora. E como o vício é  o  oposto  da  conexão,  é  melhor  ter  alguém  para  quem  possa  ligar imediatamente quando sentir o desejo. O pior que você pode fazer é confiar em  si  mesmo.  Ser  “independente”  não  funcionou  no  passado.  Confie  nas pessoas que ama. Seus laços e conexões vão salvá-lo.




As  intenções  de  implementação  não  precisam  ser  apenas  situações momentâneas, também podem ser mais expansivas. Falando francamente, às vezes você fica de bode e precisa se recompor. Nesses casos, você precisa ter algumas  estratégias  claras  e  automatizadas.  Tudo  o  que  é  automatizado  foi terceirizado  pelo  ambiente.  Talvez  você  tenha  um  lugar  aonde  vai  para pensar, escrever, caminhar, correr ou simplesmente pensar quando as coisas saem  de  controle.  A  vida  sai  de  controle.  Não  importa  o  quanto  você  seja organizado,  inteligente  ou  incrível.  De  tempos  em  tempos,  as  coisas desmoronam e você perde o que é importante e sua conexão com os outros e consigo mesmo de vista.




Isso  faz  parte  do  processo  da  vida,  mas  não  precisa  ser  algo  negativo. Pode regularmente ser um aspecto positivo da vida se você tiver um sistema para lidar com a situação quando ela acontece. Sempre que fico triste, tenho três  pessoas  próximas  para  quem  ligo  na  mesma  hora.  Essas  pessoas  são muito diferentes uma da outra, mas foram âncoras importantes em momentos cruciais da minha vida.




 




Depois  de  conversar  com  cada  uma  delas,  pego  meu  diário  e  começo  a escrever. Inevitavelmente, começo a escrever sobre meus objetivos, as coisas com as quais estou lidando e o que é mais importante para mim. Escrever é sem  dúvida  uma  das  melhores  ferramentas  de  regulação  emocional  e  para mim  serve  como  uma  sessão  diária  de  terapia.  Escrever  com  caneta  e  papel reduz  a  velocidade  do  processo  de  escrita  e  permite  que  minha  mente  tenha tempo  tanto  de  focar  mais  quanto  de  vagar  livremente.  Isso  permite  que  a inspiração  flua,  principalmente  porque  passo  alguns  minutos  meditando  e orando 

antes

  de  começar  a  escrever  no  diário.  Tento  entrar  num  espaço mental no qual a escrita vai ser inspirada e eficaz.

PARTE III




 




TERCEIRIZE A ALTA




PERFORMANCE E O SUCESSO




PARA SEU AMBIENTE

C

APÍTULO

 9




 




INCORPORE “FUNÇÕES DETERMINANTES”




EM SEU AMBIENTE




 




Faça a mudança acontecer




 




Q

uando  atribui  a  causa  de  alguma  coisa  a  si  mesmo,  e  não  à  sua 

erro

 situação,  você  comete  o  que  os  psicólogos  chamam  de 

fundamental  de  atribuição

.  Desde  os  anos  1960,  pesquisas  vêm confirmando,  repetidas  vezes,  que  mesmo  quando  as  pessoas  estão plenamente  conscientes  de  que  os  outros  estão  agindo  de  determinada maneira  como  resultado  de  fatores  externos,  elas  continuam  a  atribuir  o comportamento diretamente à pessoa.




Considere  a  política,  por  exemplo.  Se  alguém  votou  em  determinado partido,  você  provavelmente  imaginaria  que  foi  porque  esse  é  o  tipo  de pessoa que ele é. Você minimizaria o quanto o entorno moldou essa decisão. Do mesmo modo, quando alguém corta você na estrada, é provável que você imediatamente pense que se trata de alguém sem consideração e imprudente, em vez de se perguntar se a pessoa está correndo para casa para buscar uma criança doente.




Os psicólogos estão cada vez mais conscientes do quanto fatores externos influenciam  o  comportamento  humano.  Em  vez  de  simplesmente  examinar como  a  inteligência  de  uma  criança  influencia  suas  notas,  por  exemplo, pesquisadores agora estão examinando como variáveis “superiores” também influenciam as notas de uma criança. Essas variáveis podem incluir tamanho da  sala  de  aula,  qualidade  do  professor,  vida  familiar  da  criança,  status socioeconômico da família, como está o tempo naquele dia e muitas, muitas outras.




A  seção  anterior  explicou  em  detalhes  como  seu  ambiente  molda  cada aspecto de sua vida, dos seus objetivos e mentalidades a suas capacidades de desempenho  e  sucesso.  Se  o  sucesso  é  um  objetivo  em  sua  vida,  então  a próxima  ordem  do  dia  é  determinar  quais  ambientes  produzem  os  melhores resultados.  Consequentemente,  este  capítulo  detalha  os  principais componentes  de  ambientes  “enriquecidos”,  que  são  circunstâncias  que  o obrigam a ter um desempenho de nível mais alto. Um componente inerente a esses ambientes é que eles evocam eustresse, que cria foco e crescimento.




 




O PODER DAS SITUAÇÕES




 




Em  1982,  Tony  Cavallo  estava  trabalhando  na  suspensão  de  seu  Chevrolet Impala 1964 quando o carro escorregou do macaco e ele ficou preso no aro de uma das rodas. Sua mãe, Angela, ouviu o barulho e correu para ver o que era, e encontrou Tony preso e inconsciente embaixo do carro. Ela começou a gritar  pedindo  aos  vizinhos  que  ajudassem,  mas  no  estado  induzido  pela situação,  por  instinto,  ela  ergueu  o  carro,  que  pesava  centenas  de  quilos,  de cima do filho, alto o suficiente para que alguns vizinhos apoiassem o veículo de volta no macaco. Ela então puxou o corpo de Tony de baixo do carro.




Considere o mesmo cenário e mude uma variável: imagine que Tony não tivesse  ficado  preso  embaixo  do  carro,  gritando  por  sua  vida.  Imagine  que tivesse chamado a mãe e pedido a ela que levantasse o carro. A probabilidade de que ela tivesse conseguido é quase nula. Mas a situação invocou um lado seu  mais  profundo  e  poderoso.  Aquele  ambiente  levou  a  uma  força  sobre-humana.




Na  final  da  Stanley  Cup  de  1928  entre  os  New  York  Rangers  e  os Montreal Maroons, o goleiro titular dos Rangers, Lorne Chabot, foi atingido no olho por um disco e teve que sair do jogo no segundo tempo (os capacetes só  passaram  a  ser  obrigatórios  no  hóquei  em  1979).  Infelizmente  para  os Rangers,  era  incomum  na  época  ter  goleiros  reservas.  De  acordo  com  as regras do jogo, numa situação como essa, o técnico do time adversário teria permissão para realizar a substituição por qualquer jogador, mesmo que não fosse  do  time.  Embora  Alec  Connell,  um  goleiro  que  jogava  pelos  Ottawa Senators,  estivesse  na  arquibancada  assistindo  ao  jogo,  o  técnico  dos Maroons,  Eddie  Gerard,  se  recusou  a  permitir  a  substituição.  Afinal,  ele queria ganhar.




Num ato de desespero, os Rangers convenceram o técnico Patrick Lester a vestir os equipamentos de goleiro. Aos 44 anos, Patrick colocou proteções de goleiro  pela  primeira  vez  e  se  tornou  o  jogador  mais  velho  da  história  a disputar a Stanley Cup.




Das arquibancadas veio Odie Cleghorn, então técnico do time de beisebol dos Pittsburgh Pirates para substituir Patrick como técnico durante o restante do  jogo.  A  situação  nova  e  enriquecida  exigia  uma  estratégia  diferente.  O novo plano de jogo passou a ser jogar o disco constantemente à meia quadra em direção à rede dos Maroons para mantê-lo longe de Patrick. Embora não fosse a melhor estratégia ofensiva, eles não queriam arriscar. O incrível é que Patrick  jogou  muito  bem,  defendendo  dezenove  tiros  e  levando  apenas  um gol.  Ele  não  disse  “Nunca  joguei  como  goleiro  antes,  então  não  vou  ter capacidade”.  Ele  correspondeu  às  exigências  da  situação  e  os  Rangers acabaram vencendo o jogo na prorrogação e a própria Stanley Cup.




De  acordo  com  o  dr.  Martin  Seligman,  ex-presidente  da  Associação Americana  de  Psicologia,  existem  várias  diferenças  psicológicas  entre pessimistas  e  otimistas.  A  mais  notável  é  que  pessimistas  logo  explicam acontecimentos  negativos  como  uma  configuração  permanente  de  sua identidade. Eles (ou a vida em geral) são o problema, e não há nada que possa ser  feito  quanto  a  isso.  Por  outro  lado,  um  otimista  tende  a  explicar acontecimentos negativos para si mesmo como 

situacionais

, de curta duração e específicos. Quando algo dá errado para um otimista, ele se concentra nos fatores  situacionais  e  estabelece  estratégias  para  mudar  esses  fatores  no futuro.




 




COMO INTRODUZIR FUNÇÕES DETERMINANTES




 




Uma  maneira  eficiente  de  otimizar  seu  ambiente  é  estruturando-o  com 

funções  determinantes

,  que  são  fatores  situacionais  autoimpostos  que literalmente o obrigam a agir e alcançar seu objetivo. Por exemplo: ao deixar de propósito o celular no carro na volta do trabalho para casa, estar presente com  aqueles  que  ama  é  terceirizado  por  um  ambiente  enriquecido  de descanso  e  recuperação.  O  ato  de  deixar  o  celular  do  lado  de  fora  de  sua proximidade imediata o obriga a agir como pretendia. Além disso, é simples: o telefone não está perto. Você não pode usá-lo se ele não está lá.




Funções determinantes têm uma combinação de utilidade e simplicidade: você transforma um comportamento que gostaria de ter em algo que 

tem  de ter

. Elas se tornam um antídoto para a autossabotagem. Em vez de confiar na força de vontade, ou mentir para si mesmo que não vai olhar para o telefone sem sequer refletir enquanto ele estiver em seu bolso, você elimina a opção de vez. E essa é a própria definição de uma função determinante. Você está numa restrição incorporada que o impede de cometer certos erros.




Funções  determinantes  são  incríveis  porque  são  mais  uma  maneira  de liberar sua memória de trabalho. Em vez de sofrer pensando no que deveria fazer  ou  tendo  que  gerenciar  seu  comportamento  o  tempo  todo  e conscientemente,  você  criou  um  ambiente  que  terceiriza  comportamentos desejados.  Você  pode  estar  presente  no  momento  e  com  aqueles  que  ama. Pode se concentrar nas necessidades 

deles

 porque não está se esforçando para lidar  com  as  suas.  Você  pode  ser  mais  consciente  das  situações  em  que  se encontra  e  assim  ter  maior  discernimento  quanto  às  necessidades  do momento presente.




Funções  determinantes  são  tomar  uma  decisão  que  torna  todas  as  outras decisões mais fáceis ou irrelevantes. Por exemplo, minha decisão de eliminar todos  os  aplicativos  de  redes  sociais  do  meu  iPhone  me  impede  de  ter  que decidir se vou checar o Twitter a cada meia hora. Às vezes, por hábito, pego o  telefone  sem  pensar  para  checar  o  Twitter  e  percebo  que  o  aplicativo  não está  lá.  Então  sou  lembrado  da  decisão  inteligente  que  tomei  anteriormente para me proteger da minha própria autossabotagem.




Manter  as  opções  em  aberto  com  frequência  coloca  você  no  caminho  da paralisia e do fracasso. É melhor eliminar intencionalmente as opções que já sabe  que  podem  ser  prazerosas  mas  no  fim  das  contas  são  distrativas  e  até mesmo  destrutivas.  Você  pode  configurar  toda  sua  vida  assim.  E  vai  ter momentos  em  que  agradecerá  seu  eu  do  passado  por  tomar  uma  decisão poderosa que influencia experiências do presente.




 




DEFESAS EXTERNAS CONTRA SI MESMO E O MUNDO

 

EXTERNO




 




Se  você  trata  seus  objetivos  com  seriedade,  não  vai  deixá-los  ao  acaso.  Em vez  disso,  vai  construir  vários 

sistemas  externos  de  defesa  ao  redor  de  seu objetivo

.  Não  é  mentalidade,  força  de  vontade,  atitude,  autoestima  e  nem mesmo  disciplina.  Ao  contrário,  o  comprometimento  real  é  terceirizar  essas forças internas para um ambiente que as torna subconscientes e instintivas.




Um  dos  meus  exemplos  preferidos  vem  do  empreendedor  Dan  Martell. Algumas vezes por semana, ele leva seu laptop a um espaço de coworking ou a  um  café  e  propositalmente  deixa  o  carregador  em  casa.  Isso  dá  a  ele algumas horas de bateria para fazer o que precisa, o que o motiva a trabalhar duro  durante  essas  poucas  horas.  Martell  também  comprometeu-se  com  a esposa a buscar o filho todos os dias na creche às 16h30. Sabendo que seu dia de trabalho termina às quatro, ele é muito mais certeiro e focado durante as tardes do que quando se permitia uma quantidade infinita de tempo. Martell explica:  “Quando  leva  as  coisas  a  sério,  às  vezes  você  precisa  apostar  tudo. Não  por  ser  uma  obrigação,  mas  mais  porque  é  o  que  vai  prepará-lo  para  a maior probabilidade de um resultado positivo. Não é priorizar ou dizer não, é estabelecer o ambiente certo para que VOCÊ seja produtivo.”




Essas  funções  determinantes  estrategicamente  projetadas  servem  como 

gatilhos  de  fluxo

,  porque  o  obrigam  a  se  concentrar  no  momento  e  no  que está  tentando  fazer.  O  fluxo  é  o  estado  mental  em  que  você  está completamente  absorto  e  imerso  numa  atividade.  No  fluxo,  você  se  sente energizado,  focado  e  totalmente  envolvido.  Em  vez  de  estar  num  estado  de semidistração,  como  a  maioria  das  pessoas  ao  desempenhar  uma  tarefa,  o fluxo  só  ocorre  quando  você  está 

completamente  focado  no  momento

. Totalmente  presente.  Seu  ambiente  e  seus  objetivos  são  um  só.  Nesse  nível de  consciência,  o  tempo  desacelera,  permitindo  que  você  tenha  maior controle  cognitivo  sobre  sua  situação.  Quanto  mais  gatilhos  de  fluxo  você puder  incluir  em  seu  ambiente,  mais  presente  estará  e  melhor  será  seu desempenho.




 




COMO INCLUIR AS FUNÇÕES DETERMINANTES EM

 

TODOS OS ASPECTOS DE SUA VIDA




 




O trabalho de escritório típico tem expectativas bem baixas em relação a seus funcionários (ainda que pareça exigir muito). As pessoas precisam trabalhar, mas quase nunca se exige que elas façam o que nunca fizeram antes. Elas não são  forçadas  a  desempenhar  um  papel  que  exija  um  alto  nível  de responsabilidade  e  domínio.  Não  se  exige  que  acompanhem  e  relatem  seu progresso  diário.  Se  não  conseguirem  produzir,  as  consequências  são mínimas  ou  inexistentes.  O  resultado  é  que  as  pessoas  trabalham  com  o celular ao lado da mesa e com várias abas de distração abertas no navegador. O  fluxo  e  o  comprometimento  raramente  acontecem,  se  é  que  acontecem. Elas estão distraídas a maior parte do dia de trabalho. E estão continuamente olhando para o relógio, esperando para ir para casa.




Em  comparação,  um  ambiente  enriquecido  é  quase  o  oposto  exato  das condições normais nas quais a maioria das pessoas se encontra. Um ambiente enriquecido implica que você esteja totalmente comprometido e presente no momento. O fluxo mental é o 

estado normal

 nesse tipo de ambiente, porque as  regras  foram  estabelecidas  dessa  maneira.  Você  cria  ambientes  ricos  ao alterar as regras do ambiente na forma de 

funções determinantes

. As funções determinantes mais potentes incluem:




 




• investimento alto;




• pressão social;




• consequências sérias para o mau desempenho;




• dificuldade alta; e




• novidade.




 




Quanto  mais  desses  componentes  você  puder  incluir  em  seu  ambiente, mais  ele  será  enriquecido.  A  riqueza  de  seu  ambiente  pode  ser  medida  pela regularidade  com  que  você  entra  em  estado  de  fluxo  enquanto  está  nele.  Se projetar  várias  funções  determinantes  em  seu  ambiente,  o  fluxo  vai  ser  seu modo natural de operar. Como resultado, seu desempenho será extremamente alto em tudo que fizer.




 




INVESTIMENTO ALTO




 




Na  economia,  existe  um  princípio  conhecido  como 

falácia  do  custo irrecuperável

.  A  ideia  é  que,  quando  você  investe  e  tem  propriedade  sobre algo,  você  o  supervaloriza.  Isso  faz  com  que  as  pessoas  sigam  caminhos  ou buscas  que  claramente  deviam  ser  abandonados.  Por  exemplo,  as  pessoas costumam  permanecer  em  relacionamentos  terríveis  só  porque  investiram muito  de  si  mesmas  neles.  Ou  alguém  pode  continuar  colocando  dinheiro num negócio que é obviamente uma má ideia no mercado. Às vezes, o mais inteligente a se fazer é desistir. Embora isso seja verdade, também se tornou um argumento antigo e gasto.




O custo irrecuperável nem sempre precisa ser algo ruim. Na verdade, você pode  usar  essa  tendência  humana  em  seu  benefício.  Como  alguém  que investe muito dinheiro num personal trainer para garantir que sigam com seu compromisso,  você,  também,  pode  investir  muito  com  antecedência  para garantir que vai permanecer no caminho que quer seguir.




Em  2002,  com  a  ascensão  da  geração  preocupada  com  a  saúde,  Kelly Flatley  decidiu  largar  seu  trabalho  como  coordenadora  de  marketing  para vender a receita de granola que aprimorou durante a faculdade. Depois de um teste de marketing limitado com os amigos e a família, ela acreditou em seu produto,  que  não  economizava  com  ingredientes  baratos,  continha  muitos itens  saudáveis  e  sem  aditivos.  Mas  acreditar  em  seu  produto  não  era suficiente.  Ela  teve  que  fazer  investimentos  que  mudariam  sua  vida.  Kelly investiu  suas  economias  e  seu  tempo  no  aluguel  de  uma  cozinha  comercial onde  fazia  sua  granola  mais  ou  menos  das  oito  da  noite  às  duas  da  manhã todos os dias. Ela chamou seu produto de Bare Naked. Depois de aceitar um sócio,  nenhum  dos  dois  teve  salário  durante  os  primeiros  dois  anos.  A dedicação  de  Kelly  passou  de  vender  granola  em  eventos  da  comunidade  a vender  a  empresa  apenas  seis  anos  depois  para  uma  subsidiária  da  Kellogg Company por 60 milhões de dólares.




Pesquisas  revelam  que,  quando  tem  uma  mentalidade  de  “crescimento”, você é muito mais propenso a persistir quando as coisas não estão indo bem. Você  não  olha  para  os  fracassos  como  a  maioria  das  pessoas.  Em  vez  de considerá-los  negativos,  você  os  vê  como  feedback,  como  ensinamento. Assim,  indivíduos  altamente  comprometidos  e  que  investiram  numa mentalidade de crescimento costumam ser vistos pelos outros como ridículos e propensos a riscos. Com tanto feedback negativo e fracasso, o mais 

lógico

 é desistir. Mas você continua, 

não só

 porque já investiu, mas porque no fundo sabe que precisa continuar. Você não se importa com o número de fracassos.




Não  se  importa  com  o  que  as  pessoas  pensam  de  você.  Vai  continuar tentando e tentando até conseguir ou não poder mais tentar.




Como  você  pode  investir  mais  de  si  mesmo  e  de  seus  recursos  em  seus objetivos como uma função determinante?




 




PRESSÃO SOCIAL




 




Tim Ferriss explica como depois de anos tentando ele finalmente conseguiu desenvolver  o  hábito  da  meditação  diária.  Quando  começou  uma  prática específica  de  meditação  que  envolvia  certificar-se  de  que  comentasse  a prática com outra pessoa, a pressão social o obrigou a desenvolver o hábito. Segundo  ele,  “Quando  você  diz  a  alguém  que  meditaria  duas  vezes  até  a próxima  visita,  você  se  sente  um  idiota  se  não  cumprir”.  Parece  simples  — mas a lição que a história implica é poderosa.




Se  quer  correr  uma  maratona,  pense  em  como  abordaria  a  questão  se usasse  essa  estratégia.  Começaria  fazendo  um  investimento  inicial  se inscrevendo  na  corrida  com  meses  de  antecedência.  Então  declararia publicamente  em  pessoa  e  por  meio  das  redes  sociais  que  se  inscreveu  na corrida.  Como  pesquisas  de  psicologia  revelam,  quando  assume  um compromisso  público,  você  tem  uma  sensação  de  pressão  social  de  ser consistente  com  o  que  disse.  Além  disso,  você  vai  ter  várias  outras  pessoas comprometidas  a  correr  com  você  também.  Você  precisa  de  pessoas  a  sua volta para ser forte nos dias em que se sente fraco. Assim, vai ter pelo menos um  parceiro  de  corrida,  embora  mais  de  um  seja  melhor.  Além  disso,  vai acompanhar  e  relatar  seu  progresso  com  outras  pessoas.  Pode  até  criar  uma competição com recompensas e penalidades. Por exemplo, se perder uma de suas  corridas,  vai  ter  que  levar  seus  companheiros  de  corrida  a  um  jantar chique.




Se  quer  que  um  projeto  seja  concluído  rapidamente,  tudo  o  que  precisa fazer  é  contar  ao  seu  chefe  (ou  a  quem  quer  que  você  responda)  que  vai entregar em determinada data. Indique uma data muito mais próxima do que a que seria confortável para você. Claro, pode ser que você fique trabalhando até  tarde  algumas  noites.  Mas  nunca  vai  trabalhar  tanto  na  vida.  Mais  uma vez, não é a força de vontade que o conduz, mas a pressão externa, a pressão que  você  estabeleceu  propositalmente  porque  o  obriga  a  alcançar  seus objetivos.




De  que  formas  você  pode  criar  pressão  social  para  seus  objetivos  e projetos atuais?




 




CONSEQUÊNCIAS SÉRIAS PARA O MAU DESEMPENHO




 




A  coragem  pode  ser  desenvolvida.  Mas  não  pode  ser  alimentada  num ambiente  que  elimina  todos  os  riscos,  todas  as  dificuldades,  todos  os perigos. É necessário coragem considerável para trabalhar num ambiente no qual se é recompensado de acordo com o desempenho. A maioria das pessoas  ricas  tem  coragem.  Que  evidência  sustenta  essa  afirmação?  A maioria  das  pessoas  ricas  dos  Estados  Unidos  é  proprietária  de  um negócio ou está entre funcionários pagos com base em incentivos.




 




— Dr. Thomas Stanley




 




Se  você  engordasse  assim  que  toma  um  sorvete,  você  certamente  não  o faria.  Se  desenvolvesse  câncer  de  pulmão  no  instante  em  que  fumasse  um cigarro, você definitivamente não fumaria. Se seus sonhos fossem destruídos no  instante  em  que  você  rola  o  feed  de  notícias  do  Facebook,  você provavelmente não ficaria tanto na rede social. Se seu casamento acabasse no instante  em  que  alimentasse  pensamentos  terríveis  sobre  seu  cônjuge,  você provavelmente descobriria uma maneira de transformar seus pensamentos.




Quando  tem  um  desempenho  de  alto  nível,  no  entanto,  as  consequências de  suas  ações  são  muito  mais  imediatas.  Por  exemplo,  se  Michael  Phelps começasse a fumar e se alimentar mal, seu desempenho cairia imediatamente. O motivo é simples: seu nível de desempenho é muito mais alto. Além disso, as consequências do fracasso nesse nível também são sérias. Se Phelps fizer corpo mole ou faltar a um dia de treino, essa pode ser a diferença entre uma medalha  de  ouro  e  nem  subir  no  pódio.  Quando  seu  nível  de  desempenho  é medíocre,  há  mais  espaço  para  erros  e  atalhos  —  então  as  pessoas  tomam esses atalhos. Você não é obrigado a andar no fio da navalha todos os dias. Então por que andaria?




Para  estar  em  seu  nível  mais  alto,  seu  desempenho  diário,  horário  e  até minuto  a  minuto  precisa  significar  alguma  coisa.  Crie  consequências  para seus fracassos — consequências grandes. Não só consequências sociais, mas consequências  para  o  resultado  final.  Imagine-se  numa  start-up  e  que  sua verba está acabando; você se concentraria de acordo com a situação. Imagine que  está  treinando  para  algo  grande  e  não  pode  se  dar  ao  luxo  de  tirar  uma folga.  Traga  outras  pessoas  para  seus  objetivos  e  deixe  que  isso  o responsabilize.




Existe uma lição aí sobre o tipo de ambiente que podemos construir para nós mesmos. Se estabelece altos padrões para si mesmo e se cerca de pessoas que esperam um alto padrão de você, então 

é esperado

 que seu desempenho seja  bom.  Se  não  fizer  seu  trabalho,  então  tudo  vai  ser  colocado  em  risco. Porque  quando  seu  desempenho  está  em  seu  nível  mais  alto,  as  coisas precisam avançar com eficiência, ou vão acabar na média, como todo o resto. Assim, você precisa ser altamente responsável consigo mesmo e com aqueles que dependem que você esteja nesse nível.




Dê uma olhada em sua situação atual. Quais são as consequências se você não tiver seu melhor desempenho?




De  que  formas  você  pode  fazer  com  que  as  consequências  de  seus  atos sejam mais perceptíveis e motivadoras?




 




DIFICULDADE ALTA




 




Ambientes turbulentos e hostis nos ensinam.




E nos ensinam por medo do medo real.




— Michael Gervais




O  educador  e  líder  religioso  David  Bednar  conta  uma  história  sobre  um jovem  que  tinha  acabado  de  comprar  uma  caminhonete.  Precisando  de  um pouco de lenha, ele achou que aquela seria uma ótima oportunidade de testar sua aquisição. Depois de subir as montanhas cobertas de neve e sem sinal de celular,  ele  encontrou  um  lugar  para  estacionar  perto  de  algumas  árvores. Saiu  da  estrada  e  ficou  preso  na  neve  profunda.  Desesperado,  tentou  tudo  o que  podia  para  sair.  Ao  passar  da  ré  para  a  primeira  e  girar  os  pneus,  a caminhonete ficou cada vez mais presa. Ele colocou galhos embaixo do pneu preso com a esperança de que gerariam tração, mas sem sucesso. Usou uma pá e tentou cavar em volta do pneu, mas estavam muito fundos.




Ele  acabou  ficando  incrivelmente  desanimado.  O  sol  estava  descendo rápido e o tempo ficando cruelmente frio. Ele não sabia o que fazer. Fez uma oração simples e sentiu necessidade de começar a cortar madeira. Trabalhou durante  algumas  horas,  cortando  árvores  e  colocando  pedaços  grandes  na caçamba da caminhonete. Quando a caçamba estava cheia, ele entrou e deu a partida.  Depois  de  um  momento  de  silêncio  submisso,  tentou  dar  a  ré.  A carga  pesada  de  madeira  gerou  a  tração  necessária  para  sair  da  neve,  voltar para a estrada e seguir adiante. Sem a carga de madeira na caminhonete, ele teria ficado preso.




A maioria das pessoas acredita erroneamente que a felicidade é a ausência de  carga.  Queremos  que  a  vida  seja  fácil,  sem  desafios  ou  dificuldades.  No entanto,  é  obtendo  uma  carga  que  conseguimos  a  tração  necessária  para avançar.  Nossos  ombros  passam  a  suportar  o  peso.  Quando  não  carregamos um  peso  significativo  de  responsabilidade  pessoal,  podemos  logo  ficar presos, como a caminhonete do homem na neve.




Vi  isso  acontecer  em  minha  própria  vida.  Só  depois  que  me  tornei  pai adotivo  —  uma  carga  bastante  significativa  —  consegui  a  tração  necessária para  desenvolver  minha  carreira  como  escritor.  Antes  de  ter  essa  carga pessoal para carregar, eu era um pouco complacente. Me faltava a urgência. Apesar de querer muito me tornar escritor, eu não tinha a tração para avançar. Minha situação não me obrigava a obter sucesso, e os riscos não eram altos o suficiente. Eu tinha muita margem de manobra e achava que um dia ia acabar conseguindo.




 




NOVIDADE




 




Quando faz coisas que nunca fez antes, você fica naturalmente mais focado e comprometido.  Quando  exposto  a  informações  novas,  seu  cérebro  precisa trabalhar  muito  mais.  Você  passa  a  conectar  coisas  novas  a  seu  modelo mental  já  existente,  reescrevendo  a  química  de  seu  cérebro.  Isso  não  só  o mantém  focado,  mas  também  o  transforma  como  pessoa.  O  mantém  vivo  e em crescimento, em vez de adormecido e decadente.




Por  outro  lado,  quando  segue  fazendo  as  mesmas  coisas  nos  mesmos ambientes,  é  fácil  perder  a  concentração.  Seu  cérebro  não  precisa  assimilar informações  novas  a  seu  modelo  existente.  Você  não  é  desafiado  pela necessidade  de  entender  as  coisas.  Por  isso  Napoleon  Hill  disse,  “Um  bom choque pode ajudar o cérebro que foi atrofiado pelo hábito”.




Ao  se  expor  a  ideias  e  experiências  novas  ou  a  situações  de  que  sempre teve  medo,  você  vai  experimentar  o  que  os  cientistas  chamam  de 

dilema desorientador

.  Isso  costuma  acontecer  quando  as  pessoas  viajam  a  outros países, mas também pode acontecer ao fazerem atividades que nunca fizeram antes.  Um  dilema  desorientador  é  quando  seu  modelo  mental  atual  é estilhaçado  pela  exposição  a  ideias  ou  experiências  novas  que  contradizem seu modo de pensar.




No  entanto,  ficar  desorientado  e  vivenciar  uma  experiência  de aprendizado transformacional não significa perder a fé em tudo o que um dia acreditou.  Ao  contrário,  significa  eliminar  maneiras  ineficientes  de  pensar  e ver.  Por  exemplo,  ao  viajar  para  outro  país,  você  pode  perceber  que  tinha ideias  formadas  sobre  certos  tipos  de  pessoas  que  estavam  totalmente equivocadas.




Quanto mais novidades  você incorporar em  sua vida e  em seu ambiente, mais comprometido vai se tornar. Quanto mais conexões fizer em seu modelo mental,  mais  vai  poder  extrair  para  o  trabalho  que  realiza.  Quanto  mais amplas e únicas forem as conexões, mais inovador seu trabalho pode ser.




Sua  rotina  é  a  mesma  todos  os  dias?  Se  a  resposta  for  sim,  como  você pode mudar isso? Quando as coisas são novas e diferentes, ainda que se trate apenas de mudar os móveis de lugar, é muito mais fácil se fazer presente no momento, em vez de desatento e apático à rotina e à mesmice.




 




RESUMO




 




Você pode criar ambientes enriquecidos usando as funções determinantes. As funções determinantes mais poderosas são:




 




• investimento alto;




• pressão social;




• consequências sérias para o mau desempenho;




• dificuldade alta; e




• novidade.




 




De  que  formas  você  pode  começar  a  incorporar  essas  funções  em  sua própria vida?

C

APÍTULO

 10




 




 




MAIS QUE BOAS INTENÇÕES




 




Como se adaptar a ambientes novos e difíceis




 




U

m jovem aluno certa vez perguntou ao filósofo Epiteto como deveria agir em cada situação. Epiteto respondeu: “Seria melhor dizer ‘Faça com  que  minha  mente  se  adapte  a  quaisquer  circunstâncias’.”  Em nosso  mundo  de  consertos  rápidos  e  gambiarras,  as  pessoas  estão  cada  vez mais  condicionadas  a  precisar  de  instruções  muito  específicas  para  fazer quase  tudo.  Num  mundo  em  constante  mudança,  as  pessoas  precisam  se tornar mais adaptáveis, no entanto, muitas estão se tornando o oposto.




Ser  adaptável  diz  respeito  a  como  você  aprende.  Trata-se  de  estar  atento ao seu ambiente e de extrair dele suas melhores informações e recursos. Além disso,  ser  adaptável  diz  respeito  a  controlar  seu  ambiente,  em  vez  de  ser controlado  por  ele.  Se  você  for  um  aprendiz  realmente  adaptável,  não  vai ficar preso no mesmo ambiente por muito tempo. Logo vai aprender o que ele tem a oferecer e então transcender para ambientes novos e mais desafiadores.




Como  num  videogame,  você  não  avança  para  a  próxima  fase  enquanto não  completar  a  fase  em  que  está.  Num  jogo,  você  pode  ter  de  recomeçar várias  vezes  até  aprender  as  lições,  superar  os  obstáculos  e  passar  de  fase. Então,  também  na  vida  as  lições  são  repetidas  até  que  você  as  aprenda.  Se não se adaptar com sucesso ao ambiente atual, terá dificuldade em se adaptar a  ambientes  mais  desafiadores.  Portanto,  este  capítulo  detalha  exatamente como você pode se adaptar a qualquer ambiente, por mais difícil que ele seja.




Os  conceitos  principais  no  que  diz  respeito  a  ser  um  aprendiz  adaptável incluem:




 




1. Acreditar que você pode se adaptar e mudar, ou ter o que a psicóloga




Carol  Dweck  chama  de  “mentalidade  de  crescimento”.  Ou  seja,  o oposto de ter uma “mentalidade fixa” e, naturalmente, envolve ser um




aprendiz  flexível,  o  que  significa  não  ficar  preso  em  hábitos  de aprendizagem repetitivos ou usar estilos de aprendizagem restritos.




2. Se  comprometer  100%  com  a  mudança  que  procura,  o  que  significa




estar  disposto  a 

mudar  quem  você  é

  para  manter  ou  cumprir  seu compromisso.




3. Aprender a desenvolver tolerância àquilo que mais teme.




4. Aprender  a  lidar  com  e  até  mesmo  abraçar  emoções  difíceis  ou




desagradáveis. Isso envolve o que os psicólogos chamam de 

regulação emocional

  e  exige  que  você  se  exponha  diretamente  a  seus  medos  e resistências.




 




COMO SE TORNAR UM ALUNO FLEXÍVEL




 




Se quer alcançar algo, você precisa primeiro conceber e acreditar que é capaz. Isto é, você precisa ter fé em algo que atualmente é inalcançável para você. Não se trata de um tipo religioso de fé, mas de uma convicção e uma crença de que pode atingir seus objetivos. Se, por exemplo, você quiser se tornar um milionário,  precisa  acreditar  que  pode  se  tornar  um  milionário  e  então 

aprender a se comportar como um

. As pessoas que não acreditam que podem fazer algo têm uma mentalidade fixa. Essas pessoas se convenceram de que têm uma “identidade” dominante e imutável. A natureza é como deus, e nada pode ser estimulado.




Infelizmente,  anos  e  anos  de  pesquisas  seguem  mostrando  que  pessoas com mentalidade fixa sofrem. Elas têm a autoestima mais baixa. Por que não teriam? Elas acreditam que estão presas e não podem fazer nada para mudar isso.  Seu  destino  foi  definido  no  nascimento.  Além  disso,  as  pesquisas mostram que pessoas com uma mentalidade fixa têm muita, muita dificuldade de 

aprendizado

.  Por  que  aprender  se  você  não  acredita  que  pode  evoluir  de verdade?  Aqueles  que  têm  uma  mentalidade  fixa  evitam  ambientes  difíceis. Eles  têm  um  modo  de  aprender  com  que  se  sentem  confortáveis  e  evitam situações  que  exigem  abordagens  e 

estilos  de  aprendizagem

  diferentes.  Ser adaptável a ambientes difíceis exige que você aprenda e impulsiona estilos de aprendizagem múltiplos.




De  acordo  com  cinquenta  anos  de  pesquisas  em  teoria  da  aprendizagem, todos  temos  um 

estilo  de  aprendizagem

  dominante.  Também  temos  vários estilos de aprendizagem alternativos com os quais contamos quando estamos em apuros. No entanto, também há vários outros estilos de aprendizagem que cada  um  de  nós  negligencia  e  evita.  Alguns  desses  estilos  de  aprendizagem incluem:




 




• Imaginar: ter ideias




• Refletir: aprender sobre as ideias que tem




• Analisar: sintetizar o que aprendeu e traçar planos estratégicos sobre o




que fazer com essas ideias




• Decidir: tomar uma decisão sobre O CAMINHO que seguirá com uma




ideia específica




• Agir: FAZER ALGUMA COISA para a realização de sua ideia




• Experimentar: aprender a partir de ângulos múltiplos, seja com outras




pessoas ou criando algo, fracassando ou tentando




 




Se pular qualquer um desses estilos de aprendizagem, você provavelmente não vai chegar muito longe. Mas isso é exatamente o que todos nós fazemos. Todos temos preferências de aprendizagem. Todos preferimos fazer as coisas “do nosso jeito”.




O  que  é  interessante  é  que  muitas  pessoas  têm  uma  mentalidade  de “crescimento”  em  relação  ao  estilo  de  aprendizagem  com  que  se  sentem confortáveis. Por exemplo, se você gosta de matemática e aprende de modo analítico,  provavelmente  acredita  que  pode  melhorar  em  matemática.  Você considera  desafios  e  fracassos  oportunidades  de  crescimento.  Procura orientação, educação e ajuda. É curioso e busca expandir seus conhecimentos e horizontes em relação à matemática. No entanto, a maioria das pessoas tem uma  mentalidade  fixa  a  respeito  dos  estilos  de  aprendizagem  com  os  quais não  se  sente  confortável.  Se  não  gosta  de  escrever,  você  provavelmente acredita  que  não  pode  melhorar  nisso.  Existem  algumas  coisas  que  VOCÊ simplesmente  não  consegue  aprender.  Está  no  seu  DNA  ou  algo  assim,  não é?




Se  tem  uma  mentalidade  de  crescimento,  você  funciona  por  meio  da  fé. Você  acredita  em  algo  que  não  pode  ver.  Você  acredita  que  pode  melhorar em alguma coisa, embora esse crescimento atualmente seja visível apenas em sua mente. Se tem uma mentalidade fixa, você não funciona por meio da fé. Não  acredita  no  que  não  pode  ver.  É  cético.  Acredita  demais  e  está comprometido demais com certo “compromisso cognitivo”, ou jeito de ver a si  mesmo.  E  por  não  acreditar  que  pode  aprender  uma  coisa,  realmente  não pode. Você se colocou numa caixa e não tem visão para o futuro no que diz respeito àquela área.




No entanto, psicólogos e teóricos da aprendizagem têm muitas evidências que mostram que você pode 

aprender

 qualquer estilo de aprendizagem. Mas só se for um aprendiz flexível e adaptável. Isso muda tudo. Muda a noção de que cada pessoa tem “forças” e “fraquezas” fixas, e traça uma imagem muito mais convincente.




Você  não  tem  forças  e  fraquezas  por  si  só;  você  tem 

hábitos  de aprendizagem

 negativos e positivos. Esses hábitos foram fomentados durante toda  a  sua  vida.  Foram  condicionados  cada  vez  mais  por  seu  ambiente, porque  você  tende  a  se  colocar  em  situações  nas  quais  se  sente  confortável. Para completar sua abordagem prejudicial e superdesenvolvida, você faz tudo o que pode para criar situações e ambientes que lhe permitam exercitar esse estilo de aprendizagem. Você evita situações e ambientes que o obrigariam a agir  diferente.  Todas  essas  coisas  são  fluidas,  não  fixas.  Assim,  todos  esses padrões podem ser alterados. Uma vez alterados, você vai mudar biológica e psicologicamente.




Por  outro  lado,  se  acredita  que  pode  aprender  tudo,  você  pode.  Algumas coisas serão mais difíceis de aprender que outras? É claro que sim. Não por conta  de  forças  e  fraquezas  fixas,  mas  por  conta  de  músculos  de aprendizagem  subdesenvolvidos  e  atrofiados,  crenças  limitantes  e  maus hábitos.  Você  aprende  coisas  novas  ao  se  colocar  em  situações  novas  e difíceis que o obrigam a se tornar um aprendiz flexível. Essa é a essência e a base de ser adaptável.




Aprender  coisas  novas  exige  errar,  parecer  e  se  sentir  burro  e  ter  que reconstruir nossa visão de mundo para ver as coisas de uma perspectiva mais elevada.  Portanto,  aprender  coisas  novas  é  muito  difícil,  e  é  por  isso  que  as pessoas evitam fazê-lo. Se você quer mesmo se tornar um aprendiz adaptável, precisa dominar a rara habilidade do compromisso.




Quando se compromete com o aprendizado, você se compromete a mudar. Isso  exige  fé  e  uma  mentalidade  de  crescimento.  Se  comprometer  100%  é necessário porque o processo de aprendizagem profunda é difícil emocional e intelectualmente.  Apenas  aqueles  que  estão  totalmente  comprometidos  são capazes  de  suportar  o  processo  de  expurgação  que  é  aprender.  Assim,  o restante  deste  capítulo  vai  fornecer  a  você  o  conhecimento  e  as  habilidades necessários para que você se torne um aprendiz adaptável. Essas habilidades incluem assumir um compromisso, desenvolver tolerâncias, se adaptar a seus medos e lidar apropriadamente com emoções desafiadoras e desagradáveis.




 




COMO SE COMPROMETER 100% COM AS MUDANÇAS

 

QUE VOCÊ BUSCA




 




Surfar ondas gigantes é um esporte muito diferente de surfar ondas pequenas. As consequências do fracasso são muito mais sérias quando se enfrenta ondas gigantes. Na verdade, a chance de morte em caso de falha não está excluída.




Segundo o site 

IndoSurf-Life.com:

 “É preciso ser o tipo certo de pessoa para querer  surfar  ondas  gigantes,  quando  o  horizonte  fica  preto  e  uma  parede enorme de água cresce diante de você, você precisa querer aquela onda para conseguir!  Se  hesitar  ou  não  se  comprometer  totalmente,  você  vai  ser engolido!”




Para  pegar  e  surfar  uma  onda  gigante,  você  precisa  estar  100% comprometido.  Se  houver  qualquer  hesitação,  você  vai  fracassar.  Pode  até mesmo  fracassar  estando  totalmente  comprometido.  Mas  o  único  jeito  de talvez ser bem-sucedido é estar plenamente decidido a executar a tarefa.




Existe uma lição útil em surfar ondas que se aplica a vários contextos em nossas  vidas.  Quando  se  compromete  totalmente  com  alguma  coisa,  você apresenta  uma  postura  diferente  do  que  quando  está  apenas  parcialmente comprometido.  Quando  está  parcialmente  comprometido,  você  hesita.  Não tem  confiança.  Se  sente  inseguro  e  sem  determinação.  No  entanto,  quando fica  totalmente  focado  numa  coisa,  toda  a  névoa  mental  se  dissipa.  Você obtém clareza em relação ao que está fazendo e sabe por quê. Você para de pensar sobre outras opções que estão disponíveis. Como o dr. Barry Schwartz disse  no  livro 

O  paradoxo  da  escolha

:  “Saber  que  fez  uma  escolha irreversível  permite  que  você  aplique  sua  energia  para  melhorar  o relacionamento que tem em vez de questioná-lo o tempo todo.”




Um  exemplo  surpreendente  de  escolha  que  não  poderia  ser  revertida aconteceu em 711 d.C., quando as forças muçulmanas invadiram a Península Ibérica. Quando suas forças atracaram em terras estrangeiras, o comandante, Tariq  ibn  Ziyad,  ordenou  que  seus  navios  fossem  queimados.  Enquanto  os navios ardiam em chamas, Tariq fez o seguinte discurso a seus homens:




 




Meus queridos irmãos, estamos aqui para espalhar a mensagem de Alá. Agora,  o  inimigo  está  diante  de  vocês,  e  o  mar  atrás.  Vocês  lutam  pela Sua  causa.  Ou  serão  vitoriosos  ou  mártires. 

Não  há  terceira  opção. Todos os meios de fuga foram destruídos

.




 




Isso  se  tornou  uma  história  apócrifa.  Mas  se  aconteceu  de  verdade  não importa. O que importa é o seguinte: os barcos foram incendiados. Todos os meios  de  retorno,  fuga  ou  desistência  foram  eliminados.  Você  consegue imaginar  como  deve  ter  se  sentido  um  soldado  daquele  exército  naquele momento? Você saberia que a resposta é simples: vencer ou morrer. Quantos de nós evitamos criar esse tipo de risco para nós mesmos?




Você  precisa  estar  integralmente  comprometido  se  quiser  se  adaptar rápido e com sucesso a um ambiente novo e desafiador. A questão é: como se comprometer  100%?  Essa  é  a  questão  que  venho  estudando  em  meu doutorado  em  psicologia  organizacional.  Especificamente,  estou  estudando um  conceito  que  chamo  de  “ponto  sem  volta”,  que  é  o  momento  em  que  é mais fácil avançar em direção a seus objetivos do que evitá-los. Na verdade, seu  ponto  sem  volta  é  o  instante  em  que  perseguir  suas  ambições  mais ousadas 

se torna sua única opção

. Você está totalmente comprometido com o que  quer  fazer,  e  esse  comprometimento  cria  um  sentimento  profundo  de confiança e coerência.




Como isso funciona?




Uma  das  teorias  mais  aceitas  a  respeito  da  relação  entre  biologia  e psicologia é a teoria biopsicológica da personalidade proposta pelo dr. Jeffrey Alan Gray em 1970. Gray propôs dois sistemas que seriam responsáveis por reger todos os comportamentos:




Sistema  de  inibição  comportamental:

  Seu  sistema  de  inibição comportamental é o que o sintoniza com riscos e ameaças em seu ambiente. Quando  você  percebe  esses  riscos  ou  ameaças,  seu  sistema  de  inibição comportamental o 

impede de agir

.




Sistema  de  ativação  comportamental:

  Seu  sistema  de  ativação comportamental,  por  outro  lado,  é  o  que  o  sintoniza  com  as  recompensas. Quando  você  percebe  essas  recompensas,  seu  sistema  de  ativação comportamental o 

incentiva a agir

 para que possa obter a recompensa.




Os dois sistemas estão em tensão constante entre si. Em toda situação, um desses  sistemas  está  prevalecendo  sobre  o  outro.  Ou  você  está  agindo  ou inibindo  a  ação.  Ou  está 

abordando

  algo  proativamente,  ou  está  tentando 

evitar

 que algo aconteça. Ataque ou defesa.




A maioria das pessoas são orientadas a evitar a vida. Não agem de acordo com  seus  desejos  mais  profundos.  Em  vez  disso,  estão  tentando  se  garantir. Calculando  seus  movimentos  para  garantir  que  não  pareçam  idiotas.  Estão limitando  suas  apostas,  criando  vários  planos  B  caso  seus  sonhos  não  deem certo. Ironicamente, elas acabam se dedicando majoritariamente ao plano B, que toma conta de suas vidas.




Você é capaz de mudar sua orientação mesmo tendo construído sua vida inteira evitando repercussões ou emoções negativas?




É claro que pode.




Você  pode  mudar  até  sua  identidade,  porque  ela  acompanha  seu comportamento  e  os  ambientes  em  que  você  se  coloca.  Se  esse  for  o  caso, então qual é o comportamento mais poderoso que você poderia desempenhar para passar de viver a vida na defesa a viver a vida no ataque?




Primeiramente, uma experiência de ponto sem volta se inicia na forma de investimento  financeiro,  o  que  obriga  a  pessoa  a  avançar.  O  investimento financeiro é o toque final de alguém que investe muito tempo e energia numa ideia.  No  momento  em  que  uma  quantia  significativa  de  dinheiro  é  gasta numa ideia, o investidor não pode mais voltar à vida anterior. Sua identidade é envolvida no investimento. Ele se torna parte da pessoa. É como você passa de aspirante a alguma coisa para realmente se ver como aquilo.




Na  psicologia  e  na  economia,  esse  comportamento  é  explicado  por  um conceito chamado “escalada de compromisso”. De acordo com a bibliografia disponível sobre o tema, a escalada de compromisso é uma decisão irracional que as pessoas fazem, principalmente porque querem justificar a decisão ou o investimento  inicial.  Portanto,  o  custo  irrecuperável  é  o  centro  do comprometimento. Como afirmei anteriormente, você pode aplicar o viés do custo  irrecuperável  a  seu  favor  na  forma  de  precognição.  Sabendo  que  um investimento alto vai produzir comprometimento interior enorme, você pode produzir seu próprio ponto sem volta.




E isso é exatamente o que os maiores empreendedores do mundo fazem.




Eles não são sonhadores.




São executores.




Porque seus investimentos estão em jogo.




Quando  alguém  investe  em  si  mesmo  ou  em  seu  sonho,  seu comprometimento  se  solidifica.  Uma  vez  que  investiu,  a  identidade  e  a orientação  da  pessoa  em  relação  a  seu  objetivo  muda.  Porque  agora  ela 

precisa

 ir adiante, não se sente mais confusa em relação ao que precisa fazer. Não tem mais dúvidas se vai agir de modo desejado ou indesejado. 

Já agiu

, e agora  precisa  fazer  essa  ação  valer.  E  há  várias  razões  psicológicas  pelas quais ela precisa fazer essa ação valer:




 




• Para não perder o investimento




• Para ser consistente com os comportamentos que desempenhou (dica: a




identidade segue o comportamento, o oposto nem sempre acontece)




• Porque  realmente  quer  atingir  determinado  objetivo  e  agora  criou




condições externas que resultarão numa profecia autorrealizável




 




Aqui está a narrativa de que mais gosto na minha dissertação de mestrado, em que entrevistei vários empreendedores e aspirantes a empreendedores.




A principal diferença entre eles?




Empreendedores tiveram algum tipo de experiência de “ponto sem volta”, enquanto aspirantes a empreendedores, não. Uma das pessoas que entrevistei foi um jovem de 17 anos que queria vender sapatos. Ele e seu “sócio” — um amigo da escola — investiram 10 mil dólares numa remessa de sapatos. Eis como ele descreve seu “ponto sem volta”:




 




Sim, quando pusemos todo o nosso dinheiro no mesmo inventário, virou uma  questão  de  tudo  ou  nada.  Isso  me  assustou  muito:  saber  que  era “bater  ou  correr”.  Eu  tinha  que  vender  os  sapatos;  não  podia simplesmente  me  livrar  deles  e  pegar  o  dinheiro  de  volta;  eu  tinha  que seguir em frente.




Minha pergunta seguinte foi: “Algo mudou depois desse momento?”




Eis o que ele respondeu:




 




Depois  disso,  quando  percebi  que  estávamos  mesmo  avançando,  acho que  isso  realmente  me  abriu  para  o  que  eu  era  capaz  de  fazer.  Naquele momento, pensei muito bem, comecei mesmo um negócio, investi nele e agora preciso gerenciar tudo isso. Foi quando eu acho que realmente vi que estava gerenciando a empresa. Isso mudou meu papel de liderança, eu acho, com meus sócios.




 




Após ter passado seu ponto sem volta, você se convence totalmente de sua visão.  Você  se  compromete.  Seu  papel  e,  portanto,  sua  identidade,  muda. Você  eliminou  alternativas  que  não  eram  nada  mais  que  distrações.  Forçou uma  barra  e  agora  precisa  avançar  na  direção  que  deseja  seguir.  Apostou tudo. O ato de investir muda você. Muda sua proximidade com determinadas pessoas. Muda sua postura em relação a seus sonhos. Seu compromisso e sua convicção em relação a fazer uma decisão virar realização.




Coisas incríveis acontecem com você após cruzar o limiar da decisão e do comprometimento.  As  coisas  parecem  se  encaixar  de  modo  quase  místico. Como William Hutchison Murray disse:




 




No  momento  em  que  alguém  se  compromete  definitivamente,  a Providência  também  age.  Todo  tipo  de  coisa  que  jamais  aconteceria acontece  para  ajudá-lo.  Um  fluxo  de  acontecimentos  surge  a  partir  da decisão,  criando  todo  tipo  de  incidentes  e  encontros  e  assistências materiais  não  previstas,  que  nenhum  homem  jamais  sonharia  encontrar em seu caminho.




 




COMO SE SENTIR CONFORTÁVEL EM SITUAÇÕES NOVAS

 

E INCERTAS




 




Humanos  são  extremamente  adaptáveis.  Nos  dessensibilizamos  e desenvolvemos tolerância com rapidez. Pesquisas de psicologia revelam que muitas  pessoas  desenvolveram  tolerância  a  vulgaridade,  violência  e  sexo  na televisão  em  razão  da  exposição  constante.  Muitas  pessoas  desenvolveram tolerância a estimulantes e outras drogas. Como vivemos numa sociedade de consumo,  nossos  níveis  de  tolerância  podem  ficar 

bastante  descontrolados

. Ingerimos  alimentos  carregados  de  açúcar  que  distorcem  nossas  papilas gustativas a ponto de deixarmos de gostar de alimentos saudáveis. Aceitamos dores nas juntas, de cabeça e inchaço como homeostasia. Passamos de doze a dezesseis horas por dia sentados olhando para uma tela. Nos acostumamos a níveis astronômicos de dopamina artificial fluindo por nosso corpo.




As pessoas podem desenvolver tolerância e se adaptar a tudo, até mesmo a seus medos. Desenvolver tolerância aos próprios medos intencionalmente é o que  psicólogos  chamam  de 

dessensibilização  sistemática

.  É  possível  se dessensibilizar  de  maneira  sintomática  a  qualquer  coisa  ao  se  expor continuamente até desenvolver tolerância. No fim, você acaba reformulando seu  modelo  mental  e  se  adaptando,  se  tornando  uma  nova  pessoa.  O  que anteriormente o paralisava de medo se torna parte da experiência diária.




Para  a  maioria  das  pessoas,  a  ideia  de  acordar  todos  os  dias  às  quatro  e meia  da  manhã  e  ir  imediatamente  para  a  academia  parece  loucura.  Sim,  as primeiras  semanas  e  meses  podem  ser  mesmo  um  saco.  Mas,  no  que  diz respeito  à  adaptação,  você  não  precisa  “ir  aos  poucos”.  Ao  contrário,  pode configurar o despertador e se adaptar a algo drástico. Por exemplo, se quiser criar o hábito de acordar às quatro e meia todos os dias, não precisa começar acordando às seis por algumas semanas, depois às cinco e meia por algumas semanas, até no fim chegar às quatro e meia. Pode começar com tudo, sentir a dor, e se adaptar.




Essa  abordagem  da  adaptação  é  como  entrar  devagar  numa  piscina,  um passo de cada vez. Você apenas está atrasando e prolongando a dor, porque está  se  concentrando  demais  e  estendendo-a.  Aquilo  em  que  você  se concentra  se  expande.  Pare  de  ficar  obcecado  pela  dor  e  em  vez  disso  se concentre  no  resultado  do  que  está  tentando  fazer.  Quando  pula  direto  na piscina, você comprime o choque e a transição numa pequena quantidade de tempo.  Embora  essa  abordagem  seja  emocionalmente  extrema,  seu  corpo  se acostuma ao novo  ambiente com rapidez  e por instinto.  Em vinte segundos, você já está acostumado à piscina e não sente mais frio. Por que passou tanto tempo sofrendo sobre a hora de entrar? Não foi tão ruim, foi? Agora você se adaptou.  Pesquisas  em  psicologia  revelam  que  a  expectativa  de  um acontecimento  é  quase  sempre  uma  experiência  mais  carregada emocionalmente do que o acontecimento em si. Quase sempre, você imagina que  vai  ser  muito  pior  do  que  realmente  é.  Então  expande  a  dor  ao procrastinar a ação. Se agisse logo, a dor seria muito menor e teria acabado antes mesmo que você percebesse.




Se adaptar a um comportamento novo como acordar cedo claramente leva mais  que  vinte  segundos.  Mas  o  mesmo  princípio  se  aplica.  Ao  se comprometer 100% e pular de uma vez, você vai se adaptar bem rápido. Mas vai  experimentar  um  nível  alto  e  imediato  de  choque  emocional.  Você  não está tentando suavizar o golpe como quando entra aos poucos na piscina. Em vez disso, está disposto a experimentar integralmente o processo de purgação que  é  eliminar  padrões  e  comportamentos  antigos.  E  esse  processo  de purgação pode doer enquanto você se adapta a algo melhor.




Esse princípio de comprimir o processo de adaptação se aplica a todas as áreas da vida. No fenomenal 

A mágica da arrumação

, Marie Kondo explica que  a  única  maneira  de  realmente  superar  o  vício  pelo  consumo  é  eliminar toda a desordem do seu ambiente de uma só vez. Você precisa reconfigurar o ambiente, em vez de ficar tentando gerenciar um sistema corrompido.




O que você tem evitado mudar?




Em que piscinas está entrando aos poucos?




Está prolongando a dor ao se concentrar demais em seus medos?




Quando vai pular de vez?




No momento em que pular com total comprometimento, você 

vai

 perceber que  foi  muito  mais  fácil  do  que  imaginava.  Vai  começar  a  se  adaptar.  Mas, para  fazer  isso,  vai  precisar  acreditar  que  consegue,  e  vai  precisar  ser  um aprendiz  flexível.  Ainda  assim,  não  vai  ser  algo  tranquilo.  Apesar  de  a exposição  direta  ser  o  jeito  mais  prático  e  mais  rápido  de  aprender,  ela envolve mais risco do que as abordagens tradicionais e teóricas. Você vai ter que  realmente  encarar  seus  medos  e  emoções.  O  que  nos  leva  à  próxima habilidade que você precisa dominar para se tornar uma pessoa adaptável.




 




COMO ENCARAR E ATÉ MESMO ABRAÇAR EMOÇÕES

 

DIFÍCEIS E DESAGRADÁVEIS




O ramo da psicologia conhecido como 

psicologia positiva

 surgiu por volta do ano  de  1998.  Na  época,  havia  apenas  trezentos  artigos  sobre  o  tema  da felicidade.  Antes  disso,  a  maioria  dos  psicólogos  se  interessava principalmente  por  doenças  psicológicas.  Em  2017,  já  havia  mais  de  8.500 artigos sobre felicidade. A felicidade, ao que parece, está na moda. O que é irônico, é claro, porque este é o momento exato na história humana em que a felicidade parece mais ilusória do que nunca.




Se concentrar no lado positivo da psicologia tem sido muito benéfico para a  sociedade.  No  entanto,  existem  muitos  psicólogos  que  estão  muito frustrados com o escopo e o foco do que tem sido feito na psicologia positiva. Esses  estudiosos  acreditam  que  grande  parte  da  pesquisa  em  psicologia positiva tem sido exageradamente simplista e ignorado elementos cruciais da condição  humana.  De  acordo  com  o  dr.  Paul  Wong,  renomado  psicólogo positivo, a premissa central da psicologia positiva tem sido que 

boas emoções levam a bons resultados e emoções negativas levam a resultados negativos

. O resultado dessa premissa é que as pessoas passaram a acreditar que devem sempre se sentir bem, do contrário algo está errado. Isso pode ser relacionado ao  aumento  no  uso  de  medicamentos  de  uso  controlado  nas  duas  últimas décadas. Em vez de lidar com os problemas, as pessoas os estão evitando e se entorpecendo.




A psicologia positiva está enraizada numa 

visão de mundo hedonista

, que defende  evitar  a  dor  e  buscar  o  prazer.  Infelizmente  para  os  que  foram totalmente convencidos pela psicologia positiva e suas descobertas, uma vida de busca pelo prazer não é o que cria um sentido profundo de significado e satisfação. É a carga, o desafio e a oposição que criam realização e satisfação verdadeiras.  A  verdadeira  felicidade  costuma  envolver  receber  um  golpe  no presente para preparar o terreno para o futuro.




O  prazer  momentâneo  e  a  verdadeira  felicidade  são  duas  experiências totalmente  diferentes.  Como  o  cientista  e  líder  espiritual  James  Talmage escreveu: “A felicidade não deixa sabor residual, não é seguida de nenhuma reação  deprimente;  não  traz  arrependimentos,  não  causa  remorso.  A verdadeira  felicidade  é  vivida  repetidamente  na  memória,  sempre  com  uma renovação  do  bem  original;  um  momento  de  prazer  pode  deixar  um  ferrão, [como] uma fonte de angústia onipresente.”




Filosofias  antigas  como  o  estoicismo  e  crenças  espirituais  como  o budismo  e  o  cristianismo  opõem-se  fundamentalmente  a  uma  abordagem hedonista  da  vida.  Abraçar  desafios,  dor  e  dificuldades  está  entre  os principais caminhos para encontrar significado e crescimento de acordo com essas  perspectivas.  Em  vez  de  uma  visão  de  mundo  hedonista,  a  filosofia antiga e a maioria das perspectivas espirituais abraçam uma 

visão de mundo eudemônica

,  que  defende  a  busca  por  uma  vida  virtuosa  e  significativa  de crescimento e contribuição.




Atualmente,  existe  um  movimento  conhecido  como 

segunda  onda  da psicologia  positiva

.  Os  pesquisadores  envolvidos  nesse  novo  movimento enfatizam essa visão eudemônica. Eles abraçam tanto o lado positivo 

quanto o negativo

 da vida, considerando ambos essenciais para melhores resultados para indivíduos e sociedades. Eles citam as seguintes peças valiosas de uma vida completa e plena:




 




• Gratificação adiada




• Desconforto




• Frustração




• Insatisfação




• Dor




• Tragédia




• Estranheza




• Vergonha




• Incerteza




 




Esses  sentimentos  não  são  necessariamente  agradáveis  no  momento.  No entanto,  essas  e  outras  experiências  emocionais  desagradáveis  costumam produzir  resultados  incríveis.  Somente  ao  passar  por  experiências  difíceis  e desafiadoras  você  pode  evoluir.  Ao  evitar  a  dor  e  mascarar  suas  emoções constantemente você deixa de crescer.




O autor best-seller Jack Canfield disse certa vez: “Tudo o que você quer está do outro lado do medo.” E ele está certo. Mas vou levar essa afirmação um  passo  adiante.  Dor,  desconforto,  choque,  tédio,  síndrome  do  impostor, estranheza,  medo,  estar  errado,  fracassar,  ignorância,  parecer  burro:  evitar esses sentimentos está impedindo você de viver uma vida maior do que seus sonhos  mais  loucos.  Essas  são  as  sensações  que  acompanham  uma  vida  de sucesso.  E,  no  entanto,  são  também  as  sensações  mais  evitadas.  Elas  são evitadas  porque,  como  afirmei  anteriormente,  a  maioria  das  pessoas  segue uma orientação extrema de evitar a vida.




Ainda  assim,  a  riqueza,  a  saúde  ideal,  relacionamentos  incríveis  e maturidade  espiritual  profunda  estão  disponíveis  para  todos.  Mas  existe  um preço  a  ser  pago  para  tudo  isso.  O  principal  obstáculo  em  seu  caminho  é 

como você se sente em relação ao que precisa fazer

. A maioria das pessoas não  está  disposta  a  sentir  emoções  difíceis  regularmente.  No  entanto,  se estiver disposto a desconsiderar como se sente no momento, você terá acesso a um mundo de oportunidades indisponíveis para 99% da população, que está preocupada com o 

agora

.




Quando  se  compromete  completamente  com  alguma  coisa,  emoções  e experiências  negativas  ao  longo  do  caminho  são  esperadas.  São  até  bem-vindas,  porque  você  sabe  que  emoções  difíceis  são  os  obstáculos  que impedem  a  maioria  das  pessoas  de  continuar.  Também  sabe  que  essas  são exatamente  as  experiências  que  vão  expurgar  suas  fraquezas  antigas.  Você estará liberando suas emoções suprimidas e evoluindo para uma pessoa nova a  melhor.  E,  muito  rapidamente,  as  experiências  que  um  dia  foram traumatizantes  emocionalmente,  se  tornarão  rotina  e  às  vezes  até  mesmo agradáveis.




 




CONCLUSÃO




 




Ser  um  aprendiz  adaptável  é  dominar  seu  ambiente.  A  única  maneira  de dominar  ambientes  novos  e  difíceis  é  se  obrigar  a  sair  de  sua  casca  e abandonar velhos hábitos. Sim, você tem uma preferência de aprendizagem, ou modo de fazer as coisas. Mas o “seu modo” vai mantê-lo empacado. Você devia avaliar conscientemente a situação presente e 

fazer o que é necessário

.




 




Se  tem  planos  de  dar  passos  largos  em  sua  evolução  pessoal  e  em  seu sucesso,  você  vai  precisar  criar  cenários  com  desafios  e  responsabilidades enormes. Para corresponder às situações em que se colocar, você vai precisar estar  100%  comprometido,  como  se  fosse  surfar  uma  onda  gigante.  O caminho mais rápido para chegar a esse nível de comprometimento é investir em si mesmo e na sua decisão. Você também precisa abraçar certas situações, que vão exigir que efetivamente busque emoções difíceis.




C

APÍTULO

 11




 




CRESÇA EM DIREÇÃO A SEUS OBJETIVOS




 




Terceirize sua motivação para ambientes de alta pressão




 




Se você é um competidor de verdade, sempre se sente pressionado a atacar e




conquistar. É assim que se prospera. Você cria situações para aumentar ainda




mais a pressão, desafiando-se a provar do que é capaz.




— Tim Grover




 




J

ohn Burke é um pianista de 29 anos de Atlanta, Georgia. Em 2017, foi indicado ao Grammy de Melhor Álbum New Age. Uma das músicas do álbum indicado se chama “Earth Breaker” ou, como Burke se refere a ela “Quebradora de dedos”. É uma música muito rápida e intensa. O objetivo de Burke com “Earth Breaker” era criar a experiência de estar num terremoto.




O interessante é o seguinte: era uma música que Burke nem sabia que era capaz  de  compor  quando  começou.  Na  verdade,  essa  ideia  é  uma  das principais atitudes de Burke em relação ao ato de compor. Quando compôs a melodia  de  “Earth  Breaker”,  ele  não  conseguia  tocá-la.  Fisicamente,  era muito  rápida  e  estava  além  de  sua  habilidade  à  época.  Mas  era  exatamente isso  que  ele  queria.  Ele  escreveu  uma  música  que  não  conseguia  tocar  e depois praticou repetidamente até conseguir. Compor uma música que estava além  de  seu  nível  de  habilidade  funcionou  como  uma  função  determinante para  Burke.  Criou  condições  com  regras  mais  avançadas  do  que  as  que  ele estava  acostumado.  Ele  teve  que  crescer  para  ocupar  o  ambiente  que  criou para si mesmo.




Como muitos outros artistas de alto nível, Burke prospera sob pressão. Ele propositalmente  incorpora  várias  camadas  de  pressão  externa  em  seu ambiente, o que o obriga a trabalhar dia após dia e a criar. Não se trata apenas de escolher músicas que estão um ou dois níveis acima de suas habilidades.




Ele vai muito, muito mais além. No momento em que decide seguir com um novo  projeto,  como  escrever  um  novo  álbum,  ele  imediatamente  decide quando vai ser concluído e lançado. Com a data de lançamento determinada, ele  trabalha  de  trás  para  a  frente,  mapeando  todos  os  principais  marcos  ao longo do caminho. Ele liga para o estúdio no mesmo dia e agenda, com três a quatro  meses  de  antecedência,  o  dia  em  que  vai  gravar  o  álbum.  Ele  paga adiantado  para  garantir  sua  vaga,  mas  também  usa  esse  investimento  como uma  função  determinante  para  realmente  criar  o  álbum  e  se  colocar  em posição de gravá-lo na data agendada.




Então  organiza  em  seu  calendário  pessoal  e  agenda  “momentos  de criação”  no  decorrer  das  semanas  de  trabalho  pelos  meses  seguintes.  Ele encara  esses  momentos  agendados  de  composição  como  reuniões importantes.  Consequentemente,  se  algo  surge  durante  esses  momentos  de criação, como um show ou uma oportunidade de colaboração criativa, ele diz que  sua  agenda  já  está  ocupada  para  aquela  data.  Ele  deixa  passar  grandes oportunidades  porque  tem  esses  momentos  de  criação  agendados.  É  um compromisso  quase  impensável  para  uma  área  —  composição  e  produção musical  —  em  que  muitas  pessoas  sentam  e  esperam  que  a  musa  venha  até elas.




E  não  se  trata  apenas  de  mecanismos  internos.  Burke  se  compromete publicamente  também,  aplicando  estratégias  que  já  discutimos  aqui.  Agora que sua agenda está completa, Burke entra em suas contas nas redes sociais e começa  a  contar  a  seus  fãs  sobre  o  próximo  álbum.  Isso  “cria  uma expectativa”,  segundo  Burke.  Ele  valoriza  muito  a  confiança  de  seus  fãs. Então, ao criar  expectativa de antemão,  ele acrescenta mais  uma camada  de compromisso.  Não  quer  decepcionar  os  fãs.  Em  seguida,  ele  fala pessoalmente com a família e os amigos sobre seu objetivo.




O que é realmente chocante é o seguinte: tudo isso acontece no 

mesmo dia

 em que ele decide iniciar um projeto. Foi por isso que ele conseguiu compor sete  álbuns  antes  dos  29  anos.  Burke  cria  condições  que  o  obrigam  a  ter sucesso.  Ele  funciona  segundo  um  conjunto  de  regras  que  facilitam  a criatividade e a realização. Assim, seu sucesso é calculado e seus resultados são  previsíveis,  porque  são  consequência  dos  fatores  que  ele  projeta estrategicamente  para  a  situação.  Para  além  da  produtividade,  o  uso  que Burke  faz  das  funções  determinantes  permite  que  ele  produza  músicas  cada vez  melhores.  Ele  está  sempre  tentando  algo  além  do  que  já  fez.  Para  fazer isso,  ele  abraça  a  ambiguidade,  a  novidade  e  a  dificuldade.  Ao  compor  um novo  álbum,  ele  mergulha  em  gêneros  musicais  com  os  quais  não  está familiarizado. Ele se obriga a aprender novos estilos e técnicas. Não quer que seu álbum seja fácil de criar. Quer que a criação de cada álbum o derrube — inspire  modéstia  —,  para  que  ele  possa  chegar  mais  alto  do  que  jamais chegou antes.




Como você pode criar condições que aumentam a pressão em sua vida?




 




DESAFIE-SE ACIMA DE SEU NÍVEL DE HABILIDADE




 




São as formas mais próximas, variedades da mesma espécie e espécies do




mesmo gênero ou de gêneros relacionados, que, por terem quase a mesma




estrutura, constituição e hábitos, costumam entrar nas competições mais




severas entre si.




— Charles Darwin




 




De  acordo  com  Charles  Darwin,  todas  as  formas  de  vida  competem  com aquelas  que  mais  se  assemelham  a  elas.  Faria  pouco  sentido  um  pintor competir  com  um  alpinista.  Um  alpinista  avança  em  suas  habilidades  ao competir  com  outros  alpinistas,  geralmente  de  nível  similar  ao  seu.  Em termos administrativos, você compete com aqueles que pertencem ao mesmo setor que você. E, dentro desse setor, os peixes pequenos costumam competir com  outros  peixes  pequenos,  enquanto  os  peixes  grandes  competem  com outros peixes grandes.




Competir  com  aqueles  que  estão  no  mesmo  nível  que  você  gera  um progresso lento e mínimo. É melhor “competir” com pessoas que estão além de seu nível atual. Ao fazer isso, você pode aprender bem rápido a viver de acordo  com  regras  mais  avançadas.  No  livro 

The  Art  of  Learning

,  Josh Waitzkin compartilha como aplicou esse princípio para se tornar um atleta de tai chi de alto nível. Nos momentos de prática não supervisionada, Waitzkin observou  que  a  maioria  das  pessoas  em  sua  turma  de  tai  chi  costumava praticar com aqueles que estavam no mesmo nível de habilidade que elas ou levemente  abaixo.  De  várias  formas,  essa  atitude  se  devia  ao  ego.  Afinal, quem quer perder?




Quem  dificulta  a  própria  vida  intencionalmente?  Poucas  pessoas.  Mas Waitzkin fez isso. Ele vive de acordo com uma regra que chama de “investir no  fracasso”.  Durante  os  treinos,  ele  praticava  com  pessoas  muito  mais habilidosas  do  que  ele.  Ao  fazer  isso,  apanhava  muito,  repetidas  vezes.  No entanto,  esse  processo  comprimiu  e  acelerou  o  desenvolvimento  de  suas habilidades. Ele pôde experimentar em primeira mão as habilidades daqueles que às vezes estavam anos à sua frente. Os neurônios-espelho em seu cérebro permitiram que ele imitasse, igualasse e combatesse competidores superiores. Assim, ele progrediu muito mais rápido que outros em sua turma.




De  acordo  com  a  nova  ciência  genética  conhecida  como 

epigenética

,  os sinais  de  seu  ambiente  são  muito  mais  responsáveis  por  sua  composição genética  que  o  DNA  com  o  qual  você  nasceu.  Segundo  o  dr.  Steven  Cole, diretor do Laboratório Central de Genômica Social da UCLA, “Uma célula é uma  máquina  que  transforma  experiência  em  biologia”.  Sua  composição genética  atual  é  produto  de  seu  ambiente  e,  portanto,  está  em  constante mudança.  Obviamente,  existem  limites  (pelo  menos  atualmente)  para  a dimensão em que é possível mudar sua biologia. Você não pode se obrigar a passar dos dois metros de altura. Mas psicologicamente, pode se tornar uma pessoa  completamente  diferente.  E  sua  psicologia  e  sua  biologia  são inseparáveis.




Em vez de “competir” com pessoas do seu nível de habilidade, obrigue-se a  competir  com  aqueles  que  estão  aonde  você  gostaria  de  estar.  Em  outras palavras,  seja  ambicioso.  Aqui  reside  uma  diferença  fundamental  entre aqueles  que  se  tornam  bem-sucedidos  e  os  demais.  Pessoas  malsucedidas tomam  decisões  baseadas  em  suas  circunstâncias  atuais,  enquanto  pessoas bem-sucedidas tomam decisões baseadas naquilo que desejam ser.




A  competição  é  uma  forma  poderosa  de  colaboração.  Quando  sua concorrência  desempenha  em  estado  de  pico,  você  precisa  se  dedicar  o máximo  possível  e  alcançar  padrões  cada  vez  mais  altos.  É  impulsionado para  a  frente  pela  criatividade  e  engenhosidade  deles.  Competir  com  os altamente qualificados pode ser uma experiência estimulante conforme você descobre  habilidades  que  nunca  manifestou  antes.  No  tênis,  por  exemplo, quando um jogador está com tudo, mandando bolas insanas para o outro lado da  rede,  isso  obriga  o  outro  jogador  a 

responder

.  Assim,  quando  a concorrência está pegando fogo, isso traz à tona algo novo e melhor em você.




Seu talento não existe numa bolha. O que você pode alcançar é produto da situação em que se encontra. Portanto, decidir contra quem competir é muito importante.




Consome  mais  energia  competir  com  um  enorme  rebanho  mediano.  Mas gastar  energia  e  desempenhar  no  mais  alto  nível  possível  não  são  a  mesma coisa.  Na  verdade,  essas  duas  coisas  costumam  estar  em  conflito  direto. Enquanto a maioria das pessoas se satisfaz competindo com amadores, você deve  competir  só  com  os  melhores  do  mundo.  Independentemente  de  qual seja sua área, finja que está jogando tênis. Aqueles que ocupam o topo estão do  outro  lado  da  rede,  mandando  bolas  envenenadas.  Como  você  vai responder?




Se  conseguir  se  concentrar 

nesse  jogo

  e  acreditar  que  pode  “competir” nesse nível, vai ver o trabalho dos especialistas de um ângulo diferente. Vai parar de venerar seus heróis e o trabalho deles. Em vez disso, vai 

estudá-los

. O  que  exatamente  essas  pessoas  estão  fazendo  de  diferente?  Como  seu trabalho  foi  construído  e  anunciado?  Onde  estão  os  espaços  em  que  você poderia evoluir facilmente? O que elas não estão fazendo e por quê? Em vez de consumir o trabalho de seu herói como espectador, você deve vê-lo como uma bola de tênis que é jogada para o seu lado da rede. Seu trabalho agora é responder enviando algo ainda melhor de volta.




 




COMPETINDO EM PÚBLICO




 




A competição é uma maneira poderosa de trazer à tona o melhor que há nas pessoas. Um bom exemplo é a “corrida espacial” entre a União Soviética e os Estados  Unidos  que  teve  início  em  1955.  Durante  aqueles  anos,  ser americano  significava  algo  incrível.  Ir  à  Lua  importava  muito  para  todas  as pessoas.  O  deságio  e  a  competição  criaram  um  cenário  que  facilitou inovações  e  progresso  rápidos,  não  só  na  engenharia  aeroespacial  mas também  em  muitas  outras  áreas.  Na  verdade,  os  americanos  talvez  nunca mais  tenham  visto  um  progresso  tão  extremo,  uma  vez  que  a  competição pública  não  é  tão  feroz.  Num  famoso  discurso  proferido  em  1961,  o presidente John F. Kennedy disse (ênfase minha):




 




Reconhecendo  o  avanço  obtido  pelos  soviéticos  com  seus  grandes




motores  de  foguete,  que  lhes  oferecem  meses  de  vantagem,  e reconhecendo  a  probabilidade  de  que  eles  vão  explorar  essa  vantagem durante algum tempo, obtendo sucessos ainda mais impressionantes, 

nós ainda  assim  devemos

  fazer  novos  esforços  por  conta  própria.  Pois embora  não  possamos  garantir  que  algum  dia  estaremos  na  liderança, podemos garantir que qualquer fracasso no decorrer desses esforços vai nos  colocar  em  último.  Assumimos  um  risco  adicional  ao  fazer  isso 

diante  do  mundo  inteiro

,  mas  como  demonstrou  o  feito  do  astronauta Shepard,  esse  mesmo  risco  aumentará  nossa  estatura  quando  formos bem-sucedidos.




 




Competir  era  poderoso.  Mas  apostar  corrida  até  a  Lua  diante  do  mundo inteiro era ainda mais. De maneira semelhante, o autor e coach de liderança Darren  Hardy  conta  que  fazia  aula  de  spinning  ao  ar  livre  próximo  a  uma praia  em  San  Diego.  Nesta  aula  específica  de  spinning  todas  as  bicicletas eram  conectadas  a  telas  de  projeção  enormes.  Cada  pessoa  tinha  um  avatar pessoal conectado à sua bicicleta que então era projetado na tela, mostrando seu nome e uma foto de seu rosto.




Quando a aula  começava, o projetor  mostrava em ordem  quem tinha  ido mais  longe/mais  rápido  em  letras  garrafais  na  cor  vermelha.  Havia  cerca  de cinquenta pessoas fazendo a aula e apenas os nomes e rostos dos dez ou vinte primeiros  apareciam  no  projetor.  Não  só  os  outros  alunos  podiam  ver  a  tela gigantesca, mas também as pessoas que passavam por ali ou estava relaxando na praia. Hardy disse que nunca se esforçou tanto numa aula de spinning. As regras  dessa  situação  específica  faziam  com  que  a  alta  performance  fosse inevitável.




 




APRENDIZAGEM BASEADA EM CONTEXTO: POR QUE A

 

MENTORIA É MAIS EFICAZ DO QUE A EDUCAÇÃO

 

FORMAL




 




As  forças  armadas  e  vários  programas  missionários  usam  um  método  de ensino  e  aprendizagem  conhecido  como  “aprendizagem  baseada  em contexto”  para  acelerar  radicalmente  o  processo  de  aprendizagem.  Esse método acontece numa situação social na qual o conhecimento é adquirido e processado  por  meio  da  colaboração  e  do  uso  prático,  não  pela  mera disseminação da informação por um professor. Para que o conhecimento seja adquirido,  o  aprendiz  se  envolve  numa  tarefa  prática,  não  teórica.  As habilidades  que  o  aprendiz  desenvolve  claramente  correspondem  e  se traduzem naturalmente em configurações do mundo real.




Aprender  fazendo  é  muito  mais  poderoso  do  que  sentar  num  ambiente abstrato e estéril e ler livros didáticos, como é a prática da educação formal. Além de ser muito prática, relevante e empírica, a aprendizagem baseada em contexto é poderosa porque costuma envolver coaching individual e feedback imediato sobre o desempenho. Ao se atrapalhar com a tarefa, você pode ser orientado  a  concluí-a  com  mais  eficiência.  Então  pode  continuar  a  praticar repetidamente até suas habilidades se tornarem automáticas e subconscientes.




Veja um resumo de como a aprendizagem baseada em contexto funciona:




 




1. Você aprende um conceito superficialmente.




2. Você  pratica  e  usa  esse  conceito  num  cenário  do  mundo  real  para




solidificar e contextualizar seu entendimento.




3. Você recebe orientação e feedback imediatos para aparar as arestas de




seu aprendizado.




4. Você  repete  várias  vezes  com  maior  intensidade  e  prazos  mais  curtos




para produzir automaticidade.




5. Você  recebe  mais  orientação  e  feedback  para  avaliar  seus




conhecimentos e habilidades.




 




Curiosamente,  pesquisadores  examinaram  os  efeitos  da  encenação  no autoconceito  de  adolescentes  tímidos.  Um  grupo  de  adolescentes  recebeu treinamento tradicional baseado em discussão, e o outro recebeu treinamento de  encenação.  O  grupo  que  fez  a  encenação  experimentou  uma  mudança positiva  significativa  em  seu  autoconceito,  o  que  teve  um  impacto considerável  em  seus  comportamentos.  Em  nosso  mundo  digital,  o treinamento por simulação — baseado em encenar cenários do mundo real — está  se  tornando  cada  vez  mais  popular.  Além  disso,  pesquisas  revelam  que receber feedback consistente é essencial para um aprendizado eficaz.

COMO APLICAR A APRENDIZAGEM BASEADA EM

 

CONTEXTO




 




O  verdadeiro  aprendizado  é  uma  mudança  permanente  na  cognição  e/ou  no comportamento.  Em  outras  palavras,  aprender  envolve  uma  mudança permanente  no  modo  como  você  vê  o  mundo  e  age  nele.  Acumular informação não é aprender. Várias pessoas têm a cabeça cheia de informação, mas não sabem o que fazer com ela.




Se  quer  aprender  algo  rapidamente,  você  precisa  mergulhar  naquilo  e implementar  imediatamente  o  que  está  aprendendo.  O  jeito  mais  rápido  de aprender  espanhol,  por  exemplo,  é  mergulhar  numa  cultura  hispânica. Estudar  o  vocabulário  durante  quinze  minutos  todos  os  dias  vai  fazer  com que você chegue lá um dia. Mas você vai fazer conexões mais profundas com alguns dias de imersão completa do que com meses de estudos “espaçados”.




Você precisa ter clareza para ter motivação suficiente e seguir em frente. Quanto mais clareza tiver do caminho que está à sua frente, mais motivação vai  ter  para  seguir  esse  caminho.  Assim,  em  vez  de  tentar  motivar  a  si mesmo,  seu  objetivo  deve  ser  obter  clareza  quanto  aos  próximos  passos  a serem dados.




 




CONTRATE UM MENTOR QUE SEJA BRILHANTE NO QUE

 

VOCÊ QUER FAZER




 




Se  não  pagar  por  uma  coisa,  raramente  você  vai  prestar  atenção.  A  maioria das  pessoas  quer  coisas  de  graça.  Mas  sem  investir  seu  dinheiro,  seus recursos ou seu tempo, é muito difícil se dedicar.




Quanto você investe em si mesmo?




Quanto de si mesmo você investiu?




Você está comprometido consigo mesmo?




Se não está comprometido consigo mesmo, você não investiu no jogo da sua  própria  vida.  Se  não  investiu  em  seu  negócio,  provavelmente  não  vai fazer  um  trabalho  de  qualidade.  Se  não  investiu  em  seus  relacionamentos, provavelmente  está  mais  concentrado  no  que  pode  ganhar  do  que  no  que pode oferecer.




No  que  diz  respeito  ao  autoaperfeiçoamento,  investir  10%  de  sua  renda em  si  mesmo  vai  gerar  um  retorno  de  cem  vezes  ou  mais  sobre  esse investimento.  Para  cada  centavo  que  gastar  em  sua  educação,  suas habilidades e seus relacionamentos, você vai receber pelo menos cem vezes mais em troca. Se quer fazer algo extremamente bem, você precisa se cercar dos  mentores  certos.  Objetivos  de  alto  nível  requerem  orientação  de  alto nível. Se você é péssimo em alguma coisa, é porque não recebeu orientação de qualidade naquilo.




A  melhor  orientação  é  aquela  em  que  você  paga  o  mentor.  Com frequência, quanto mais você paga, melhor, porque você leva a relação muito mais  a  sério.  Você  não  será  um  simples  consumidor.  Em  vez  disso,  vai  ser um investidor, e como tal, vai ouvir com mais cuidado. Vai se importar mais. Vai  estar  mais  concentrado  e  envolvido.  Haverá  consequências  mais  sérias para o fracasso.




Investi 3 mil dólares para obter ajuda de um escritor muito bem-sucedido para  escrever  minha  primeira  proposta  de  livro.  Esses  3  mil  dólares compraram  talvez  quatro  ou  cinco  horas  do  tempo  dele.  Mas  durante  essas quatro ou cinco horas, ele me ensinou o que eu precisava saber para criar uma proposta  de  livro  incrível.  Ele  me  forneceu  recursos  que  melhoraram  e aceleraram  exponencialmente  meu  processo.  Com  sua  ajuda,  consegui  uma agente literária e, finalmente, um contrato incrível. Se tivesse me preocupado apenas com os 3 mil dólares, tenho certeza de que, até hoje, eu ainda não teria escrito  uma  proposta  de  livro.  No  máximo,  teria  escrito  uma  proposta horrível.  Eu  não  teria  me  sentido  motivado  ou  investido  o  suficiente,  então estaria muito mais propenso a procrastinar a tomada das medidas necessárias.




Se  não  tem  muito  dinheiro,  você  com  certeza  pode  comprar  um  livro. Quanto dinheiro e tempo você gasta em entretenimento, roupas ou comida? É questão de prioridade. Apenas quando investe em algo você tem a motivação necessária  para  fazer  acontecer.  Para  além  da  orientação,  você  deve  investir em programas educativos como cursos on-line, eventos e livros. Seu nível de sucesso  com  frequência  pode  ser  medido  de  acordo  com  seu  nível  de investimento. Se não está alcançando os resultados que deseja, é porque não investiu o suficiente para alcançar esses resultados.




O  maior  benefício  de  contratar  um  mentor  é  desenvolver  um  sentimento de 

insatisfação

  em  relação  a  seu  trabalho.  Ainda  que  tenha  produzido  algo muito além de tudo o que já fez antes, seu mentor logo vai destacar o quanto você  ainda  precisa  melhorar.  Assim,  mesmo  ao  completar  um  projeto,  ou avançar numa habilidade, você vai ficar com a sensação de 

quero mais

. Essa é  a  sensação  que  você  precisa  ter,  porque  ela  vai  levá-lo  a  se  dedicar  ainda mais  a  seu  trabalho,  se  aprofundando  cada  vez  mais  na  mecânica  e  nos princípios daquilo que faz. O pensamento e a visão aprimorados vão inspirar em você uma urgência de melhorar suas habilidades.




Experimentar a insatisfação em relação à vida e ao trabalho atual é reflexo de evolução pessoal. Pode ser um processo doloroso e até mesmo humilhante. Mas a insatisfação não é falta de gratidão, e sim a elevação das expectativas e dos padrões pessoais. Você não aceita mais a situação e os resultados atuais. Agora espera e quer mais para si mesmo. Sua visão se expandiu por meio da experiência  e  do  treinamento.  Como  Oliver  Wendell  Holmes  Jr.  disse:  “A mente  que  se  expande  por  meio  de  experiências  novas  nunca  volta  a  suas dimensões originais.” Você quer mais. E embora no momento talvez se sinta desmotivado, você sabe que a insatisfação com o que tem é sinal de que está em ascensão.




 




REPETIR ATÉ QUE O APRENDIZADO SE TORNE

 

INCONSCIENTE (TERCEIRIZADO PARA O AMBIENTE)




 




Enquanto eu aplicava o que tinha aprendido, meu professor me observava a distância.  Ele  me  permitia  sofrer  ao  tentar  me  lembrar  do  que  ele  tinha acabado de mostrar. Na primeira vez, aplicar o que ele tinha ensinado exigiu muito tempo e esforço. Então repetimos várias e várias vezes. Com o tempo, fui desenvolvendo competência e, com ela, confiança.




Aprender  algo  novo  envolve  memória  e  o  modo  como  a  usamos.  De início,  o  córtex  pré-frontal  —  que  armazena  a  memória  de  trabalho  (ou  de curto prazo) — fica muito ocupado tentando entender como a tarefa é feita. Mas,  quando  você  se  torna  proficiente,  o  córtex  pré-frontal  pode  descansar. Na  verdade,  é  liberado  em  até  90%.  Quando  isso  acontece,  você  consegue desempenhar a tarefa automaticamente, permitindo que a mente consciente se concentre  em  outras  coisas.  Esse  nível  de  desempenho  é  chamado  de 

automaticidade

, e alcançá-lo depende de algo que os psicólogos chamam de 

superaprendizagem

.  O  processo  de  levar  uma  atividade  ao  nível  da automaticidade envolve quatro passos, ou estágios:




 




1. Aprendizagem  repetida  de  um  conjunto  pequeno  de  informações.  Se




está  jogando  basquete,  por  exemplo,  isso  pode  significar  fazer  o mesmo  lançamento  várias  vezes.  O  ponto  crucial  aqui  é  ir  além  do nível inicial de domínio.




2. Dificulte seu treinamento progressivamente. Você deve tornar a tarefa




cada  vez  mais  difícil  até  ela  se  tornar  difícil  demais.  Então,  diminua levemente o nível de dificuldade, para ficar próximo do limite superior de sua habilidade atual.




3. Adicione  restrições  de  tempo.  Por  exemplo,  alguns  professores  de




matemática  pedem  aos  alunos  que  trabalhem  em  problemas  difíceis com  prazos  cada  vez  menores.  Adicionar  o  componente  tempo  o desafia  de  duas  maneiras.  Primeiro,  o  obriga  a  trabalhar  com  rapidez; segundo,  absorve  parte  de  sua  memória  de  trabalho  ao  obrigá-la  a  se manter consciente do tempo passando.




4. Pratique com uma carga de memória cada vez maior — ou seja, tente




realizar uma tarefa mental enquanto pensa em outras coisas. Trocando em  miúdos,  trata-se  de  acrescentar  distrações  a  seu  treinamento propositalmente.




 




Essencialmente,  você  quer  que  sua  compreensão  seja  fluida  e  flexível. Quer  ser  capaz  de  aplicar  seu  aprendizado  em  diferentes  contextos  e  com diferentes    propósitos.    Assim,    terá    aprendido    aquela    habilidade completamente.




 




INSIRA VÁRIAS CAMADAS DE RASTREAMENTO

 

(TERCEIRIZE A PRESTAÇÃO DE CONTAS PARA O

 

AMBIENTE)




 




Quando o desempenho é avaliado, o desempenho melhora. Quando o




desempenho é avaliado e relatado, a taxa de melhora aumenta.




— Thomas S. Monson A  prestação  de  contas  é  onde  a  coisa  complica.  Ela  é  rara  na  maioria  dos ambientes.  Poucas  pessoas  prestam  contas  de  seu  comportamento  nos relacionamentos profissionais e pessoais. Poucas pessoas prestam contas a si mesmas.




Para  combater  a  aversão  que  as  pessoas  têm  à  prestação  de  contas,  criei um curso on-line de duração de um ano com um novo módulo a cada semana. Em  cada  módulo,  eu  passava  tarefas  de  casa,  como  escrever  os  objetivos pessoais  ou  eliminar  certas  distrações.  Eu  desafiava  os  membros  a registrarem  suas  rotinas  matinais  e  noturnas.  Em  determinada  semana, surpreendi meu público ao tornar aquele módulo restrito. Apenas aqueles que pudessem  fornecer  provas  claras  de  que  vinham  registrando  sua  rotina matinal e noturna receberam o conteúdo da semana.




Muitas  das  pessoas  que  estavam  fazendo  o  curso  ficaram  entusiasmadas com o aumento da intensidade. Elas me agradeceram por ter a integridade de fazê-las prestar contas. Várias pessoas me enviaram e-mails dizendo que foi um  momento  decisivo  para  elas.  Aquilo  as  desafiou  a  realmente  imprimir  a tarefa da semana anterior e colocar em suas agendas. Ao criar consequências para  seus  comportamentos,  foram  obrigadas  a  fazer  o  trabalho  pelo  qual pagaram  para  fazer  para  início  de  conversa.  Ao  passar  pelas  etapas  do processo  real,  viram  o  valor  de  registrar  seu  progresso  e  relatar  em  seus diários (e depois para mim) como estavam avançando diariamente em direção a seus objetivos.




É  claro  que  nem  todo  mundo  gostou  do  complicador  que  eu  inseri  no curso  on-line.  Uma  pessoa  me  mandou  um  e-mail  frustrado.  “Você  está dizendo que não posso ter acesso ao conteúdo pelo qual já paguei? Eu devo ter entendido mal”, ele escreveu irritado.




“Não,  você  não  entendeu  mal”,  eu  disse.  “Eu  informei  quando  você adquiriu o curso que a configuração dele não era como a de outros. Em vez de dar toda a informação de antemão, desenvolvi um processo experimental de  aprendizagem.  Isso  com  que  você  está  lidando  agora,  essas  emoções  e frustrações, 

isso

 é o conteúdo do curso. Não são apenas vídeos e arquivos em PDF.  O  objetivo  é  desafiar  seu  comportamento  atual.  Então,  não,  você  não vai ter acesso ao conteúdo a não ser que preste contas.”




Após essa mudança no curso, imediatamente criou-se uma separação entre aqueles que estavam comprometidos com o crescimento e aqueles que eram consumidores  de  informação.  Ao  criar  um  ambiente  de  aprendizagem  com recompensas  e  castigos,  várias  pessoas  que  tinham  desistido  meses  antes voltaram  para  o  curso.  Sua  chama  interior  foi  alimentada  por  um  conjunto mais  elevado  de  expectativas  externas.  Apesar  de  algumas  pessoas  terem ficado  descontentes  com  as  mudanças,  a  maioria  me  escreveu  agradecendo por “elevar o nível do curso”.




Todos queremos melhorar nossas vidas, ainda mais quando já investimos no desenvolvimento pessoal.




Agora  que  você  já  investiu  na  leitura  de  mais  da  metade  deste  livro,  seu ambiente físico está diferente?




Como você alterou seu ambiente de aprendizagem?




Como está prestando contas de seu avanço?




O que está terceirizando para o ambiente?




Que funções determinantes colocou em prática?




Você aumentou a pressão para ser bem-sucedido?




 




JUNTE-SE A UM GRUPO DE MASTERMIND (TERCEIRIZE O

 

SUCESSO PARA O AMBIENTE)




 




Somos impedidos de alcançar nossos objetivos




não pelos obstáculos, mas por um caminho




claro que leva a um objetivo menor.




— Robert Brault




 




Se quer alcançar resultados importantes, seu caminho vai ser obscuro e meio vago. A necessidade emocional de clareza e o medo do desconhecido levam as  pessoas  a  abandonar  seus  sonhos  para  seguir  buscas  mais  diretas  em ambientes  menos  exigentes.  Ter  clareza  quanto  ao  seu  objetivo  é  essencial para ter maior motivação. Consequentemente, para aumentar sua motivação, você  precisa  abraçar  a  incerteza  até  obter  clareza  suficiente  para  seguir  em frente.




No  entanto,  “clareza”  não  significa  ter  tudo  planejado.  Significa  saber 

qual será o próximo passo, ou quais serão os próximos dois passos

. Se você estiver  no  Km  1  e  seu  objetivo  é  o  Km  50,  você  precisa  de  informações  e apoio  suficientes  para  chegar  ao  Km  3  ou  4.  Ao  chegar  lá,  vai  precisar  de mais  instruções.  Mas  não  faz  ideia  de  quais  serão  essas  instruções,  porque ainda  não  sabe  o  que  quer  saber.  Ao  completar  o  próximo  passo,  você  será capaz de fazer perguntas melhores. Vai avaliar melhor quem pode ajudá-lo a chegar ao Km 5, 6, 7 ou 8.




Você está numa caça ao tesouro e está encontrando pistas e guias ao longo do caminho. A incerteza e as emoções difíceis espreitam a cada esquina. Esse é o processo e a experiência emocional de perseguir um grande sonho. Você estará se alongando, crescendo e avançando enquanto a maioria das pessoas fica soterrada pela distância entre o Km 1 e o 50. Enquanto eles olham para a floresta a distância, você abre caminho entre as árvores. E logo você estará do outro lado.




Toda  essa  abordagem  de  aprendizagem  e  crescimento  é 

empírica

,  não teórica.  Em  vez  de  obter  todas  as  respostas,  você  quer  apenas  informação suficiente  para  seguir  em  frente.  O  modo  mais  rápido  de  obter  informação relevante  é  por  meio  do  fracasso  e  da  experiência  no  mundo  real.  Seu ambiente  para  o  sucesso  não  pode  ser  uma  sala  de  aula  ou  um  sofá  de terapeuta. Precisa ser nas trincheiras da experiência. O projeto ambiental para uma  aprendizagem  poderosa  envolve  experiência  em  situações  reais.  Essas situações  são  inerentemente  desafiadoras,  os  riscos  são  altos,  e  as consequências, imediatas. Além disso, seu treinamento é prático, não teórico, e você está recebendo feedback de mentores e especialistas. Essa é a maneira mais desafiadora e dolorosa de aprender e, portanto, é também a mais eficaz.




Em 2014, minha tia Jane juntou-se ao grupo de mastermind exclusivo e de alto nível de Joe Polish, o Genius Network. O propósito do Genius Network é oferecer um ambiente onde “transformadores da indústria” podem entrar em contato, colaborar, ensinar e ajudar uns aos outros.




Depois  de  alguns  eventos  do  Genius  Network,  vi  uma  diferença  enorme em Jane. Ela tinha mais confiança, clareza e foco. Estava muito mais ousada e  inteligente  no  marketing  que  desenvolvia  em  sua  empresa.  Uma  das principais  filosofias  do  Genius  Network  é  o  pensamento  vezes  dez.  Quando você  pensa  dez  vezes  mais  alto,  é  obrigado  a  retrabalhar  suas  suposições errôneas  e  encarar  seus  medos  de  frente.  Por  exemplo,  se  ganha  50  mil  por ano  e  traça  o  objetivo  de  ganhar  500  mil  no  ano  seguinte,  você  vai  ter  que mudar radicalmente toda sua abordagem em relação à vida e aos negócios. É uma transformação saudável que não pode acontecer com métodos lentos de crescimento.




Joe  Polish  aplica  com  muita  seriedade  a  ideia  do  pensamento  vezes  dez. Quando um novo membro se junta ao Genius Network, deve investir 25 mil dólares  numa  associação  anual.  Então,  espera-se  que  esses  membros aumentem sua renda em 250 mil dólares naquele ano, ou eles são impedidos de se associar ao Genius Network no ano seguinte. Se não receber dez vezes seu investimento inicial, o Genius Network não é uma boa opção para você.




Em  2014,  quando  Jane  se  associou,  eu  estava  iniciando  o  doutorado  na Universidade  Clemson.  Dizer  que  fiquei  com  inveja  seria  um  eufemismo. Determinei  naquela  época  que  um  dia  também  me  tornaria  membro  do Genius  Network.  Muitas  das  pessoas  que  eram  referência  para  mim  faziam parte  daquele  grupo.  Eu  queria  estar  entre  seus  pares,  não  ser  um  mero admirador. Mas, na época, eu nunca tinha escrito nem uma postagem de blog. Certamente não tinha ganhado dinheiro de verdade. Mas tinha um sonho.




Jane me deu um chaveiro do Genius Network que eu pendurei na mochila. Todos  os  dias  enquanto  andava  pelo  campus  da  Clemson,  eu  pensava  no Genius  Network.  Aquele  chaveiro  era  um  lembrete  externo,  um  gatilho  do meu  objetivo  de  um  dia  me  juntar  ao  grupo  de  mastermind.  Mas  eu  não queria me juntar a eles apenas para ficar perto das pessoas que eram minhas referências. Eu queria contribuir.




Em  julho  de  2017,  depois  de  ter  conquistado  uma  plataforma  on-line significativa e aprendido algumas habilidades de marketing úteis, decidi que era um bom momento para me associar ao grupo. O investimento de 25 mil dólares  era  um  pouco  alto.  Afinal,  eu  ainda  era  aluno  do  doutorado  e estávamos pagando as mensalidades do próprio bolso. Mas, para ser sincero, eu sabia que o grupo me forneceria a motivação, as conexões e as habilidades para  cumprir  o  requisito  das  dez  vezes.  Também  sabia  que  o  retorno  vezes dez  não  seria  apenas  financeiro.  Na  verdade,  imediatamente  após  me  tornar membro do Genius Network, senti que tinha uma nova identidade. O objetivo em  que  pensei  e  para  o  qual  trabalhei  durante  três  anos  tinha  se  tornado realidade. Eu tinha feito o necessário para “dar o primeiro passo” e me tornar parte de um ambiente altamente seletivo.




Apenas  estar  num  ambiente  não  é  o  suficiente  para  ser  totalmente transformado  por  ele.  Então  tracei  planos  estratégicos  claros  antes  de  me juntar  ao  grupo  para  aproveitar  ao  máximo  a  experiência.  Como  acontece com qualquer experiência ou relacionamento transformador, o foco não pode ser  em  você  mesmo.  Em  vez  disso,  você  precisa  ter  uma  mentalidade  de abundância,  na  qual,  com  generosidade  e  naturalidade,  faz  tudo  o  que  pode para  ajudar  os  outros.  Como  Joe  Polish  costuma  dizer:  “A  vida  dá  aos  que dão e tira dos que tiram.”




Por isso, uma vez associado e tendo pago, imediatamente me inscrevi para falar  na  próxima  reunião  no  Arizona.  Contratei  Joel  Weldon,  coach  de oratória,  e  trabalhei  muito  com  ele  para  garantir  que  transmitiria  minhas melhores  estratégias  da  forma  mais  eficaz  possível.  Queria  que  minha  fala fosse  tão  acessível  e  aplicável  que  as  pessoas  ficassem  naturalmente motivadas  a  utilizar  os  princípios.  Usei  meu  diário  como  ferramenta  de visualização, além de várias sessões com Joel.




O  ambiente  que  me  esforcei  para  criar  durante  a  palestra  se  manifestou melhor  do  que  eu  esperava.  Apenas  dois  meses  após  aquela  reunião,  fui convidado  para  compartilhar  as  mesmas  ideias  no  evento  anual.  Mais  uma vez, contemplei como ofereceria o maior valor possível para as quatrocentas pessoas que estariam presentes.




Por  fim,  reconhecendo  a  importância  deste  livro,  desejei  providenciar cópias  antecipadas  para  a  maior  quantidade  possível  de  influenciadores  que compareceriam  ao  evento  anual  de  2017  do  Genius  Network.  O  evento aconteceria em apenas três meses e os editores ainda não tinham uma versão final  para  o  lançamento  que  ocorreria  em  março.  Quando  apresentei  meu plano à minha editora na Hachette, ela ficou bastante surpresa. “Costumamos imprimir  cerca  de  vinte  cópias  para  nossos  autores  apenas”,  ela  disse.  Eu estava solicitando quatrocentas.




Eu  sabia  o  que  queria  e  tinha  um 

porquê

  fervoroso.  Meu  objetivo  era distribuir o máximo possível este livro e suas ideias. Quando seu porquê está claro  e  é  poderoso  o  suficiente,  sua  estratégia  consequentemente  é  ousada  e inteligente.  Tendo  uma  visão  muito  clara,  criei  condições  que  garantiriam  a realização  do  meu  objetivo.  Pensei  o  tempo  todo  no  que  mais  eu  precisava investir  para  alcançar  meu  objetivo  e  me  certifiquei  de  que  todos  tivessem ciência do nível do meu comprometimento com meu objetivo.




Minha  paixão  deve  ter  ficado  clara  para  minha  editora.  Depois  de compartilhar meu plano de distribuir quatrocentos exemplares antecipados (e porque essa conferência era uma data tão crucial), ela recebeu aprovação para antecipar os exemplares. Se necessário, eu mesmo teria pagado por eles e ido até  Nova  York  com  meu  carro  para  buscá-los.  Nada  ia  me  impedir.  Os investimentos  múltiplos  que  eu  tinha  feito  no  livro  reformularam  minha psicologia.  Ao  elevar  meus  ambientes  por  meio  desses  investimentos,  me tornei o autor que eu queria ser.




Não  importa  em  que  ambiente  você  esteja,  haverá  sempre  o  que  os psicólogos  chamam  de  “distribuição  normal”,  o  que  significa  que  a  maioria das  pessoas  será  relativamente  similar.  Haverá  algumas  discrepâncias  nas duas extremidades do espectro, aqueles que não apresentam um desempenho tão  bom  quanto  a  norma  e  aqueles  que  apresentam  um  desempenho radicalmente acima da norma.




Ser um aprendiz adaptável é nunca ficar preso a determinado nível de seu desenvolvimento. Você quer mergulhar numa situação desafiadora e permitir que  ela  reformule  sua  identidade.  E  faz  isso  ao  assumir  um  novo  papel  e absorver  a  cultura  de  seu  novo  ambiente.  Você  pega  tudo  o  que  está aprendendo e aplica  imediatamente. Ao aplicar  o que aprende,  você logo se eleva às normas de seu novo ambiente.




Por  exemplo,  se  fizer  um  investimento  grande  em  mentoria  ou treinamento de qualquer tipo, o investimento em si só serve como mecanismo motivacional  para  impulsionar  o  progresso.  O  investimento  é  uma  função determinante, com sorte um ponto sem volta. Esse ponto sem volta não é um destino, mas um ponto de partida. É o momento em que você se compromete totalmente  com  as  mudanças  que  quer  fazer.  Assim,  você  precisa  aplicar  a motivação  de  seu  investimento  para  aplicar  tudo  o  que  seu  novo  ambiente oferece. Precisa se transformar para se tornar o que seu compromisso implica.




Ao se aplicar imediatamente, você vai mudar. Você vai melhorar e, assim, vai querer expandir seus horizontes. Vai começar a ver onde a “tampa” de seu novo  ambiente  está,  e  em  seguida  descobrir  como  transcendê-la.  Você  não quer ficar preso num único ambiente por muito tempo, assim como não quer ficar preso a um único mentor por muito tempo. Citando Lao Tzu, “Quando o aprendiz estiver pronto, o professor vai aparecer. Quando o aprendiz estiver pronto de verdade, o professor vai desaparecer”.




Ser um aprendiz adaptável significa nunca ficar preso num único estágio. Cada  estágio  tem  regras  e  lições.  E  lições  se  repetem  até  serem  aprendidas.




Com muita frequência, as pessoas estabilizam em determinado estágio de seu desenvolvimento,  e  se  superadaptam  a  um  ambiente  específico.  Elas  se acostumam com um conjunto de regras e se contentam com os resultados ou consequências de viver essas regras específicas. Este é um dos motivos pelos quais  a  maioria  das  pessoas  “bem-sucedidas”  tem  muita  dificuldade  em  se tornar  mais  bem-sucedidas.  Como  o  autor  Greg  McKeown  destacou,  o sucesso se torna um catalizador para o fracasso.




Não se acomode.




Não  se  contente  com  os  resultados  que  conseguiu  e  o  progresso  que  fez. Reconheça  o  quanto  avançou.  Mas  não  fique  preso  ali.  Em  vez  disso, continue  se  rodeando  de  mais  professores  e  adversários  de  alto  nível.  Siga atualizando seus padrões no que diz respeito à qualidade do seu trabalho e à contribuição  que  você  pode  fazer.  Nunca  desenvolva  uma  mentalidade  fixa. Você é fluido. Não há limite para o quanto é capaz de mudar.




Você estabilizou?




Está satisfeito e confortável em seu ambiente atual?




Está contente com os benefícios daquilo que o rodeia?




 




OUTRO MOTIVO PELO QUAL A FORÇA DE VONTADE É

 

UMA FALÁCIA




 




Participar  de  um  evento  do  Genius  Network  é  como  beber  água  numa mangueira  de  incêndio.  Você  literalmente  não  é  capaz  de  consumir  ou sintetizar  tudo  o  que  está  sendo  ensinado.  São  dez  horas  ininterruptas  de treinamento de marketing e desenvolvimento pessoal de alto nível, dois dias seguidos. É exaustivo. Mas, ao mesmo tempo, é descanso e recuperação das rotinas diárias e do trabalho. E é aqui que se apresenta mais um problema das pesquisas sobre a força de vontade.




De acordo com as pesquisas, a força de vontade é basicamente seu estoque de  energia.  Quando  acaba,  acaba.  Mas  a  pesquisa  sobre  atenção  plena  feita por  Ellen  Langer  revelou  que  o  próprio  ato  de  mudar  de  ambiente  pode aumentar drasticamente seu nível de energia. Então, ao sair de seu ambiente habitual e se envolver num trabalho mais desafiador, como participar de um evento da Genius Network, você deve obter muita energia, porque está num ambiente novo e inovador. E a novidade, afinal, é uma das principais funções determinantes para evocar um alto estado de fluxo.




 




RESUMO




 




O  objetivo  deste  capítulo  era  fazer  da  motivação  e  da  força  de  vontade irrelevantes. Ao criar ambientes enriquecidos de estresse positivo e alto nível de  exigência,  sua  motivação  para  ter  sucesso  atinge  o  pico  sem  qualquer esforço consciente de sua parte. Você não está em conflito com seu ambiente, mas  sendo  impulsionado  por  ele  a  avançar.  As  estratégias  específicas detalhadas  neste  capítulo  para  terceirização  da  motivação  para  ambientes enriquecidos incluem:




 




• Instalar várias camadas de pressão externa e responsabilidade;




• Tornar seus objetivos públicos;




• Estabelecer expectativas altas para clientes e fãs;




• Investir  antecipadamente  em  seus  projetos  e  programá-los  com




antecedência;




• Cercar-se de pessoas que têm padrões pessoais mais altos que os seus;




• Competir com pessoas que têm um nível de habilidade muito mais alto




que você considerando a competição como forma de colaboração;




• Assumir  um  compromisso  e  em  seguida  praticá-lo  ou  desempenhá-lo




em ambientes públicos. A pressão externa de desempenhar diante dos outros aumenta sua pressão interna para ter sucesso;




• Obter  clareza  suficiente  para  avançar  alguns  passos  em  direção  a  seu




objetivo;




• Contratar  um  mentor  que  esteja  entre  os  melhores  na  sua  área  de




atuação; e




• Juntar-se a um grupo de mastermind cheio de referências e pessoas que




vão ajudá-lo a elevar sua vida.




C

APÍTULO

 12




 




ROTACIONE SEUS AMBIENTES




 




Faça alterações de acordo com o




trabalho que está desempenhando




 




O

ambiente  em  que  você  está  deveria  corresponder  claramente  ao comportamento que desempenha. É por isso que você não devia ter uma  TV  no  quarto.  Seu  quarto  não  é  para  assistir  TV.  Ainda  que more num apartamento pequeno, é melhor ter um aparelho na cozinha ou até no banheiro. Embora haja uma desconexão em ter uma TV na cozinha ou no banheiro, não é tão prejudicial quanto o sono que você está perdendo porque seu quarto está projetado de forma a exigir da força de vontade.




Uma  das  principais  razões  pelas  quais  as  pessoas  têm  dificuldade  para dormir à noite é porque há muitos gatilhos em seu ambiente para que façam muitas outras coisas quando entram no quarto. No entanto, para proporcionar um  sono  ideal,  seu  quarto  devia  estar  cheio  de  gatilhos  específicos  para  ter uma  boa  noite  de  sono.  Não  devia  haver  distrações  em  relação  a  esse objetivo. É útil até mesmo ter roupas projetadas especificamente para o sono que  você  não  usa  em  nenhum  outro  lugar.  Isso,  também,  pode  agir  como gatilho, induzindo-o a ficar com sono.




Assim como seu quarto devia claramente refletir os comportamentos que você  vai  ter  naquele  ambiente,  os  espaços  físicos  em  que  você  trabalha também deviam corresponder ao trabalho que vai desempenhar naquele dia. Um  número  cada  vez  maior  de  pessoas  trabalha  em  computadores,  mas desempenhando  uma  enorme  variedade  de  tarefas  simultâneas.  Fazer  todas essas atividades diferentes no mesmo espaço físico não é a abordagem ideal. Em vez disso, você devia trabalhar em ambientes diferentes, que claramente tenham  conexão  com  o  tipo  de  trabalho  que  está  desempenhando.  Cada ambiente deve acionar o estado mental necessário para desempenhar um tipo de trabalho.

O MITO DO DIA DE TRABALHO DE OITO HORAS




 




O  dia  de  trabalho  tradicional  de  oito  horas  é  mal  estruturado  para  a produtividade alta. Talvez quando a maior parte do trabalho era braçal fizesse sentido  trabalhar  tantas  horas,  mas  não  faz  sentido  no  mundo  do  trabalho baseado  no  conhecimento  em  que  vivemos  hoje.  Não  acredita  em  mim? Analise  os  efeitos  dessa 

cultura

  de  trabalho  mal  estruturada.  É  comum  — esperado,  até  —  que  funcionários  tenham  um  desempenho  medíocre,  vício em estimulantes, falta de comprometimento e até ódio por seu trabalho. Essas não  são  causas,  mas  efeitos  de  um  ambiente  enganoso  para  o  trabalho  no século XXI.




Muitas organizações e países perceberam a mudança no fluxo de trabalho conforme  a  maior  parte  desse  trabalho  mudava  de  braçal  para  intelectual. Como resultado, muitas organizações encurtaram a jornada de trabalho para trinta  horas  semanais  e  agora  permitem  que  seus  funcionários  trabalhem remotamente, sabendo que uma baia não costuma ser o melhor ambiente para o trabalho intelectual e criativo.




As  tradicionais  oito  horas  são  um  exemplo  claro  de  sociedade  operando segundo um conjunto de regras que não faz mais sentido no sistema atual. O mundo  mudou.  Se  quisermos  ser  bem-sucedidos,  precisamos  entender  as novas regras e otimizar nossas vidas para executá-las com sucesso. As novas regras dos dias de hoje apontam que ideias e criatividade são as habilidades mais procuradas e lucrativas.




O trabalho criativo ideal exige uma mistura de foco intenso durante uma a quatro  horas,  seguido  de  uma  mente  relaxada  vagando  por  um  ambiente 

diferente

  daquele  em  que  você  estava  desempenhando  o  trabalho  com  foco intenso. Você precisa rotacionar os ambientes. Num estudo, apenas 16% dos participantes  relataram  ter  ideias  criativas  enquanto  estavam  no  trabalho. Ideias geralmente surgiam quando a pessoa estava em casa, no transporte ou numa atividade recreativa. “As ideias mais criativas não vão surgir enquanto você  está  sentado  diante  de  um  monitor”,  segundo  Scott  Birnbaum,  ex-presidente da Samsung Semiconductor.




Quando  está  trabalhando  diretamente  em  determinada  tarefa,  sua  mente fica focada no problema em questão (ou seja, reflexão direta). Por outro lado, quando  você  não  está  trabalhando,  sua  mente  passeia  espontaneamente  (ou seja,  reflexão  indireta).  Enquanto  dirige  ou  está  entretido,  os  estímulos externos em seu ambiente (como os prédios ou outras paisagens à sua volta) incitam  memórias  e  outros  pensamentos  subconscientes.  Como  sua  mente passeia    tanto    contextualmente    (por    assuntos    diferentes)    quanto temporalmente  entre  passado,  presente  e  futuro,  seu  cérebro  vai  criar conexões  distantes  e  distintas  relacionadas  ao  problema  que  você  está tentando  resolver  (eureca!).  A  criatividade,  afinal,  está  fazendo  conexões entre partes diferentes do cérebro. A ideação e a inspiração são processos que você pode aperfeiçoar.




No que diz respeito ao trabalho criativo e intelectual, em vez de trabalhar de  acordo  com  normas  sociais  arbitrárias,  como  a  da  jornada  de  oito  horas diárias, é melhor trabalhar de acordo com seus níveis mais altos de energia. O psicólogo Ron Friedman sugere que as primeiras três horas do dia são as mais preciosas  para  a  produtividade  máxima.  Como  ele  afirmou  num  artigo  no periódico 

Harvard Business Review

: “Normalmente temos uma janela de três horas  em  que  ficamos  muito,  muito  focados.  Somos  capazes  de  fazer contribuições poderosas em termos de planejamento, pensamento e retórica.”




Pesquisas confirmam que o cérebro, especificamente o córtex pré-frontal, fica  mais  ativo  e  prontamente  criativo  imediatamente  depois  do  sono.  Sua mente  subconsciente  vagueia  de  maneira  espontânea  enquanto  você  dorme, fazendo conexões contextuais e temporais. Uma prática sólida para capturar os  avanços  subconscientes  que  experimentou  enquanto  dormia  é  começar  a escrever imediatamente ao acordar. Durante essa sessão de escrita, é melhor despejar seus pensamentos no papel conforme eles se relacionam com o que você está tentando realizar, como objetivos específicos.




No entanto, é importante não se concentrar demais durante essas sessões de escrita, pois você quer permitir que sua mente passeie de certa forma por onde  ela  vá.  Esse  passeio  pode  levar  aos  mesmos  avanços  que  você  teve enquanto estava dormindo. Eu venho usando o método da escrita matinal há quase  dez  anos.  Enquanto  escrevo  em  meu  diário,  com  frequência  na  frente da academia dentro do meu carro, tenho ideias para artigos que vou escrever ou pessoas de quem preciso me aproximar. Muitos dos meus relacionamentos começaram com uma ideia que surgiu na minha sessão de escrita, que então me  levou  a  abordar  a  pessoa  ativamente  e,  com  o  tempo,  cultivar  um relacionamento transformador.




Para  maximizar  essa  experiência  ainda  mais,  você  pode  desenvolver  a capacidade  de  direcionar  o  passeio  subconsciente  de  sua  mente  enquanto dorme. O inventor Thomas Edison disse: “Nunca vá dormir sem um pedido a seu  subconsciente.”  Enquanto  você  adormece,  suas  ondas  cerebrais  passam do estado beta ativo para o alfa, então para o teta antes de passar para o delta durante o sono. É durante a janela teta que sua mente fica mais receptiva para reformular seus padrões subconscientes. Logo antes de cair no sono, pense e visualize no que você quer que sua mente se concentre.




 




ROTACIONANDO AMBIENTES PARA MAIOR ENERGIA,

 

PRODUTIVIDADE E CRIATIVIDADE




 




Embora  pesquisas  tenham  demonstrado  que  você  provavelmente  não  vai  ter mais  do  que  de  três  a  cinco  horas  de  trabalho  mental  de  alta  qualidade  por dia,  existem  coisas  que  você  pode  fazer  para  estender  essa  janela  de oportunidade  ou  garantir  essas  horas  preciosas  de  fluxo.  De  acordo  com vários estudos da psicóloga de Harvard Ellen Langer, uma simples prática de rotacionar “o contexto” pode manter sua mente muito mais ativa.




Num de seus experimentos, ela pediu a um grupo de pessoas que fizessem uma  tarefa  escrita  usando  pedaços  de  papel  da  mesma  cor,  geralmente brancos. Em outro grupo, as pessoas fizeram a mesma tarefa, mas os pedaços de papel tinham cores alternadas, por exemplo, ora branco, ora amarelo. Esse ajuste  ambiental  simples  e  pequeno  manteve  as  pessoas  mais  ativas  e envolvidas.




Fazer  a  mesma  coisa  durante  horas  no  mesmo  ambiente  pode  se  tornar mentalmente  infrutífero.  Você  precisa  de  novidade  para  manter  o  cérebro ativo.  Precisa  de  um  cronograma  que  o  mantenha  atento.  Precisa  da dificuldade para manter-se aberto, humilde e esforçado. Se perceber que está perdendo a concentração ou se distraindo propositalmente, precisa entrar num ambiente  diferente.  Com  frequência,  o  simples  ato  de  entrar  num  cômodo diferente  facilita  o  fluxo  de  ideias  relacionado  ao  trabalho  que  você  estava fazendo.  Melhor  ainda  é  se  você  fizer  breves  pausas  mentais  e  em  seguida continuar  seu  trabalho  num  ambiente  diferente,  quer  isso  signifique  ir  para outro cômodo, mudar de cadeira ou ir para um lugar completamente diferente por algumas horas.




 




NUNCA TRABALHE NO MESMO LUGAR DOIS DIAS

 

SEGUIDOS




 




O  autor  e  empresário  Ari  Meisel  tem  profunda  consciência  do  quanto  o ambiente  afeta  seu  pensamento,  suas  emoções  e  sua  capacidade  de desempenho. Ele é extremamente detalhista e chega a ajustar coisas como a iluminação  em  cada  ambiente  em  que  está  para  acionar  o  estado  mental necessário para realizar o que ele está tentando fazer. Meisel fragmentou sua semana  de  trabalho  de  modo  a  nunca  estar  no  mesmo  ambiente  dois  dias seguidos.




Como empresário, ele faz muitos tipos diferentes de trabalho, de escrever postagens  para  o  blog  a  gravar  podcasts  a  criar  produtos  físicos  e  fazer ligações de consultoria. Ele tem um dia da semana e um espaço de trabalho designados para otimizar o tipo específico de trabalho que vai fazer naquele determinado dia. Além disso, para conseguir realizar mais tarefas, ele agrupa atividades  relacionadas.  Em  dias  de  escrita  de  postagens  para  o  blog,  ele escreve dez postagens e nada mais. Em dias de gravação do podcast, ele e o sócio chegam a gravar cinco ou mais episódios.




A seguir, um resumo da semana de trabalho de Meisel:




 




Segundas e sextas-feiras




 




Nas  segundas  e  sextas,  Meisel  trabalha  no  Soho  House  em  Nova  York. Ele diz que o wi-fi é ruim lá, assim como o sinal de celular. Isso é bom para Meisel, porque às segundas e sextas ele fica totalmente concentrado na escrita e  em  outras  formas  de  criação  de  conteúdo.  Além  disso,  a  iluminação  do Soho  House  é  mais  escura  e  profunda,  criando  uma  espécie  de  sensação  de caverna.  Isso  aumenta  o  foco  de  Meisel,  pois  ele  fica  menos  suscetível  a  se distrair por luzes fortes e outras pessoas.




Nesses dias de trabalho altamente criativos, Meisel não come quase nada até  terminar  o  que  está  fazendo.  Existem  muitas  pesquisas  que  defendem isso: o trabalho  focado costuma ser  mais fácil quando  estamos de estômago vazio.  Citando  o  especialista  em  produtividade  e  empresário  Robin  Sharma, “Coma menos e vai realizar mais”. É claro que isso não se aplica a todo tipo de  atividade,  mas  é  muito  relevante  para  o  trabalho  cognitivo  e  criativo.  O estômago cheio pode obscurecer sua mente.




Por fim, Meisel conta com estações musicais específicas do Pandora para fazer  o  trabalho  das  segundas  e  sextas,  e  só  as  escuta  no  Soho  House enquanto faz esse trabalho criativo. Essa música age como outro gatilho para mergulhá-lo  ainda  mais  em  seu  estado  de  fluxo.  Ele  costuma  ouvir  electro swing,  especificamente  a  estação  “Caravan  Palace”,  do  Pandora.  Em  geral repete as mesmas vinte músicas, que ouve em seus fones com cancelamento de ruído.




Ouvir  música  clássica,  ambiente  ou  eletrônica  durante  um  trabalho criativo é regra  para muitos artistas  e empresários. Além  disso, ao contrário de Meisel, que repete as mesmas vinte músicas, muitas pessoas (inclusive eu) costumam  ouvir  a  mesma  faixa  por  horas  enquanto  trabalham.  No  livro 

On Repeat: How Music Plays the Mind

, a psicóloga Elizabeth Hellmuth Margulis explica por que ouvir a mesma música várias vezes melhora a concentração. Quando  você  faz  isso  tende  a  dissolver-se  na  música,  o  que  impede  que  a mente vagueie (deixe sua mente passear quando estiver longe do trabalho!). O  fundador  do  WordPress  Matt  Mullenweg  ouve  a  mesma  música  várias vezes  para  entrar  no  estado  de  fluxo.  Assim  como  o  autor  Tim  Ferriss  e




muitos  outros.  Existem  sites,  como  o  

listenonrepeat.com

,  que  permitem  que você escute vídeos do YouTube repetidamente.




 




Terças-feiras




 




Para Meisel, as terças são dia de fazer ligações e reuniões. Ele passa muito tempo  no  telefone  e  em  chamadas  de  vídeo.  Esse  trabalho  é  muito  mais energético e interativo do que o trabalho que ele faz no Soho House. Por isso, ele trabalha no apartamento de seu sócio, Nick. No momento em que Meisel entra no apartamento de Nick, seu cérebro entra no modo sociável. Ele e Nick têm  um  relacionamento  altamente  sinérgico,  o  que  faz  com  que  as  ideias surjam  enquanto  eles  estão  conversando  com  clientes  e  fazendo  reuniões.




Eles querem estar fisicamente próximos um do outro para que, antes e depois das reuniões, possam trocar ideias. Além disso, enquanto cada um deles está no  telefone  com  um  cliente,  o  fato  de  ter  uma  plateia  física  os  mantém trabalhando no mais alto nível.




Nos  dias  em  que  trabalha  no  apartamento  de  Nick,  Meisel  não  usa  seus óculos  bloqueadores  de  luz  azul.  Ele  não  leva  os  fones.  E  estrategicamente ingere muitas gorduras saudáveis e proteínas, frutas e vegetais para manter a energia  fluindo.  O  trabalho  energético  e  social  é  melhor  realizado  de estômago cheio.




 




Quartas-feiras




 




Nas  quartas,  Meisel  trabalha  num  espaço  de  coworking  em  Nova  York pelo  qual  paga  99  dólares  por  mês.  Neste  dia,  ele  faz  muitas  ligações  pelo telefone  e  por  vídeo,  semelhantes  ao  trabalho  realizado  no  apartamento  de Nick no dia anterior.




 




Quintas-feiras




 




Às  quintas,  Meisel  não  tem  um  espaço  de  trabalho  específico.  A  quinta-feira  é  mais  fluida,  dependendo  do  projeto  com  que  ele  está  envolvido  na semana. Às vezes faz reuniões, o que influencia na escolha do lugar onde vai trabalhar. Com frequência, ele vai a um estúdio e passa cinco horas gravando sete ou oito episódios de podcast.




 




AMBIENTE DOMÉSTICO




 




Meisel  não  trabalha  quando  está  em  casa.  Como  ter  uma  TV  no  quarto, trabalhar  em  casa  pode  criar  uma  incompatibilidade  de  gatilhos  ambientais, que  o  impedem  de  viver  no  momento.  Meisel  quer  estar  completamente envolvido e 

em casa

 quando está em casa. Como a pessoa criativa que é, ele costuma  ter  muitas  ideias  em  qualquer  lugar.  Consequentemente,  um  dos principais  aspectos  de  seu  ambiente  doméstico  é  ter  vários  dispositivos  e meios para capturar ideias.




Quanto mais você permitir que uma ideia fique em sua mente sem colocá-la  no  papel  ou  registrá-la  de  alguma  outra  forma,  mais  ela  sobrecarrega  sua memória  de  curto  prazo.  Meisel  tem  um  Amazon  Dash  Wand  para  registrar pensamentos  assim  que  eles  surgem  em  sua  cabeça.  Esses  pensamentos podem  estar  relacionados  ao  trabalho  ou  podem  ser  tão  simples  quanto “Precisamos pedir algo na Amazon”. Ele também usa muito seu Alexa para registrar  ideias.  Gravadores  de  voz  ficam  espalhados  por  toda  a  sua  casa porque ele com frequência está envolvido numa tarefa na qual está de mãos cheias.  Assim,  mesmo  quando  está  trocando  a  fralda  do  filho,  ele  pode capturar uma ideia no momento em que ela entra em sua mente. Ele leva essa captura um passo além em comparação a várias pessoas: No chuveiro, ele usa AquaNotes,  um  bloco  de  notas  à  prova  d’água  para  capturar  todas  as  ideias que aparecem enquanto ele está no banho.




Para Meisel, todo esse processo pode ser decomposto em três estratégias principais: otimização, automatização e terceirização. Seu primeiro objetivo é fazer  as  coisas  funcionarem  bem  e  eliminar  qualquer  coisa  de  seu  ambiente ou vida que esteja defasada. Quando tudo está otimizado, ele automatiza tudo o que pode por meio da tecnologia. Ao contrário da maioria das pessoas, que se  tornaram  escravas  da  tecnologia  e  viciadas  nela,  Meisel  é  um  exemplo incrível de alguém que usa a tecnologia para expandir seu alcance e aumentar seu  tempo 

longe  do  trabalho

  para  poder  se  envolver  ativamente  com  a família. Quando tudo em sua vida está automatizado, ele terceiriza o que quer que tenha sobrado. A única coisa que Meisel não automatiza nem terceiriza é seu superpoder — aquela habilidade e capacidade que só ele tem. O resto ele consegue que outra pessoa ou a tecnologia faça por ele.




 




CONCLUSÃO




 




Seu ambiente é parte de seu trabalho. Todo ambiente tem regras, e claramente alguns ambientes são mais ideais para determinados tipos de atividades. Você deve  trabalhar  em  ambientes  que  o  levem  ao  estado  mental  necessário  para realizar os vários tipos de trabalho que realiza.




Além disso, para aumentar seu nível de envolvimento, deve sempre estar trocando  de  ambiente  de  trabalho.  Você  não  precisa  ir  a  lugares completamente  diferentes  ao  longo  da  semana  como  Meisel  faz.  O  simples ato  de  mudar  de  cômodo  depois  de  algumas  horas  ou  para  realizar  tarefas diferentes pode fazer maravilhas.




Além  disso,  providencie  intervalos  mentais  entre  sessões  de  trabalho  de atenção intensa. Esses intervalos mentais não devem ser passados navegando na  internet  em  modo  de  distração.  Em  vez  disso,  você  precisa  sair  de  seu espaço  de  trabalho  e  caminhar  um  pouco.  Se  pode  sair  ou  se  expor  a estímulos externos variados, como árvores e pessoas, melhor ainda. Enquanto relaxa, sua mente vai passear e começar a fazer conexões distantes e distintas relacionadas ao trabalho que está realizando.




Se  rotacionar  e  alternar  seus  ambientes  de  trabalho,  você  vai  ter  muito mais energia. Não vai ficar entediado ou distraído com tanta facilidade. Terá ideias criativas com muito mais frequência. Isso funciona muito bem quando você  agrupa  atividades  e  ambientes  específicos.  Realize  muito  de 

uma

 atividade num único dia num único ambiente. Esse método é muito diferente de  como  a  maioria  das  pessoas  trabalha.  A  maioria  das  pessoas  trabalha  no mesmo ambiente e alterna constantemente as tarefas. Desse modo, não estão otimizando seu ambiente e nunca vão entrar no fluxo.

C

APÍTULO

 13




 




 




ENCONTRE PARCERIAS EXCEPCIONAIS




 




Projete seu mundo por meio das




pessoas com quem trabalha




 




Algumas regras podem ser distorcidas,




outras podem ser quebradas.




— Morfeu




 




N

o  romance  de  ficção  científica 

O  jogo  do  exterminador

,  o personagem  principal,  Ender,  é  um  jovem  que  é  recrutado  pelo governo  e  levado  a  uma  escola  espacial  em  órbita  onde  é  treinado para ser tornar um líder militar. A principal modalidade de treinamento se dá na forma de um “jogo” altamente competitivo. Como Ender, há vários jovens em  idade  escolar  sendo  treinados  na  escola  especial,  todos  organizados  em equipes e competindo num espaço de batalha muito sofisticado. No refeitório onde eles almoçam, existe um telão eletrônico gigante que lista as equipes da melhor para a pior em ordem decrescente. A competição é feroz.




Ender,  acabamos  percebendo,  é  muito  mais  adaptável  do  que  todos  os outros  jovens,  mesmo  os  que  são  alguns  anos  mais  velhos  que  ele.  Ele  tem uma  tolerância  alta  à  ambiguidade  e,  portanto,  não  fica  desorientado  em novas  situações.  Ele  é  muito  consciente  dos  ambientes  em  transformação  e, ao  contrário  dos  outros,  percebe  que  a  orientação  em  gravidade  zero  é puramente  relativa.  Não  existe  para  cima  e  para  baixo.  No  entanto,  Ender percebe  que  os  outros  exércitos  insistem  em  manter  a  orientação  de ambientes com gravidade depois de entrar em gravidade zero.




Como  as  regras  em  gravidade  zero  são  diferentes  das  regras  no  corredor que leva à sala de combate, a adaptação rápida de Ender se torna uma grande vantagem.  De  acordo  com  a  dra.  Ellen  Langer,  professora  de  psicologia  de Harvard  e  diretora  do  Langer  Mindfulness  Institute,  a  atenção  plena  nada mais  é  do  que  a  consciência  do  contexto,  como  da  variabilidade  ou  das alterações nesse contexto. Se você não presta atenção, não percebe nuances. Supõe que tudo é preto e branco. Supõe que as regras de um ambiente são as mesmas que a de outro. Também supõe incorretamente que é a mesma pessoa de  um  ambiente  ao  outro  e,  portanto,  é  menos  propenso  a  perceber  seu próprio papel e ter capacidade de alterá-lo.




Ender  usou  sua  compreensão  para  manipular  radicalmente  o  jogo  a  seu favor.  Ele  destruiu  as  outras  equipes  mirando  sua  falta  de  atenção  em gravidade zero. Sem nunca ter visto algo assim antes, as outras equipes não souberam  como  reagir.  No  entanto,  não  demorou  muito  para  que entendessem o que Ender estava fazendo. Com o tempo, a cultura da escola de batalha e do jogo foi obrigada a mudar.




A  maioria  das  pessoas  opera  segundo  suposições  muito  limitantes  e incorretas.  Pouquíssimas  pessoas  prestam  atenção  plena  naquilo  que  as demais  não  prestam.  Como  as  pulgas  em  um  pote,  a  maioria  das  pessoas opera segundo o dogma do pensamento de grupo. A cultura social, por mais imprecisa  que  seja,  prevalece.  E  as  pessoas  são  enganadas  pelas  normas culturais.  Tão  importante  quanto  isso  é  o  fato  de  as  pessoas  suporem incorretamente  que  essas  normas  são  inalteráveis.  Cada  ambiente  é  uma ecologia e, portanto, cada ambiente é fluido, maleável e vivo.




 




CONEXÕES EXCEPCIONAIS QUEBRAM NORMAS




 




Um dia antes de algo ser realmente um avanço,




é uma ideia louca.




— Peter H. Diamandis




 




Em  1905,  Albert  Einstein  publicou  quatro  artigos  científicos,  conhecidos como artigos do 

Annus mirabilis

, que acabaram mudando consideravelmente as  bases  da  física  moderna  no  que  diz  respeito  a  espaço,  tempo  e  matéria. Curiosamente,  quando  Einstein  publicou  esses  artigos,  ele  não  estava trabalhando  num  ambiente  acadêmico,  mas  no  Departamento  Suíço  de Patentes.  O  trabalho  naquele  ambiente  contraintuitivo  permitiu-lhe  ângulos reflexivos e questionamentos diferentes em relação aos de um laboratório de física.  As  conexões  que  Einstein  foi  capaz  de  fazer  levaram  a  avanços inovadores  e  científicos  que  alteraram  o  modo  como  a  humanidade  vê  o mundo e o cosmos atualmente.




Considere outra entidade muitíssimo influente (sem dúvida a banda mais musicalmente influente e culturalmente inovadora do século XX): os Beatles. O principal talento dos Beatles era a capacidade de fazer conexões únicas. O professor  de  teoria  musical  David  Thurmaier  explica:  “Acima  de  tudo,  os Beatles  mantiveram  a  curiosidade  acerca  de  todos  os  tipos  de  música  e reinventaram  continuamente  a  própria  música  injetando  nela  influências novas de várias culturas. Essa experimentação adiciona uma dimensão à sua obra que a diferencia da música de seus contemporâneos”.




Além  de  incorporar  e  misturar  ideias  de  uma  vasta  gama  de  fontes,  os Beatles  também  eram  sistemáticos  no  que  diz  respeito  à  colaboração.  John Lennon esboçava ideias ou fragmentos de música, então passava as ideias a Paul McCartney para que as aprimorasse ou finalizasse. Paul fazia o mesmo. Um dos dois talvez acrescentasse uma ponte entre o verso e o refrão do outro. Lennon  descreveu  a  sinergia  entre  eles  como  “escrever  olho  no  olho”.  Com frequência,  duas  músicas  incompletas  surgiam  como  obras-primas  por  meio desse processo.




Assim,  muito  distante  de  como  a  maioria  das  pessoas  imagina  a criatividade — como incontrolável e de certa forma imprevisível, ocorrendo no  isolamento  —  os  Beatles  tinham  um  sistema  funcional.  Paul  McCartney relata: “Como de costume, para essas composições, John tinha só o primeiro verso,  o  que  era  sempre  suficiente:  era  a  direção,  o  indicador,  e  era  a inspiração para a música inteira. Eu odeio essa palavra, mas era o gabarito.” A colaboração é o ato físico de fazer conexões novas e inéditas. Quando duas ou mais pessoas trabalham juntas por um objetivo compartilhado, o resultado do  trabalho  é  diferente  da  soma  das  contribuições.  As  conexões  feitas  pelas duas fontes distintas não teriam acontecido com a fusão de outras fontes.




A  capacidade  de  inovar  dos  Beatles  não  era  fruto  do  acaso.  Eles  eram músicos muito talentosos, bem treinados e versados. Ao integrar influências únicas  a  seu  ambiente,  conseguiram  ultrapassar  as  fronteiras  definidas  por outros  com  criatividade.  Como  Pablo  Picasso  disse  certa  vez:  “Aprenda  as regras como um profissional, para que possa quebrá-las como um artista.”




Como costuma ser o caso, as pessoas serão inicialmente repelidas por seu pensamento  avançado.  Elas  não  vão  entender  as  conexões  que  você  está tentando  fazer.  No  entanto,  se  puder  reunir  algumas  ideias  e  refiná-las  num conceito simples com persuasão, a nova ideia vai acabar se consolidando.




Quando  novas  ideias  se  consolidam  e  se  infiltram  num  ambiente,  esse ambiente  muda.  De  modo  cíclico,  o  novo  ambiente  então  remodela  as pessoas. Como Winston Churchill disse, “moldamos nossos edifícios; depois nossos  edifícios  nos  moldam”.  Quando  os  Beatles  mudaram  o  ambiente,  o novo ambiente mudou a cultura e a humanidade.




 




O PODER DAS COLABORAÇÕES EXCEPCIONAIS




 




Não se muda as coisas lutando contra a realidade existente. Para mudar




alguma coisa, construa um novo modelo que torne o modelo existente




obsoleto.




— R. Buckminster Fuller




 




Existe  um  conceito-chave  que  alguns  dos  melhores  empreendedores  têm aproveitado muito bem. “Colaborações excepcionais” (às vezes chamadas de 

co-branding

)  podem  criar  um  cenário  no  qual  os  pontos  fortes  de  cada negócio,  ideia  ou  pessoa,  quando  combinadas,  resultam  em  “um  mais  um igual a dez”.




Em  2017,  minha  esposa  e  eu  fomos  ao  Peru  e  comemos  no  famoso Central,  um  restaurante  que  costuma  estar  nas  listas  de  cinco  melhores  do mundo.  As  reservas  eram  exclusivas  e  a  experiência  única.  Mas  o  que  mais me fascinou foi a colaboração entre o chef Virgilio e sua irmã Malena, que é botânica.  Virgilio  compartilhou  comigo  que  no  instante  em  que  teve  a  ideia de trazer todas as altitudes do Peru para sua cozinha, soube que precisaria da colaboração da irmã.  Ela não trabalhava  na indústria alimentícia  e não seria fácil convencê-la. Para isso, ele programou a viagem gastronômica perfeita a Nova York. Ele sabia que com ela na equipe eles criariam algo que ninguém tinha feito antes.




Além  disso,  um  dos  principais  conceitos  de  Virgilio  é  encontrar  pessoas ambiciosas  em  locais  inesperados.  Quando  leva  o  carro  para  o  conserto,  ele olha para o mecânico e se pergunta: “Esse mecânico é ambicioso?”. Quando vê  ambição,  ele  sabe  que  ao  transportá-la  para  seu  ambiente,  pode transformar as pessoas em chefs e garçons incríveis.




Outro  exemplo:  a  parceria  entre  a  GoPro  e  a  Red  Bull  resultou  no  “Red Bull Stratos”, um programa de mergulho no espaço. Graças à GoPro e à Red Bull,  no  dia  14  de  outubro  de  2012,  Felix  Baumgartner  voou aproximadamente quarenta quilômetros na estratosfera sobre o Novo México num  balão  de  hélio  antes  de  saltar  em  queda  livre  num  traje  pressurizado  e aterrissar  de  paraquedas.  O  tempo  total  de  salto,  do  momento  em  que  ele deixou  a  cápsula  até  a  aterrissagem,  foi  de  aproximadamente  dez  minutos. Baumgartner teve uma queda livre de quatro minutos e 19 segundos antes de puxar a corda do paraquedas.




Isso  não  teria  acontecido  sem  a  ideação  colaborativa  entre  a  GoPro  e  a Red  Bull.  Seus  pontos  fortes  foram  combinados  com  uniformidade.  Ambas trouxeram contribuições incríveis na forma de tecnologia, filosofia, plateia e objetivo. O todo se tornou novo e diferente de tudo o que ambas poderiam ter planejado  por  conta  própria.  Como  resultado,  recordes  mundiais  foram quebrados,  novas  tecnologias  foram  desenvolvidas  e  milhões  de  pessoas  ao redor do mundo se divertiram e se inspiraram.




Steve  Down,  empreendedor  em  série,  é  brilhante  em  criar  colaborações excepcionais  que  reformulam  a  indústria.  Em  2015,  Down  lançou  uma  rede de  restaurantes  chamada  Even  Stevens.  Ele  se  inspirou  numa  ideia  da empresa de sapatos TOMS, que dá um par de sapatos para quem precisa para cada  par  comprado.  No  Even  Stevens,  para  cada  sanduíche  comprado,  uma pessoa necessitada ganha um sanduíche.




Quando  teve  essa  ideia,  Down  começou  a  perguntar  a  amigos  e  outras pessoas  do  setor  de  restaurantes  o  que  eles  achavam.  No  entanto,  logo  ele ficou  decepcionado  com  as  respostas.  O  setor  tem  margens  e  orçamentos apertados. Poucos restaurantes são rentáveis, número que é ainda menor entre os novos. Então como um novo conceito poderia ser bem-sucedido ao mesmo tempo  que  dava  centenas  de  milhares  de  sanduíches  de  graça  a  pessoas famintas?




Se  Down  tivesse  passado  muito  tempo  no  setor  de  restaurantes, provavelmente  não  teria  tentado  lançar  algo  como  o  Even  Stevens.  A  ideia era contrária a todas as convenções e regras do setor. Mas Down vinha de um contexto  muito  diferente  e,  portanto,  tinha  noções  e  estratégias  muito diferentes  no  que  dizia  respeito  a  criar  e  dimensionar  empresas.  Com formação  em  finanças,  ele  passou  muito  tempo  analisando  os  números.  Fez reuniões  com  várias  organizações  locais  sem  fins  lucrativos  e  acabou chegando a uma conclusão lucrativa sobre como poderia criar um restaurante com consciência social que tivesse um impacto positivo na comunidade.




Nos  últimos  três  anos,  mais  de  15  Even  Stevens  foram  inaugurados  em Utah, Idaho e Arizona. Quase todos esses restaurantes se tornaram lucrativos trinta  dias  após  a  inauguração.  Cada  Even  Stevens  tem  parceria  com  várias organizações sem fins lucrativos das proximidades. A renda obtida com cada sanduíche  é  redirecionada  a  uma  organização  que  compra  em  grandes quantidades os produtos necessários para alimentar aqueles que necessitam. É um sistema lucrativo e claro. Também é uma colaboração excepcional entre uma organização lucrativa e organizações não lucrativas locais.




De  acordo  com  Down,  o  conceito  do  Even  Stevens  só  daria  certo  se  a comida fosse excelente. Se a comida não fosse boa, as pessoas achariam que aquilo  tudo  não  passava  de  um  subterfúgio.  Como  resultado,  Down  fez muitas pesquisas sobre como desenvolver um cardápio de alto nível para uma experiência  rápida.  Ele  contratou  um  chef  muito  experiente  e  reconhecido para  ajudá-lo.  Down  queria  um  conceito  único  e  admirável  para  atrair  as pessoas, mas queria que a comida as deixasse de queixo caído. Durante seus primeiros três anos, o Even Stevens consistentemente conquistou o título de Melhor Restaurante e Melhor Sanduíche do estado de Utah.




 




DESENVOLVENDO SUAS PRÓPRIAS PARCERIAS

 

EXCEPCIONAIS




 




Sozinhos podemos fazer tão pouco;




juntos podemos fazer tanto.




— Helen Keller




 




Se jogar segundo as mesmas regras que todos seguem, seus resultados serão médios.  Se  ler  os  mesmos  livros  que  todos  leem,  você  não  será  capaz  de desenvolver  conceitos  únicos.  Em  outras  palavras,  não  será  capaz  de  criar novas conexões que acabam reformulando as regras de seu ambiente.




Você  não  vai  conseguir  avançar  muito  se  tiver  a  mentalidade  do  lobo solitário.  A  independência  não  deve  ser  o  objetivo.  Interdependência  e sinergia devem ser o seu objetivo. As ideias que você tem sozinho podem ser interessantes,  talvez  até  brilhantes.  Mas  as  ideias  que  tem  quando  está colaborando com pessoas de origens e setores muito distintos têm o potencial de  alterar  completamente  as  regras  daquilo  que  está  construindo.  Quando desenvolve  parcerias  excepcionais,  principalmente  com  pessoas  que  já  são bem-sucedidas em suas áreas, você pode ir dez ou até cem vezes mais longe com seus objetivos.




Se  não  está  colaborando  com  pessoas  de  origens  diversas  que  têm experiências,  habilidades  e  perspectivas  radicalmente  diferentes  das  suas, então  suas  chances  de  fazer  conexões  únicas  e  ousadas  capazes  de  mudar  o mundo  são  muito  baixas.  A  maioria  das  pessoas  compete  com  aqueles  que estão num nível de habilidade similar ao seu. A maioria das pessoas colabora com  outros  que  estão  no  mesmo  nicho  e  tem  origens  semelhantes  às  suas. Suas  visões  de  mundo  são  muito  similares  às  daqueles  à  sua  volta  para quebrar as regras das normas existentes.




 




A INDEPENDÊNCIA NÃO DEVE SER SEU OBJETIVO




 




De  acordo  com  o  ex-psicólogo  de  Harvard  Robert  Kegan,  a  maioria  das pessoas  passa  de  um  ser  “socializante”  a  um  ser  “autocriador”.  Um  ser socializante é o estado de dependência completa. Quando está nesse estágio, tudo o que você faz é calculado para evitar o medo e a ansiedade. Você só faz aquilo que acredita que os outros querem que você faça.




A autocriação, ao contrário, é um estado de independência. Nesse nível de evolução  consciente,  seu  pensamento  se  torna  mais  complexo.  Você desenvolveu  objetivos,  planos  e  um  propósito.  Tudo  o  que  faz,  então,  é aprofundar  esse  propósito.  Relacionamentos,  por  exemplo,  são  meios  de promover seus objetivos. Se determinados relacionamentos não servem mais a  seu  propósito,  você  os  elimina.  Esse  é  o  nível  de  pensamento  que  grande parte  da  autoajuda  incentiva.  Indivíduos  autocriadores  acreditam  que  são incríveis.  Melhores  que  os  outros.  Estão  em  busca  de  escrever  sua  própria narrativa.  E,  sem  dúvida,  é  uma  proposição  muito  melhor  e  mais empoderadora do que viver em estado reativo e inconsciente.




Infelizmente,  uma  grande  desvantagem  da  autocriação  e  do  pensamento “independente”  é  que  você  não  consegue  ver  além  de  seu  próprio  filtro mental. E com frequência seus planos e objetivos não são ideias. No entanto, como  está  decidido  a  alcançar  seu  objetivo,  você  rejeita  ou  ignora informações  que  contradigam  ou  pareçam  irrelevantes  para  seu  esquema. Mais  do  que  isso,  você  acredita  que  seu  filtro  é  a  realidade  objetiva,  ou  o modo como o mundo realmente funciona.




Finalmente,  Kegan  explica  o  terceiro  e  último  estágio  da  evolução consciente.  Pouquíssimas  pessoas  alcançam  esse  nível  de  complexidade mental. Passar de dependente a independente é muito mais fácil que ir além da independência. O sucesso é uma barreira impenetrável para a maioria das pessoas. O terceiro estágio de Kegan é o ser em transformação. Neste estágio, o mais alto, você tem uma visão de mundo, mas não se “funde” a ela. Você é capaz  de  se  afastar  de  seu  filtro  mental  e  olhar  para  ele  de  fora.  Pode comparar o seu filtro com outros.




No estágio de ser em transformação, você ao mesmo tempo valoriza uma postura,  análise  ou  propósito  e  tem  cautela  em  relação  a  ele. Consequentemente,  está  aberto  a  aprender  e  receber  feedback  e  está  sempre buscando  ajustar  e  aprimorar  sua  abordagem.  O  que 

é

  certo  é  muito  mais importante  do  que 

estar

  certo.  O  contexto,  portanto,  determina  o  que  é  o certo.




O que era certo ontem pode não ser mais hoje. Você é adaptável, mas tem um  propósito.  Assim,  como  ser  autocriativo,  você  tem  um  mapa  de  aonde quer  chegar,  mas  está  aberto  a  modificar  esse  mapa,  expandi-lo  e possivelmente redirecioná-lo completamente com informações melhores. Em vez de ficar obcecado por um resultado específico, você espera que o melhor resultado aconteça.




Somente ao transcender o estágio da autocriação para o estágio de ser em transformação,  você  pode  experimentar  conscientemente  os  benefícios  da colaboração.  Na  verdade,  quando  está  no  estágio  de  autocriação,  você acredita que é a única causa de seu sucesso e, assim, se mantém ignorante em relação ao fato de que cada pensamento que teve e objetivo que buscou foram formulados por seu ambiente.




No  estágio  de  ser  em  transformação,  você  evita  relacionamentos transacionais  e  procura  relacionamentos  transformacionais.  Você  não  sabe que novos elementos serão integrados a seu sistema, mas como sua trajetória é ascendente, tem certeza de que as mudanças serão melhores e diferentes do que você jamais seria capaz de imaginar por conta própria.




Da perspectiva do ser em transformação, parece ignorante e restritivo ver as  coisas  apenas  de 

uma  maneira

.  Um  único  filtro,  por  mais  refinado  que seja,  tem  suas  desvantagens.  Principalmente  num  mundo  em  constante transformação. Além disso, quando está preso num estágio de independência, a  profundidade  e  o  alcance  de  sua  evolução  pessoal  se  atrofiam.  Você  não busca  ativamente  ter  seu  paradigma  quebrado  por  uma  forma  melhor  de pensar.  Não  está  colaborando  com  pessoas  mais  experientes  do  que  você. Está  tão  obcecado  com  o  que  deseja  que  não  consegue  enxergar  além.  Seu ego o impede de ser muito mais do que você poderia ser.




Poucos produtos de autoaperfeiçoamento sugerem o ser em transformação como  uma  possibilidade.  A  competição  e  a  independência 

são

  os  principais objetivos  de  grande  parte  do  pensamento  individualista.  O  motivo  de  os produtos  de  autoaperfeiçoamento  raramente  ensinarem  em  nível  mais  alto  e mais contextual é simples: Vivemos numa cultura altamente individualista. O indivíduo é o foco e a obsessão. Como país, os Estados Unidos estão em risco de  entrar  em  colapso  porque  o  propósito  e  o  bem  maior  foram  esquecidos. Não somos mais um 

corpo unido

, mas um grupo de indivíduos isolados sem compreensão do ambiente que criamos. Sem que tenhamos consciência disso, esse ambiente agora está nos moldando.




 




RESUMO




 




Todo ambiente e todo setor opera segundo várias regras. Essas regras não são rígidas. Mesmo as leis da física, como a gravidade, podem ser direcionadas e manipuladas.  Durante  séculos,  a  indústria  do  turismo  trabalhou  sob  o domínio  da  gravidade  e  manteve  as  pessoas  no  solo.  Parcerias  entre cientistas,  inventores  e  empreendedores  sempre  quebraram  as  regras “tradicionais” e as substituíram por novas e melhores. É assim que a inovação e  a  evolução  funcionam:  reformulando  regras,  estruturas  e  normas  de  um ambiente.




Em  todo  o  mundo,  existe  um  incentivo  enorme  à  “independência”.  Isso vem em grande parte da obsessão da cultura ocidental com o individualismo. Em oposição a perspectivas culturais mais orientais, a cultura ocidental vê o ser como singular e independente do contexto. Essa perspectiva, embora seja empoderadora,  é  também  ingênua  e  falsa.  Avanços  tecnológicos  destacaram ainda mais a interdependência global. Todos dependemos uns dos outros para fazer o que estamos fazendo, em nível pessoal, social ou global.




A independência não deve ser seu objetivo, principalmente se você estiver tentando mudar o mundo. O motivo é simples: sua visão de mundo pessoal é muito  pequena  e  estreita.  Seu  propósito,  por  mais  altruísta  e  inspirador, limita-se  ao  seu  propósito.  Se  combinasse  seu  propósito  com  os  de  outras pessoas  ou  organizações,  ele  se  transformaria.  Expandiria  e  mudaria  de formas que você não é capaz de compreender hoje, porque a combinação de ideias e pessoas é a única maneira de realmente formar algo original e novo.




Se  estiver  disposto  a  ir  além  da  ideologia  difusa  da  independência  e abraçar  por  completo  a  interdependência  e  os  relacionamentos transformacionais,  então  você  terá  a  capacidade  não  só  de  moer  a concorrência  transacional,  mas  também  terá  a  chance  de  quebrar  regras  e paradigmas do sistema em que está operando. Reformular as regras, normas e diálogos  em  determinado  setor  é  o  que  todos  os  inovadores  querem  fazer. Porque,  por  mais  que  as  coisas  estejam  indo  bem,  elas  sempre  podem  ser aperfeiçoadas.  E  quando  aperfeiçoa  um  sistema,  você  aperfeiçoa  a  vida  de todos  naquele  sistema,  até  mesmo  da  concorrência.  Quando  melhora  o ambiente  para  sua  concorrência,  você  a  obriga  a  pensar,  criar  e  viver  num nível  mais  alto,  o  que  então  o  obriga  a  melhorar  também.  É  a  evolução  em ação.

C

APÍTULO

 14




 




NUNCA ESQUEÇA SUA ORIGEM




 




Lembre-se do ambiente onde começou




 




P

hiona  Mutesi  é  uma  enxadrista  ugandense.  Ela  nasceu  em  1996  num subúrbio chamado Katwe, a maior favela da cidade de Kampala. Dizer que  Phiona  cresceu  pobre  seria  eufemismo.  Ela  cresceu  num  lugar onde quem tem uma motoneta é considerado rico. A maioria das pessoas da favela  de  onde  ela  vem  tem  poucas  posses.  Pouquíssimas  têm  educação formal. A maioria é operária.




Aos  9  anos,  Phiona  largou  a  escola  porque  sua  mãe  não  tinha  dinheiro para  que  ela  estudasse.  Sua  rotina  era  vender  milho  nas  ruas.  Um  dia,  em 2005,  ela  seguiu  o  irmão  pela  cidade  tentando  vender  milho,  e  eles  se depararam com uma escola administrada pelo Sports Outreach Institute, uma missão  cristã  e  esportiva.  A  escola  oferecia  mingau  e  até  aulas  de  xadrez gratuitamente. Phiona e o irmão esperavam conseguir um pouco de mingau, mas  Phiona  foi  imediatamente  atraída  pelo  jogo  que  dúzias  de  meninos estavam jogando na escola.




A  escola  é  um  projeto  missionário  cristão  fundado  por  Robert  Katende, que fugiu da guerra civil de Uganda quando criança e acabou ficando órfão. Adulto,  ele  conseguiu  emprego  na  Sports  Outreach,  um  grupo  sem  fins lucrativos  com  sede  na  Virgínia  que  usa  os  esportes  para  propagar  o cristianismo. Todos os dias, do meio-dia às cinco, de 12 a cinquenta crianças se reúnem no instituto para jogar xadrez, conversar e ouvir pregações.




Phiona e o irmão começaram a frequentar a escola para jogar xadrez. Ela se apaixonou e ficou obcecada pelo jogo. Ela não sabia ler, por isso Katende não  esperava  que  ela  aprendesse  as  posições  mais  complexas  do  jogo.  No entanto,  com  o  tempo  Phiona  começou  a  demonstrar  um  alto  grau  de compreensão dos componentes mais profundos do jogo. Logo ela começou a ganhar de jogadores mais afluentes e treinados de diferentes cidades.




Ela acabou conseguindo sair da favela e vivenciou lados mais abundantes da  vida.  Foi  exposta  a  alimentos  melhores,  roupas  melhores,  camas  mais confortáveis.  Essas  experiências  mudaram  Phiona.  Após  ter  começado  a alcançar o sucesso e ter seu nome reconhecido, ela não se satisfazia mais com o trabalho que desempenhava nas favelas. Sua mente se expandiu e ela queria mais  para  sua  vida.  A  mãe  de  Phiona  ficou  chateada  com  Katende  por  ter corrompido sua filha, que não se sentia mais à vontade no ambiente do lar.




Durante  muito  tempo,  Phiona  se  desconectou  de  seu  lar.  Ela  ficou  presa num  estado  de  limbo,  que  o  autor  best-seller  Jeff  Goins  chamou  de “intermediário”. Como uma lagosta que cresce mais que sua concha e precisa encontrar  uma  nova,  você  pode  se  sentir  nu  e  como  um  estranho.  Phiona acabou  se  tornando  muito  bem-sucedida,  uma  das  melhores  enxadristas  de toda  Uganda.  De  fato,  ela  evoluiu  e  foi  capaz  de  transcender  seu  ambiente limitador  e  criar  um  ambiente  mais  expansivo  e  poderoso.  Foi  capaz  de aprender regras novas e melhores, que a levaram a estudar, ter uma renda e conseguir tirar toda a família da favela.




Apesar  de  ter  mudado  durante  essa  experiência,  Phiona  nunca  esqueceu suas origens. Ela nunca esqueceu as pessoas que amava. Ela não se colocou acima deles. Mas não rebaixou seus padrões para que sua família se sentisse confortável.  Viveu  sua  vida  num  nível  muito  mais  alto  e  fez  com  que  eles subissem também. Transformou seu próprio ambiente e depois transformou o ambiente daqueles que amava. Ela não deixou que sua origem a impedisse de chegar aonde queria.




 




NUNCA ESQUEÇA SUA ORIGEM




 




De acordo com um artigo fascinante de 2013 do 

New York Times

 escrito por Bruce Feiler, sentir-se conectado a uma história familiar pode ter um impacto significativo. No artigo, Feiler faz referência à pesquisa feita no fim dos anos 1990  pelos  psicólogos  dr.  Marshall  Duke  e  dr.  Robyn  Fivush,  que  queriam descobrir  por  que  as  famílias  estavam  ruindo  com  mais  frequência  —  mais especificamente,  o  que  “as  famílias  poderiam  fazer  para  neutralizar  as forças”.  Curiosamente,  na  mesma  época,  a  esposa  do  dr.  Duke,  Sara,  que também era psicóloga e trabalhava com crianças com necessidades especiais, percebeu  algo  peculiar.  “Aquelas  que  sabem  muito  sobre  suas  famílias tendem a se sair melhor quando enfrentam desafios”, ela disse ao marido.




Por que será?




Essa  única  observação  levou  o  dr.  Duke  e  o  dr.  Fivush  a  explorar  a lembrança  familiar.  Eles  acabaram  criando  uma  medida  psicológica  a  que chamaram escala “Você sabe?” composta de vinte perguntas. As perguntas da pesquisa incluem:




Você sabe onde seus avós cresceram?




Você sabe onde seu pai e sua mãe estudaram?




Você sabe onde seus pais se conheceram?




Você sabe de alguma doença ou de algo terrível que tenha acontecido em sua família?




Você sabe sobre a história de seu nascimento?




Depois  de  conduzir  a  pesquisa  com  muitas  crianças  e  famílias  e  de comparar  seus  resultados  com  uma  bateria  de  testes  psicológicos  que  as crianças  tinham  feito,  dr.  Duke  e  dr.  Fivush  chegaram  a  uma  conclusão avassaladora.  As  crianças  que  sabiam  mais  sobre  a  história  de  sua  família demonstravam  ter  muito  mais  controle  sobre  suas  vidas.  Elas  tinham  maior autoestima e contavam uma história muito mais saudável a si mesmas sobre sua  família  e  sua  história.  A  escala  “Você  sabe?”  acabou  virando  o prognóstico mais forte do bem-estar emocional e da sensação de felicidade de uma criança.




Curiosamente,  essa  pesquisa  aconteceu  um  pouco  antes  do  ataque terrorista  de  11  de  setembro  de  2001.  Dr.  Duke  e  dr.  Fivush  decidiram reavaliar  as  crianças  que  tinham  participado  de  sua  pesquisa.  Os  resultados foram  muito  claros.  Citando  dr.  Duke,  “Mais  uma  vez,  aqueles  que  sabiam mais  sobre  suas  famílias  provaram  ser  mais  resilientes,  o  que  significa  que conseguiram moderar os efeitos do estresse”.




Curiosamente,  dr.  Duke  descobriu  que  as  famílias  costumam  ter  uma  de três  narrativas  unificadoras  que  contam  sobre  si  mesmas.  A  primeira  é  uma narrativa  ascendente,  contando  sobre  o  quanto  a  família  avançou  de  uma geração à outra. Por exemplo, “Quando nossa família chegou neste país, não tínhamos  nada.  Seu  avô  nem  tinha  frequentado  a  escola.  Agora  veja  aonde chegamos”. A segunda  narrativa é descendente,  na qual a  família fala sobre como as coisas eram, e como decaíram. No entanto, a terceira narrativa, mais saudável, é oscilante, na qual a família fala sobre seus altos e baixos.




De acordo com o dr. Duke, saber de onde você veio pode oferecer “uma sensação  de  pertencer  a  uma  família  maior”.  Crianças  têm  mais autoconfiança quando têm um “eu intergeracional” forte, que significa saber que é parte de algo maior do que si mesmo.




De  acordo  com  o  especialista  em  gestão  Jim  Collins,  quaisquer organizações humanas, sejam famílias ou empresas, têm melhores resultados quando estão conectadas à sua história de origem. Religiões e outros grupos, como  as  forças  armadas  dos  Estados  Unidos,  também  potencializam  essa necessidade humana essencial, a necessidade de ter contexto com algo maior do  que  si  mesmo,  enfatizando  continuamente  a  origem  do  grupo.  Tradições são estabelecidas para 

lembrar

.




O dr. Duke recomendou que os pais criassem atividades similares com os filhos  para  firmar  uma  consciência  profunda  de  história  pessoal.  Criar tradições,  como  viajar  juntos  ou  fazer  certas  coisas  com  regularidade  em família  é  muito  saudável  para  o  desenvolvimento  infantil  e  o  sucesso  de longo  prazo  na  vida.  Ainda  que  a  criança  cresça  e  não  dê  continuidade  às mesmas  tradições  na  vida  adulta,  elas  terão  uma  consciência  de  família  e história.




Como você pode aplicar isso?




Não  esqueça  sua  origem.  Não  só  isso,  aprenda  mais  sobre  sua  história  e suas raízes. Você vai desenvolver um apreço muito maior pela vida que tem. Repito, você não é independente em relação a seu contexto. Você está sobre os  ombros  de  gigantes.  E  quanto  mais  conhecer  as  pessoas,  ainda  que  elas sejam  membros  familiares  falecidos,  mais  empatia  e  amor  terá  por  elas. Quanto mais tiver consciência de sua história, mais controle você terá sobre sua vida. Mais contexto construirá ao seu redor. Mais saudável você será.




É claro que aprender sobre sua história não significa que você deva repeti-la. Você pode e deve evoluir para além da geração anterior. Você não é fixo. Você não é limitado pela “natureza”. Você pode mudar conforme muda seu ambiente.




VOCÊ NÃO É LIMITADO POR SEU PASSADO, MAS DEVE

 

VALORIZÁ-LO




 




Certa  noite,  vendo  o  sucesso  de  um  artigo  que  escrevi  recentemente,  recebi esta mensagem de um membro da família: “Você segue com seus trabalhos e suas palavras com tanta segurança, meu amigo, e eu aplaudo sua confiança. Mas  devo  aconselhá-lo,  por  mais  elevados  que  sejam  seus  louvores,  a lembrar-se do QUE você realmente é.” Essa mensagem não me surpreendeu nem um pouco. É muito comum acreditar que as pessoas são estruturas fixas e  imutáveis.  O  que  eu  era  na  escola,  serei  para  sempre.  O  que  eu  era  ao nascer,  é  como  vou  morrer.  Respondi  ao  meu  parente  que  sua  crença  e  a minha  a  respeito  “do  que  eu  realmente  sou”  são  muito  diferentes.  Eu  não acredito  que  eu  seja  fixo.  Não  estou  limitado  pelo  ambiente  a  que  um  dia estive preso. Escolho algo diferente e me tornar algo diferente. E nunca vou parar  de  evoluir  e  mudar.  Ainda  assim,  é  muito  importante  respeitar  minha origem e nunca esquecê-la.




O mesmo é verdade para você.




Por mais “bem-sucedido” ou “evoluído” que você se torne (ou que pense que  tenha  se  tornado),  é  essencial  não  permitir  que  isso  o  leve  ao  egoísmo. Você  pode  aprender  a  operar  segundo  regras  de  alto  nível  para  as  quais  a maioria das pessoas é completamente ignorante. Seu ambiente habitual pode ser um sonho impenetrável para a maioria das pessoas. O trabalho que você faz pode impactar milhões de vidas. Você pode ser feliz e ter orgulho de tudo o que foi capaz de fazer. No entanto, se levar a sério os conceitos deste livro, você deve perceber que não é a causa de seu sucesso. Você é produto de seu ambiente em transformação.




Cada geração não dá valor às regras do novo sistema em que vivem. Por exemplo,  as  crianças  de  hoje  têm  compreensão  zero  de  um  mundo  sem smartphones  e  sem  internet.  Elas  podem  acreditar  erroneamente  que  sua capacidade de criar e fazer coisas brilhantes é produto apenas de si mesmas. A verdade mais precisa é que elas são capazes de fazer o que fazem porque seu  ambiente  permite  isso.  Suas  visões  de  mundo  são  moldadas  pelo ambiente em que vivem. Elas estão sobre os ombros de gigantes que fizeram sacrifícios enormes para criar o mundo que as rodeia.




Do mesmo modo, você, também, está sobre os ombros de gigantes. Você não poderia estar onde está sem os desafios que enfrentou, os mentores que teve  e  todas  as  muitas  pessoas  que  criaram  o  mundo  em  que  você  vive. Quando  acredita  ser  a  única  causa  de  seu  sucesso,  você  comete  o  que  os psicólogos  chamam  de 

erro  fundamental  de  atribuição

.  Você  atribui  seu sucesso a si mesmo.




Não.




Seu sucesso, da maneira como aconteceu, não poderia ter acontecido sem seu  ambiente.  Foram  a  situação  e  incontáveis  outras  pessoas  que  criaram você.  Como  o  empreendedor  Michael  Fishman  disse:  “A  autocriação  é  uma ilusão. Existem muitas pessoas que desempenharam papéis divinos para que você tivesse a vida que tem hoje. Certifique-se de que elas saibam o quanto você é grato por isso. Exemplo: a pessoa que o apresentou a seu cônjuge ou sócio ou cliente. Volte lá atrás.”




Porque você não é a única causa de seu sucesso, deve se manter em estado contínuo  de  humildade  e  gratidão.  Você  não  mereceu  ter  nascido  onde nasceu.  Não  mereceu  a  internet.  Não  mereceu  seus  pais  e  mentores.  Não mereceu  todos  os  sacrifícios  que  lhe  permitiram  os 

privilégios

  que  tem.  E você tem privilégios em abundância. Esses privilégios devem ser sua base de construção. Use-os! Potencialize-os! Mas nunca esqueça que eles não vieram de você.




“Evoluir”  nunca  significa  que  você  é  melhor  que  as  outras  pessoas, principalmente  aquelas  que  vivem  segundo  regras  que  produzem  resultados negativos de forma consistente. Assim como você é fluido e não fixo, todas as  outras  pessoas  também  são.  Você  nunca  terá  mais  valor  que  as  outras pessoas. Ninguém tem um valor absoluto, ao contrário, todos temos um valor relativo  baseado  naquilo  que  nos  rodeia.  As  pessoas  que  talvez  não  estejam onde  você  está  poderiam  se  tornar  quem  você  é,  se  estivessem  no  contexto que  o  moldou.  Por  favor,  não  cometa  o  erro  fundamental  de  atribuição  ao acreditar que os outros não poderiam ser melhores ou mais bem-sucedidos do que  você  é.  A  situação  deles  os  moldou.  Eles  não  têm  uma  natureza  fixa  e imutável. Podem ser estimulados e remodelados. Ainda que tenham visões de mundo dogmáticas e inflexíveis.




 




A melhor coisa que você pode fazer é ver as pessoas como vê a si mesmo. Você  pode  mudar.  Você  tem  potencial  e  flexibilidade  infinitos,  assim  como os outros. Trate-os de acordo. Ame-os, independentemente de violarem suas regras pessoais. Então dedique o resto de sua vida a se tornar o tipo de pessoa que  pode  reformular  as  regras  do  ambiente  deles,  para  que  eles,  também, possam avançar e se elevar como você tem feito.




C

ONCLUSÃO




 




NÃO IMPORTA ONDE ESTEJA,




VOCÊ PODE MUDAR




 




P

assei  a  última  década  estudando  como  os  seres  humanos  mudam. Minha  busca  começou  segundo  uma  perspectiva  espiritual  e  seguiu durante  a  graduação  e  o  doutorado  em  psicologia.  Sigo  estudando  os modos mais eficazes e permanentes de fazer as mudanças desejadas.




Este livro não tinha o objetivo de ser um tomo abrangente. Ao contrário, seu objetivo era fornecer um conjunto de estratégias de forma rápida para que você possa fazer as mudanças que deseja com mais eficácia. Se leu até aqui, sei que você quer algo maior para si mesmo. Você quer viver de acordo com seus  objetivos  e  ambições  mais  elevados.  Quer  sentir  que  tem  o  controle sobre sua vida e quer ser transformado por experiências poderosas.




De tantas perspectivas diferentes, tenho certeza de que a força de vontade não é uma abordagem eficaz para a mudança pessoal. Em termos espirituais, prefiro  confiar  no  poder  superior  do  que  em  meu  próprio  poder.  Em  termos motivacionais,  prefiro  confiar  no  poder  do  PORQUÊ  do  que  na  força  de vontade.  E  em  termos  comportamentais,  prefiro  terceirizar  minha  força  de vontade a um ambiente que enriqueça meus objetivos.




A força de vontade funciona em nível superficial? É claro que sim. Mas só se você parar por aí. Se seguir qualquer tentativa de força de vontade até suas conclusões  lógicas,  isso  o  levará  ao  fracasso.  No  fim  e  sempre,  somos obrigados  a  nos  adaptarmos  ao  nosso  ambiente  ou  mudá-lo  completamente. Se  nos  mantivermos  teimosos  e  obstinados,  podemos  seguir  com  a abordagem  da  força  de  vontade  ao  longo  da  vida.  Mas  vai  ser  às  custas  de todo o resto, e nos restará o conflito interno, a doença, o estresse e a solidão. Nosso  ambiente  nos  levará  à  submissão.  Infelizmente,  esse  é  o  caminho comum  para  a  maioria  das  pessoas.  Em  vez  de  viver  de  acordo  com  seus valores  projetando  seu  ambiente,  a  maioria  das  pessoas  experimenta  a  força de vontade e acaba se adaptando a um ambiente de baixo nível e contrário a seus objetivos.




Escrevi este livro principalmente como uma tentativa de provar que você pode mudar. Você não é fixo. Ao contrário, você é fluido. E você pode mudar de  maneiras  bastante  radicais.  Pode  inclusive  mudar  imediatamente.  Mas nunca  vai  ser  capaz  de  fazer  isso  se  se  concentrar  exclusivamente  em  si mesmo.  A  maneira  mais  poderosa  e  honesta  de  mudar  é  potencializar  seu ambiente  externo.  Quando  fizer  uma  mudança  abrupta  e  intensa  em  seu ambiente, você será obrigado a mudar também.




Enquanto crescia e durante o ensino médio, vi minha vida começar a sair de meu controle. Meus pais se divorciaram quando eu tinha 11 anos. No fim do  ensino  fundamental  e  durante  o  ensino  médio,  minha  vida  não  tinha estabilidade.  Mal  consegui  terminar  o  ensino  médio.  Passei  o  ano  seguinte quase  inteiro  na  frente  de  uma  tela  de  computador  jogando 

World  of Warcraft

. Minha dieta consistia de pizza e refrigerante. Eu tinha me tornado produto  de  um  ambiente  com  o  qual  me  sentia  em  conflito  interno.  Mas  a vida me colocou num caminho difícil e eu estava começando a me acomodar, me convencendo de que “a vida é assim mesmo”.




Perto  dos  20  anos,  decidi  me  separar  gradualmente  daquele  ambiente. Comecei correndo sozinho algumas vezes por semana no meio da noite. Meu cronograma não mudou muito: dormir e 

World of Warcraft

. Mas os períodos de  corrida  ao  longo  da  semana  começaram  a  me  mudar.  Estar  longe  dos gatilhos  e  emoções  do  meu  ambiente  me  permitia  pensar  com  clareza.  Eu conseguia  pensar  sobre  a  vida  que  estava  criando  para  mim  mesmo. Conseguia  ver  que  estava  me  adaptando  a  uma  vida  que  não  queria. Conseguia  pensar  em  quem  eu  queria  ser  e  no  futuro  que  queria  para  mim mesmo.




Depois de cerca de seis meses de corrida, que culminaram numa maratona em 2007, tomei a decisão de ir embora em janeiro de 2008, logo após o meu aniversário  de  20  anos.  Eu  precisava  ir  embora,  precisava  de  um  novo começo, de uma nova identidade. Eu sabia que não conseguiria me recompor completamente  se  ficasse  em  casa.  Tinha  tentado  frequentar  a  faculdade comunitária  e  não  dei  conta  nem  mesmo  de  algumas  aulas.  Acabei frequentando  um  programa  de  igreja  do  outro  lado  do  país.  Deixei  meus amigos,  minha  família,  parei  de  consumir  jogos  e  até  com  as  corridas inspiradoras.




Uma chave virou.




Em meu novo ambiente e papel, eu podia ser quem eu quisesse. Ninguém sabia quem eu era. Durante dois anos, minha missão consistia em ajudar cada vez mais outras pessoas, muitas vezes com experiências muito piores que as minhas. Além disso, passei inúmeras horas lendo livros e preenchendo pilhas e mais pilhas de diários. Meus estudos foram a base da determinação de um dia me tonar escritor.




Quando  voltei  para  casa  aos  22  anos,  eu  não  me  encaixava  mais  no ambiente anterior. Estava diferente, e fiquei surpreso com o fato de as coisas terem  permanecido  as  mesmas  enquanto  estive  fora.  Eu  me  joguei  nos estudos,  no  trabalho  e  li  o  máximo  que  podia.  Com  minha  nova  visão  e minhas novas habilidades, terminei a graduação com facilidade em três anos, namorei  e  me  casei  com  minha  esposa,  Lauren,  e  entrei  num  programa  de doutorado  de  prestígio  em  2014  sem  fazer  uma  inscrição  formal.  Durante esse  tempo,  aprendi  a  obter  mentores  de  qualidade  e  a  maximizar  esses relacionamentos.




Em  janeiro  de  2015,  quatro  meses  depois  de  ter  começado  o  doutorado, Lauren e eu fomos aprovados como pais adotivos e recebemos um grupo de três irmãos, de 3, 5 e 7 anos. Termos nos tornado pais de crianças que vinham de lugares tão duros tem sido uma experiência transformadora para todos nós.




Embora  eu  quisesse  me  tornar  escritor  profissional  havia  mais  de  cinco anos,  minha  vida  era  como  uma  caminhonete  presa  na  neve.  Eu  não conseguia  a  tração  necessária  para  avançar.  Me  tornar  pai  adotivo  foi  como encher  a  caçamba  da  caminhonete  com  uma  carga  de  madeira.  A  partir  do momento  em  que  senti  o  peso  da  responsabilidade,  tive  uma  sensação  de urgência imediata.




Na época, eu tinha um emprego que odiava no campus para ajudar a pagar a mensalidade e  manter nossa família  de cinco pessoas.  A motivação criada por minha nova situação como pai e provedor me deu a coragem de largar o emprego na universidade para criar tempo em meu cronograma para construir minha  plataforma  de  escrita  —  um  revés  financeiro  que  acreditei  que  seria um  investimento  de  longo  prazo  em  minha  carreira.  Larguei  o  emprego  e comecei a escrever na primavera de 2015.




Eu nunca tive dúvidas de que seria bem-sucedido como escritor — não em razão  de  um  talento  inato,  mas  porque  minha  situação  exigia  que  eu  fosse bem-sucedido. Minha esposa e meus filhos dependiam de mim. Mas não é só isso,  eu  também  vejo  uma  grande  necessidade  no  mundo.  Cada  pessoa  tem um potencial enorme. Se eu puder fazer qualquer coisa para ajudar os outros, vou fazer. A necessidade é grande.




Compartilho  minha  história  como  prova  de  que  os  princípios  do  livro funcionam.  Você  pode  mudar.  Mas  deve  mudar  seu  ambiente.  Deve  mudar seu ambiente sempre que estiver pronto para evoluir, o que eu espero que se torne um padrão ao longo de sua vida. Nunca pare de evoluir. Nunca pare de se  transformar  por  meio  de  experiências  e  relacionamentos,  seja  com  os outros ou até mesmo com um poder superior.




Você é capaz.




Onde quer que esteja, o que quer que esteja enfrentando e o que quer que tenha acontecido com você, você pode mudar. Você pode viver seus valores e seus  sonhos.  Mas  isso  nunca  vai  acontecer  se  você  permitir  que  seu  mundo externo permaneça como está. Isso eu garanto. Vi a maior parte das pessoas da minha vida sofrer tentando mudar porque colocavam toda a pressão em si mesmas. Não funcionou. Não tem como funcionar.




Quando  mudar  seu  ambiente,  você  vai  mudar.  Mas  precisa  ser 

escolha sua

.  Se  alguém  mudar  seu  ambiente  por  você,  suas  chances  de  se  adaptar  a longo prazo serão baixas. Embora você seja o produto de seu ambiente, esse ambiente  precisa  ser  uma  decisão  intencional  sua.  Do  contrário,  viverá  de modo reativo.




Você está pronto?

AGRADECIMENTOS




 




E

ste  livro  não  seria  possível  sem  a  ajuda  de  inúmeras  pessoas.  Sou grato por toda a ajuda que recebi de mentores, professores, familiares e amigos. Especificamente, sou grato a Deus por me permitir esta vida incrível  e  por  sempre  estar  comigo.  Sou  grato  à  minha  esposa,  Lauren,  por me  permitir  viver  meus  sonhos  e  por  ser  minha  eterna  companheira.  Sou grato  por  meus  filhos,  que  me  desafiam  todos  os  dias  a  ser  uma  pessoa melhor. Sou grato a meus pais, Susan Knight e Phil Hardy, e a meus irmãos, Trevor e Jacob, por me proporcionarem inspiração e amor incondicional. Sou grato  a  meus  sogros,  Kay  e  Janae,  por  seu  amor  e  pelo  apoio  financeiro enquanto eu construía minha carreira como autor.




Sou  grato  a  Michelle  Howry,  minha  editora  na  Hachette,  por  ter




encontrado meu trabalho no 

Medium.com

, por ter me dado uma chance e ter me ajudado a fazer deste livro o que ele é. Sou grato a Ryan Holiday pelos livros  inspiradores  que  escreveu,  por  ter  me  ajudado  a  escrever  minha proposta, a conseguir uma agente e por ter me ajudado durante os processos criativos e de divulgação deste livro. Sou grato a Jimmy Soni por suas ideias editoriais  e  pela  ajuda  com  este  livro,  por  todo  o  serviço  prestado  durante mais  de  dois  anos  e  por  ser  um  cara  leal.  Sou  grato  a  Rachel  Vogel,  minha agente,  por  ter  me  ajudado  a  tomar  decisões  inteligentes  e  pelo  apoio emocional.  Sou  grato  a  minha  orientadora,  Cindy  Pury,  pela  paciência  e compreensão. Sei que não fui o aluno convencional ou ideal. Eu não poderia ter  pedido  por  uma  orientadora  melhor  ou  mais  cuidadosa.  Sou  grato  a  Jeff Goins  pela  mentoria  e  pela  amizade  enquanto  eu  construía  minha  carreira como  autor.  Sou  grato  a  Richard  Paul  Evans  pela  mentoria  na  escrita  e  na vida.  Sou  grato  a  Joe  Polish  e  à  equipe  da  Genius  Network  por  serem incrivelmente generosos e abundantes em relação a meu sucesso. Sou grato a Joel  Weldon  pela  beleza  e  pelo  poder  com  que  me  ajudou  a  me  tornar  um palestrante  melhor,  e  por  sua  generosidade  extrema  ao  me  proporcionar oportunidades  que  mudaram  minha  vida.  Sou  grato  a  JR  por  me  ajudar  a pensar num título para este livro. Você salvou minha vida!




Sou  grato  a  Nate  Lambert  por  ter  me  ajudado  a  desenvolver  minhas habilidades  de  escrita  e  por  ser  um  de  meus  melhores  amigos  desde  então. Sou  grato  a  Jeffrey  Reber  e  Brent  Slife  pelo  que  me  ensinaram  durante  a graduação.  Eles  mudaram  o  modo  como  vejo  todas  as  coisas  e  muito  deste livro  é  produto  do  que  aprendi  com  eles.  Sou  grato  a  Michael  Barker,  Jane Christensen,  Brian  Christensen,  Matt  Barlow,  Steve  Down,  Wayne  Beck, Alan e Linda Burns, Mirinda Call e Richie Norton por serem meu sistema de apoio  e  minha  família.  E  a  muitas,  muitas  pessoas  que  não  mencionei diretamente, muito obrigado. Sou muito grato. Finalmente, sou grato a todos os autores que escreveram livros que me inspiraram.

ÍNDICE REMISSIVO




 




 




A




ação contextual 31




açúcar 29, 100, 102, 167




acumulação 98, 184




adaptabilidade 10, 13, 17, 32, 47, 48, 58, 156, 162, 167, 168, 214, 236, 237,




239




Agência Especial de Prevenção ao Uso Indevido de Drogas 111 agir 31, 33, 66, 80, 85, 87, 121, 127, 129, 142, 155, 158, 163, 164, 202 Alexander, Bruce K. 110




alimentação 14, 37




amadurecimento, momentos de 40




ambiente




alta pressão 176




definição 15




diário 76




enriquecido 127




fluido 215




funções determinantes 142, 144, 145, 154, 177




lembrando-se de sua origem 231




moldando você 15




mudando 28, 32, 34, 35




oposição ao seu objetivo 12




projetar 14, 32




regras 46




rotação 203, 212




tampas 48, 196




ambientes




adaptando-se a ambientes novos e difíceis 156




analisar 158




antecipação 168




aprendizagem




baseada em contexto 183




estilos 156, 157, 158




aprimorando sua vida 44




Ariely, Dan 33




Arquimedes 54




Associação Americana de Psicologia




pesquisa “Estresse na América” 11




atitudes, mudar 43




autoajuda 13, 15, 45, 58, 66, 222




autocriação 222, 223, 233




autoestima 24, 144, 157, 230




automaticidade 44, 183, 187




autorrealização 35, 125




autossabotagem 87, 143




autossinalização 33




autotranscendência 125




 




B




bagagem, eliminar o excesso 40, 94, 107




Bare Naked, granola 147




Baumgartner, Felix 218




Beatles, The 215, 216




Bednar, David 151




bem-estar emocional 116, 230




Birnbaum, Scott 203




Brault, Robert 191




budismo 170




Burke, John 175, 177




 




C




cafeína 10, 121, 124




Canfield, Jack 172




carboidratos 10, 100




Carlyle, Thomas 25




Carrey, Jim 90




carros, limpar 97




Cavallo, Tony 140




Central (restaurante), Peru 217




Chabot, Lorne 141




chef Virgilio 218




Chetty, Raj 26, 28




Christianson, Alan 63




Churchill, Winston 217




circunstâncias 15, 16, 31, 85, 96, 131, 140, 155, 179 clareza mental 129




Cleghorn, Odie 141




coaching 183




co-branding 217




colaborações excepcionais 217, 219, 221




Cole, Steven 179




Collins, Jim 231




competição




acima do seu nível 179




pública 181




comportamento(s)




padrão 110




impulsivos 101, 113, 116




compromisso 13, 131, 147, 148, 156, 159, 160, 166, 177, 196, 199 comunicação 10, 76, 80, 106, 119




conexão negativa primária 26




conexões humanas 122




confiança 86, 88, 102, 123, 127, 129, 130, 133, 161, 162, 177, 187, 192, 232 conflitos internos 103




consciente




evolução pessoal 13




consequências do fracasso 150, 160




contexto 182, 205, 214, 217, 219, 223, 225, 231, 234 cozinhas, limpar 97




crescimento pessoal 59




criando filhos 116




criatividade 64, 177, 180, 203, 204, 216




cristianismo 170, 228




 




D




dados externos 14




Darwin, Charles 17, 36, 178




decisões




comprometidas 81




eliminando conflitos com 237




depressão 55, 118




desafios, abraçar 171




descanso e rejuvenescimento 63




desconectando-se da vida atual 63, 65, 74, 96




desconforto 172




desempenho acadêmico 196




desempenho, mau 146, 154




dessensibilização 167




determinismo 25, 30, 31, 32




Diamandis, Peter H. 215




diário, escrever




pela manhã 88




sessão de planejamento semanal 80




dias desconectados 76




dificuldade alta 146, 154




dilema desorientador 153




distrações, eliminar 107, 166, 189




distresse 63, 116




dopamina 100, 115, 123, 128




dor 124, 167, 168, 169, 170, 171, 172




Down, Steve 219




drogas 100, 110, 111, 114, 121, 167




Drucker, Peter 114




Duke, Marshall 229, 230, 231




Durant, Will 23, 25, 27




Dweck, Carol 56, 156




 




E




Edison, Thomas 205




educação 158, 183, 185, 227




egoísmo 232




Einstein, Albert 215




eliminar coisas 98, 102




Emerson, Ralph Waldo 83




emoções suprimidas 94, 172




encenação 183




energia 89, 94, 97, 121, 180, 198, 209




entorno




entender o poder do 25




remodelar 31




epigenética 49, 179




epiteto 155




equilíbrio trabalho-vida 117




erro fundamental de atribuição 139, 233, 234




escalada de compromisso 164




estado intermediário 228




escolhas




comprometidas 101




estoicismo 170




estranheza 172




estresse




alto 63




positivo 63




eu socializante 221




Evans, Richard Paul 73, 242




Even Stevens (restaurantes) 219




evolução, natural vs. doméstica 36




evoluir 29, 40, 81, 97, 157, 171, 180, 232, 234, 239 expectativas 40, 41, 48, 50, 57, 61, 67, 80, 97, 145, 187, 190 experimentar 58, 120, 129, 132, 153, 158, 168, 179, 186, 223




 




F




falácia do custo irrecuperável 98, 146




fatores externos 139




feedback




acompanhamento 13




prestação de contas 84, 147, 183, 192, 223




Feiler, Bruce 229




felicidade 28, 152, 169, 170, 230




Ferriss, Tim 148, 208




Fishman, Michael 233




fitness 64




Fivush, Robyn 229, 230




Flatley, Kelly 147




foco 66, 79, 140, 170, 192, 194, 203, 207, 224 força de vontade




como torná-la irrelevante 198




mito da 43




origens 12




por que não funciona 9




terceirizando 127




força sobre-humana 141




Frankl, Viktor 17, 125




Friedman, Ron 20




Fuller, R. Buckminster 217




fumar 44, 47, 112, 113, 131, 150




funções determinantes 142




 




G




garagens, limpar 98




Gates, Bill 76




gatilhos de fluxo 144




genes 49




Genius Network, grupo de mastermind 192, 193 Gervais, Michael 151




Goins, Jeff 228, 242




Goldsmith, Marshall 7




GoPro 218




Gottfried, Sara 63




gratidão 78, 187, 234




gratificação adiada 171




Gray, Jeffrey Alan 162




Grover, Tim 175




grupo de mastermind, juntando-se a um 192, 199




 




H




hábitos de aprendizagem 156, 159




Hardy, Darren 181




Hari, Johann 122




Hawkins, David 58




Hendren, Nathaniel 26, 28




heroína 110, 112




heróis 24, 25, 180




Hill, Napoleon 89, 153




Holland, Jeffrey 103




Holmes Jr., Oliver Wendell 187




Huffington, Arianna 66




 




I




ibn Ziyad, Tariq 161




ideação 204, 218




ideias, registrar 210




identidade 28, 33, 35, 51, 54, 56, 87, 142, 163, 166, 194, 196, 237 imaginar 129, 158




incerteza 41, 171, 191




independência 221, 222, 224, 225




individualismo 25, 58, 225




insatisfação 171, 186




inspiração 30, 51, 135, 204, 216, 241




instinto, agir por 121




inteligência 55, 56, 116, 140




emocional 116




intenções




boas 86, 130




de implementação 127, 128, 129, 130, 131, 134 intuição, agir por 121




investimento alto 146, 154, 164




investimento financeiro 163




investir em si mesmo 173




 




J




Jaffe, Jerome 112




Jogo do exterminador, O 213




 




K




Katende, Robert 228




Kegan, Robert 221, 222




Keller, Helen 220




Kennedy, John F. 181




Kondo, Marie 99, 168




 




L




Lambert, Nate 52




Langer, Ellen 32, 198, 205, 214




Lao Tzu 196




lembranças familiares 30, 229




Lennon, John 216




limites, estabelecendo 57, 98, 105




limpando armários 94, 97




linhas do tempo, estabelecendo 13, 132




Lipton, Bruce 49




livre-arbítrio 11, 30, 31, 32




 




M




Malloch, Douglas 67




Margulis, Elizabeth Hellmuth 208




Martell, Dan 144




Maslow, Abraham 72, 74




McCartney, Paul 216




McKeown, Greg 99, 197




McKibben, Bill 123




meditação 64, 78, 88, 148




medos, enfrentando 41, 156, 169, 193




Meisel, Ari 98, 206, 207




semana de trabalho 206




memória de trabalho, eliminando a 105, 106, 143 mentalidade




de crescimento 147




fixa 156




mentoria




contratação 196




Monson, Thomas S. 189




Morfeu 213




motivação 14, 130, 184, 186, 191, 194, 196, 198, 238 motocross, pilotos 45




mudança, fazer acontecer 79, 85, 156




Mullenweg, Matt 208




Murray, William Hutchison 166




música 120, 131, 175, 207, 216




Mutesi, Phiona 227




 




N




Nakken, Craig 122




Neal, David 43, 112




necessidade 106, 119, 127, 153, 191, 231




necessidade 143




Newton, terceira lei de 93, 94




Nixon, Richard 111




normas sociais 47, 204




novidade 153, 154, 206




 




O




Objetivos 162




alcançar 11




alterar 43




anotar 88




contexto cultural 15




crescendo em direção a seus




desejos 12




estabelecer 44




opções, eliminando 101




opções-padrão, alterar 109




oração 78, 88, 152




organização 98, 220




Oxenreider, Tsh 71

P




performance, alta 50, 66, 182




personalidades 24




peso, perda de 9




pessoas




cercando-se de vários tipos de 14




eliminando 105




perdedores 39




pessoas tóxicas 41




Phelps, Michael 150




Picasso, Pablo 217




pico, estado/experiências 72, 74




planejamento




de falhas 133




sessões semanais de 80




planejando para o pior 130




Polish, Joe 192, 194




ponto sem volta 40, 162, 196




pornografia 114




prazer sensorial, busca pelo 101




precognição 33, 34, 35, 37, 51, 164




pressão social 146, 148, 149, 154




prestação de contas 189




prevenção 111




proatividade 62, 66, 81, 85, 87, 127, 128, 130, 163 projeto ambiental 192




projeto Igualdade de Oportunidades 25




psicologia positiva 169, 170




pulgas, treinamento 48

Q




quartos 201




 




R




rastreamento 189




realização 13, 28, 66, 195




Reber, Jeffrey 31, 242




recuperação 61, 62, 63, 64, 77, 127, 142, 198




Red Bull Stratos 218




refletir 33, 78, 80, 105, 158, 202




regulação emocional 134, 156




relacionamentos saudáveis 122




repetição na aprendizagem 44, 187




repetir 232




responsabilidade pessoal 152




respostas se/então 129, 132, 133




Reynolds, Courtney 61




Robins, Lee 111




Rohn, Jim 26, 50




Roney, Jasyn 45, 46




rota, estabelecendo uma 84




rotina




rituais matinais 85




 




S




Sabin, Gary B. 95




Sagmeister, Stefan 72




Schwartz, Barry 101, 161




Seligman, Martin 142




semanas para pensar 76




ser em transformação 222, 223




Sharma, Robin 207




sistema de ativação comportamental 163




sistema de inibição comportamental 162




sistemas externos de defesa 13, 144




situações novas 160




situações econômicas, melhorar 26




smartphones




dando um tempo 233




resultados prejudiciais 115




Soho House, Nova York 207, 208




sono 10, 29, 64, 89, 116, 201, 204, 205




Sports Outreach Institute 227




Stanley Cup 141




Stanley, Thomas 149




subtração 93




sucesso 14, 30, 44, 62, 102, 104, 133, 140, 152, 156, 162, 177, 186, 192, 197,




198, 222, 223, 228, 231, 233




Sullivan, Dan 103, 105, 120




superaprendizagem 188




surf 160




 




T




Talmage, James 170




tecnologia 10, 65, 77, 114, 115, 116, 117, 121, 211, 218 TED, Palestras 122




tempo sob tensão 64




terceirização 57, 198, 210




desempenho 150




motivação 175




prestação de contas 189




sucesso 191




testes com ratos 110




Thurmaier, David 216




tolerância, desenvolvendo 160, 166, 167, 214




trabalho




colaborações 217




desconectando-se do 63




em casa 210




mito das oito horas 121




remoto 203




tragédia 84, 171




transformação 104, 124, 193, 214




Tribe of Kyngs 73




 




V




valor




absoluto vs. relativo 52




pessoal 47




valorizando seu passado 232




vergonha 74, 171




vícios 10, 41, 111, 113, 122




vida, redefinindo sua 98




visão de mundo




eudemônica 171




hedonista 170




visualização 88, 133




vítima, mentalidade de 56




“Você sabe?”, escala 230

W




Waitzkin, Josh 51, 178




Washton, Arnold M. 11




Wilson, Timothy 24




Wong, Paul 170




Wood, Wendy 43, 113




 




X




xadrez 51, 52, 227

SOBRE O AUTOR




 




B

enjamin  Hardy  está  cursando  doutorado  em  psicologia  industrial  e escreve sobre organizacional  na  Universidade  Clemson.  Desde  o  fim  de  2015,  é  o




autor    número 1 no 

Medium.com,

 onde 




autoaprimoramento, motivação e empreendedorismo. O trabalho de Benjamin é lido por milhões de pessoas todos os meses. Ele e a esposa, Lauren, são pais adotivos de três crianças. Eles vivem na Carolina do Sul.




QUER SABER MAIS SOBRE A LEYA?




 




Em 

www.leya.com.br

 você tem acesso a novidades e conteúdo exclusivo. Visite o site e faça seu cadastro!




 




A LeYa também está presente em:







 




facebook.com/leyabrasil







 




@leyabrasil







 




instagram.com/editoraleya







 




skoob.com.br/leya

O espetáculo da corrupção




Warde, Walfrido




9788544105429




144 páginas




 




Compre agora e leia




 




Um livro sobre como combater a corrupção sem destruir o país. Em O espetáculo da corrupção, o advogado Walfrido Warde radiografa os efeitos devastadores dos crimes de colarinho branco no Brasil e analisa os equívocos do sistema criado para enfrentar a roubalheira. Ele explica que não precisamos destruir o capitalismo brasileiro para combater a corrupção, não precisamos destruir as empresas para punir os empresários corruptos e tampouco precisamos destruir a política para prender os políticos corruptos. Mais do que criticar, Walfrido Warde apresenta soluções para que esse combate se aperfeiçoe – e possa superar os terríveis efeitos colaterais que produz. O espetáculo da corrupção é, portanto, uma expressão patriótica em prol da democracia, da justiça social, da dignidade e do desenvolvimento econômico e humano do Brasil. É uma obra para corajosos: ao mesmo tempo contra a imoralidade e contra o moralismo barato.Walfrido Jorge Warde Júnior é advogado especializado em litígios empresariais, sócio fundador do Warde Advogados. É bacharel em direito pela Faculdade de Direito da USP e em filosofia pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP. Master in Laws (LLM) pela New York University School of Law e doutor em direito comercial pela Faculdade de Direito da USP, foi pesquisador-bolsista no Max-Planck Institut für ausländisches und internationales Privatsrecht (Hamburgo) nos anos de 2004, 2005, 2007 e 2008. Coautor do Projeto de Lei nº 4.303/12 (Regime Especial das Sociedades Anônimas Simplificadas), é presidente do IREE (Instituto para Reforma das Relações entre Estado e Empresa). Autor de diversos livros e artigos, O espetáculo da corrupção é sua estreia na LeYa.




Compre agora e leia

SCRUM




Sutherland, Jeff




9788544100882




240 páginas




 




Compre agora e leia




 




A ARTE DE FAZER O DOBRO DO TRABALHO NA METADE DO TEMPO!Se você já foi surpreendido por quão rápido o mundo está mudando, Scrum é uma das razões. Para aqueles que acreditam que deve haver uma maneira mais eficiente de se fazer as coisas, este é um livro instigante sobre o processo de gestão que está mudando a maneira como vivemos. Desde o advento do método, já foram registrados ganhos de produtividade de até 1.200%. Jeff Sutherland, empreendedor que desenvolveu a primeira equipe Scrum há mais de vinte anos, apresenta a iniciativa de maneira brilhante e lúcida. Tecida com insights de artes marciais, tomadas de decisão judicial, combate aéreo avançado, robótica e muitas outras disciplinas, Scrum é sempre fascinante. Seja para inventar uma tecnologia pioneira ou para estabelecer os alicerces de prosperidade de uma família, a razão mais importante para ler este livro é que ele pode ajudá-lo a alcançar o que outros consideram inatingível. "Jeff Sutherland escreveu a essência do Scrum para as pessoas comuns. Este livro eleva o Scrum de uma ferramenta para resolver problemas para um modo de vida." — Hirotaka Takeuchi, professor de Prática Gerencial, Harvard Business School




 




Compre agora e leia

Invente alguma coisa




Palahniuk, Chuck




9788544107638




336 páginas




 




Compre agora e leia




 




Em Invente alguma coisa, o autor best-seller Chuck Palahniuk retorna ao universo de Clube da luta no conto "Expedição", onde os fãs vão delirar ao reencontrar Tyler Durden numa prévia ao aclamado romance que ganhou adaptação para o cinema e conquistou milhões de pessoas em todo o mundo. Com seu estilo transgressor, Palahniuk revela nas 23 histórias deste novo livro uma sociedade corrompida e imersa em preconceitos, descortinando como ninguém as patologias do mundo moderno. São narrativas que incomodam e divertem na mesma medida: você pode até sentir repulsa, raiva ou nojo em algumas cenas descritas, mas será inevitável prosseguir com a leitura até a última página.Chuck Palahniuk nasceu em 1962 e é autor de diversos livros, que juntos já venderam mais de 5 milhões de exemplares nos Estados Unidos. Com linguagem e escrita inconfundíveis, Chuck tem uma legião de fãs por todo o mundo. Pela editora LeYa, além de Invente alguma coisa, também publicou o clássico Clube da luta – transformado em filme dirigido por David Fincher –, Sobrevivente, Condenada, Maldita, No sufoco, Assombro e a graphic novel Clube da luta 2. Ele mora no Noroeste dos EUA.




 




Compre agora e leia

A morte é um dia que vale a pena viver




Ana Cláudia Quintana Arantes




9788544104705




192 páginas




 




Compre agora e leia




 




UM LIVRO QUE PROPÕE UM NOVO OLHAR PARA A VIDA A morte é talvez o maior medo de boa parte das pessoas, além de ser ainda um tabu. No entanto, Ana Claudia Quintana Arantes nos mostra, neste livro, que a grande questão envolvendo a morte, na verdade, é a vida. Como estamos vivendo? Nossos dias estão sendo devidamente aproveitados ou vamos chegar ao fim desta jornada cheios de arrependimentos sobre coisas que fizemos ou, pior, que não fizemos? Ana Claudia, médica especialista em Cuidados Paliativos, compartilha suas experiências pessoais e profissionais e incentiva que as pessoas cultivem relações saudáveis, cuidem de si próprias com a mesma dedicação com que cuidam dos parentes e amigos e procurem ter hábitos saudáveis, sem deixar de fazer aquilo que têm vontade e as torna felizes. Este livro apresenta uma reflexão fundamental para os dias de hoje, tempo em que vivemos com a sensação permanente de que estamos deixando a vida escorrer entre os dedos. SOBRE A AUTORA Médica formada pela USP, com residência em geriatria e gerontologia no Hospital das Clínicas da FMUSP. Fez pós-graduação em psicologia Intervenções em Luto pelo Instituto 4 Estações de Psicologia e especialização em Cuidados Paliativos pelo Instituto Pallium e pela Universidade de Oxford. Ana Claudia foi responsável pela elaboração e implementação das políticas assistenciais e treinamentos institucionais em Cuidados Paliativos e Terapia da Dor no Hospital Israelita Albert Einstein. Em 2012, publicou seu primeiro livro de poesia, Linhas pares.




 




Compre agora e leia







Hygge




Wiking, Meik




9788544107614




256 páginas




 




Compre agora e leia




 




Best-seller internacional, com direitos de publicação vendidos para 26 países, Hygge – O segredo dos dinamarqueses para uma vida feliz em qualquer lugarapresenta o pilar da vida dinamarquesa e oferece dicas e ideias para incorporá-lo ao nosso dia a dia. A Dinamarca é apontada como o país mais feliz do mundo, e os motivos para isso vão muito além das suas condições políticas e sociais. Os dinamarqueses têm hábitos muito simples e uma maneira particular de ver a vida, que os ajudam a se sentir felizes, não importa o que aconteça. A boa notícia é que tudo isso pode ser importado por qualquer país do mundo, inclusive o Brasil! Meik Wiking, o autor do livro, é CEO do Instituto de Pesquisa sobre a Felicidade, ou seja, sabe muito bem do que está falando. E ele afirma que o segredo da felicidade dinamarquesa é o hygge (pronuncia-se "rôga"), um sentimento de conforto, convivência e bem-estar que pode ser criado em qualquer tempo e lugar. Meik Wiking é o CEO do Instituto de Pesquisa sobre Felicidade, pesquisador associado para a Dinamarca no World Database of Happiness e membro fundador do Instituto Latinoamericano de Políticas de Bem-estar e Qualidade de Vida. Ele e suas pesquisas já apareceram em mais de 500 artigos em veículos como The Washington Post, BBC, Huffington Post, The Times (Londres), The Guardian, CBS, Monocle, The Atlantic e PBS News Hour. Participou do TEDx e seus livros foram traduzidos para mais de 15 idiomas. Vive em Copenhague, na Dinamarca.




 




Compre agora e leia