2 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




























Hipnotismo Prático 













 

Digitalização exclusivamente para fins didáticos; cegos e

 

pessoas que de uma forma ou outra não podem ter acesso ao

 

livro impresso

. 







É  vedado  qualquer  tipo  de  comercialização  e/ou 




alteração deste arquivo

. 







Prefira  sempre  comprar  o  livro  original,  apoiando 




assim o autor a escrever novos livros. 







* * * * * 







Digitalização,  Formatação  e  Revisão  por  Samej 




Spenser

: http://meadiciona.com/samejspenser. 

 













ERNEST ROTH 







ÍND  ICE 




3 



















ERNEST ROTH 







4 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 



















ERNEST ROTH 







ÍND  ICE 




5 




























Hipnotismo Prático 











































ERNEST ROTH 




6 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




ÍNDICE 







PREFÁCIO ...................................................................................... 9 




TEORIAS SOBRE O HIPNOTISMO................................................. 11 




O MÉTODO DE HIPNOTISMO DE BRAID .................................... 17 




MÉTODO DE HIPNOTISMO DO DR. LIÉBAULT ........................... 29 




HIPNOTISMO PELO MÉTODO DE FASCINAÇÃO ........................ 47 




MÉTODO SUGESTIVO DE HIPNOTISMO ...................................... 57 




O HIPNOTISMO NAS MOLÉSTIAS ............................................... 61 




USOS DO HIPNOTISMO ............................................................... 81 




ILUSÕES E ALUCINAÇÕES ........................................................... 93 




AUTOSSUGESTÃO ........................................................................ 99 




SUGESTÃO HIPNÓTICA ............................................................. 103 




SUGESTÃO TELEPÁTICA ........................................................... 107 




SUGESTÃO PÓS-HIPNÓTICA ..................................................... 113 




OS PERIGOS DO HIPNOTISMO .................................................. 121 




O HIPNOTISMO PELA PRÁTICA CIENTÍFICA ........................... 133 




PRÁTICAS DIVERSAS ................................................................. 143 




 

COMO FAZER UMA PESSOA CAIR PARA FRENTE OU PARA TRÁS .... 143

 




 

COMO FAZER UMA PESSOA JUNTAR AS MÃOS ................................ 145

 




 

COMO FAZER UMA PESSOA ESQUECER SEU NOME ......................... 146

 




 

COMO TORNAR RIJA A PERNA .......................................................... 147

 




OUTROS MÉTODOS ................................................................... 149 




 

MÉTODO DE HIPNOTISMO DE FLOWER ............................................ 149

 




 

HIPNOTISMO INSTANTÂNEO ............................................................. 150

 




COMO ACORDAR UM PACIENTE ............................................. 153 




COMO HIPNOTIZAR ANIMAIS ................................................. 157 




 

COMO HIPNOTIZAR UM POMBO ....................................................... 157

 




ERNEST ROTH 




ÍND  ICE 




7 




 

COMO HIPNOTIZAR UM GALO DE BRIGA ......................................... 157

 




 

COMO  HIPNOTIZAR  UM  CANÁRIO  OU  OUTRAS  AVES  ENGAIOLADAS




 

 .......................................................................................................... 158

 




 

COMO HIPNOTIZAR CÃES, GATOS OU COELHOS ............................. 158

 




NOTAS DO DIGITALIZADOR ..................................................... 161 
















ERNEST ROTH 




8 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




PR




 




EFÁCIO 




9 




PREFÁCIO 







 

SFORÇAMO-NOS seriamente, nas páginas seguintes, 




E  

por dizer tudo acerca do hipnotismo, o que é, o que

 

pode conseguir e como aprender a hipnotizar. Este livro está

 

repleto de informações muito valiosas, e achareis que ele realmente contém mais sobre o assunto do que muitos volumes

 

vendidos mais caro. 




 

Lembrai-vos, em  vossas  experiências, de uma coisa  —  o

 

hipnotismo  consiste  apenas  em  colocar  o  indivíduo  numa

 

condição em que ele está mais disposto a aceitar sugestões do

 

que em sua vida normal. Depois de o terdes colocado nessa

 

condição, o que, na maioria dos casos é afinal muito simples,

 

o resto está em vossas mãos. Deveis usar vosso próprio crité-




 

rio, vosso próprio bom senso, quanto às melhores sugestões a

 

serem feitas. Um homem será bem sucedido e outro fracassará como hipnotizador, porque um sabe o que sugerir e outro

 

não o sabe. 
















ERNEST ROTH 




10 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




TEORIAS SOBRE  O HIPNOTISMO 




11 




TEORIAS SOBRE O HIPNOTISMO 







Á  muitas  teorias  antigas  relativas  ao  hipno-




H tismo,  mas  explicaremos  somente  as  mais 




importantes. 




Embora  muitos  homens  de  ciência  falassem  de 




magnetismo  e  compreendessem  que  havia  um  poder 




de uma espécie peculiar que um homem podia exercer 




sobre  outro,  não  foi  senão  quando

  Franz  Anton  Mes-




mer, 

 médico de Viena, apareceu em 1775, que o público  em  geral  deu  alguma  atenção  especial  ao  assunto. 




Nesse ano Mesmer enviou uma carta circular a várias 




sociedades científicas, ou ―Academias‖ como são cha-




madas na Europa, declarando sua convicção de que o 




―magnetismo animal‖

 existia, e que por meio dele um homem  poderia  influenciar  outro.  Nenhuma  atenção 




foi  dispensada  à  sua  carta,  exceto  pela  Academia  de Berlim, que lhe deu uma resposta desfavorável. 




Em  1778  Mesmer  foi  obrigado,  por  alguma  razão 




desconhecida, a deixar Viena e foi a Paris, onde teve a 




sorte  de  converter  às  suas  ideias  o  médico  do  Conde de Artois, d‘Elson, e um dos professores da Faculdade 




de  Medicina.  Seu  sucesso  foi  enorme;  todos  estavam ansiosos por serem magnetizados, e o afortunado mé-




dico  vienense  em  breve  foi  obrigado  a  solicitar  assistent

es. Deleuze, 

o bibliotecário do Jardim das Plantas, que foi chamado o Hipócrates do magnetismo, deixou 




o seguinte relato das experiências de Mesmer: 







ERNEST ROTH 




12 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




“No meio de uma grande sala achava-se uma tina de 




carvalho, de quatro ou cinco pés de diâmetro1 e de um 




pé de profundidade2. Era fechada por uma tampa dividi-




da  em  duas  partes,  e  encaixada em  outra tina  ou  cuba. 




No  fundo  da  tina  algumas  garrafas  estavam  dispostas em  fileiras  convergentes,  de  maneira  que  o  gargalo  de cada uma delas ficava voltado para o centro. Outras garrafas cheias de água magnetizada, hermeticamente arro-




lhadas,  estavam  colocadas  em  fileiras  divergentes  com os gargalos voltados para fora. Quando várias séries de 




garrafas estavam assim empilhadas, o aparelho era con-




siderado  em  estado  de  “alta  pressão”.  A  tina  estava cheia d"água, na qual de vez em quando se adicionavam 




vidro em pó e limalhas de ferro. Havia também algumas 




tinas secas, preparadas da mesma maneira, mas sem que 




lhes pusessem água. A tampa era perfurada para permi-




tir a passagem de hastes curvas móveis, que podiam ser 




aplicadas a diferentes partes do corpo do paciente. Uma 




corda comprida estava também segura a uma argola, na 




tampa,  a  qual  os  pacientes  colocavam  frouxamente  em torno  de  seus  membros.  Não  era  tratada  nenhuma  enfermidade repulsiva, como chagas ou deformidades”. 







Os  enfermos  eram  quase  sempre  tratados  em  gru-




pos. Submetendo-se a vários movimentos e exercícios, 




os  pacientes  eram  considerados  como  curados  pelos 







1 Quatro pés equivalem a 121,92 centímetros. Cinco pés equivalem a 152,4 centímetros (medida aproximada). 

Nota do Digitalizador SMJ

. 




2 Um pé equivale a 30,48 centímetros (medida aproximada). 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




TEORIAS SOBRE  O HIPNOTISMO 




13 




efeitos  magnéticos,  ou  ―Magnetismo  Animal‖  como  é 




chamado. 




Foi  somente  em  1779  que  Mesmer  publicou  um 




panfleto  referente  às descobertas  do  magnetismo  animal  e  a  algumas  de  suas  teorias.  Eis  como  expunha suas conclusões: 







“Há uma ação e reação recíprocas ente os planetas, a 




Terra e a natureza, por intermédio de um constante flui-




do universal, sujeito a leis mecânicas ainda desconheci-




das. O corpo animal é diretamente afetado pela insinua-




ção deste agente na substância dos nervos. Dito agente 




causa em corpos humanos propriedades análogas às do 




ímã, motivo por que é chamado „Magnetismo Animal". 




Este magnetismo pode ser transmitido a outros corpos, 




pode ser aumentado e refletido por espelhos, comunica-




do, propagado, e acumulado pelo som. Pode ser acumu-




lado, concentrado e transportado. As mesmas regras se 




aplicam  à  propriedade  contrária.  O ímã  é  suscetível de magnetismo e de propriedade oposta. O ímã e a eletricidade  artificial  têm,  com  referência  à  moléstia,  propriedades comuns a uma  multidão de outros agentes que a 




natureza nos apresenta, e se o uso destes for seguido de resultados  úteis,  são  devidos  ao  magnetismo  animal. 




Com o auxílio do magnetismo, então o médico esclare-




cido  quanto  ao  emprego  da  medicina  pode  tornar  sua ação mais perfeita, além de provocar e dirigir crises sa-ERNEST ROTH 




14 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




lutares3 de modo a tê-las completamente sob seu contro-




le”. 







Esta teoria tem sido refutada de tempos em tempos. 




Todavia, há ainda um enorme número de pessoas que 




acreditam neste fenômeno. 




A segunda teoria de importância foi enunciada por 




Charcot. 

  Conforme  Charcot,  o  hipnotismo  pode  ser produzido  por  meios  puramente  físicos,  tais  como 




pressões em certas partes do  corpo4, podendo um in-




divíduo  ser  hipnotizado  sem  seu  conhecimento  ou 




permissão.  Esta  escola  põe  grande  ênfase  na  divisão dos fenômenos hipnóticos em três estágios: o cataléptico,  o  letárgico  e  o  sonambúlico.  Charcot  acreditava que o estágio cataléptico5 podia ser produzido por um 




forte  ruído  repentino, ou  ser  motivado,  abrindo-se  os olhos a uma pessoa que estivesse em estado letárgico, 




forçando-a a olhar uma luz intensa. Um paciente neste 




estado  manterá  todas as  posições  em  que  colocarmos seus  membros,  mas  o  operador  pode  facilmente  mudar a posição. Não há nenhuma rigidez, nenhuma du-




reza. 







3  

SALUTAR

:   

adj

.  Bom,  conveniente  para  a  saúde.  [Minidicionário Compacto da Língua Portuguesa Ed. Rideel]. 

SMJ

. 




4 Hoje em dia, isso é chamado de ―Toque de Charcot‖, e é motivo de discórdia entre os hipnotizadores. 

SMJ

. 




5  

CATALEPSIA

:   

sf

.  Estado  em  que  se  observa  rigidez  dos  músculos, permanecendo o paciente na posição em que é colocado. § 

ca.ta.lép.ti.co

 

adj. 

 [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




TEORIAS SOBRE  O HIPNOTISMO 




15 




O  estado  letárgico6  pode  ser  produzido  primaria-




mente  pela  fixação  da  atenção,  ou  se  um  indivíduo estiver  em  estado  cataléptico  pode  passar  a  letárgico cerrando-se-lhe  os  olhos.  Nessa  condição  ele  está  inconsciente e não é facilmente susceptível às influências externas. Os membros caem por seu próprio peso e ele 




está num estado muito semelhante ao sono. 




O estado de sonambulismo7 pode ser produzido em 




algumas pessoas por meio da atenção fixa e, afirma-se, 




pode ser causado inteiramente pela fricção do alto do 




crânio  de  um  indivíduo  em  estado  letárgico  ou  cataléptico.  Os  olhos,  neste  estado,  estão  cerrados.  Ou meio  cerrados,  e  a  pessoa  agirá  em  muitos  casos  em resposta às sugestões que lhe forem dadas. 




Estes três estágios, que são descritos detalhadamen-




te pela escola de

 Salpêtrière, 

onde professava Charcot, aos quais se dá grande importância, não parecem ocorrer espontaneamente nas experiências de outras esco-




las. 




Bernheim, 

que  é  o  chefe  da  

Escola  de  Nancy, 

crê que  no  hipnotismo  toda  a  força  nervosa  está  concentrada  em  uma  ideia.  A  atenção  pode  ser  mudada  de um ponto para outro, de acordo com sugestões do o-6  

LETARGIA

:   

sf

. 

1. 

 

med

.  Estado  patológico  em  que  há  diminuição  do nível de consciência, e caracterizado por indiferença, sonolência e apatia. 




2. 

 Sono profundo; letargo. 

3. 

 Indiferença, apatia; letargo. § 

le.tár.gi.co 

 

adj

. 




[Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




7 

SONAMBULISMO

:  

sm

.  

med

. Estado de automatismo ambulatório, que ocorre durante o sono, e em que o indivíduo realiza atos mais ou menos coordenados e dos quais, quando desperta, não se recorda. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




16 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




perador,  mas  embora o  objetivo  da  atenção possa  ser alterado,  a  concentração  existe.  A  escola  de  Nancy  acredita  praticamente  que  

a  sugestão  

explica  tudo.  Afirma que a hipnose é produzida pela sugestão somen-




te, e que o hipnotismo se processa melhor em pessoas 




fortes e de boa saúde. 




Verifica-se que as três teorias acima descritas apre-




sentam grande variação de uma para outra. Quem es-




tuda o hipnotismo terá que tirar uma conclusão por si 




próprio,  enquanto  investiga  os  fatos.  Possivelmente descobrirá que a verdadeira teoria é uma combinação 




das três que acabamos de expor. O hipnotismo é cer-




tamente um fenômeno complexo e seria temerário ex-




plicá-lo  em uma sentença, em um  parágrafo, ou mes-




mo em um volume inteiro. 
















ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




17 




O MÉTODO DE HIPNOTISMO DE BRAID 







A  um  médico  inglês  que  devemos  o  caráter 




É científico do moderno hipnotismo. De fato ele 




inventou o nome de hipnotismo, derivado da palavra 




grega ―hypnos‖, que significa sono. Seu nome 

é James 




Braid, 

  e  tão  importantes  foram  os  resultados  de  seus estudos que o hipnotismo tem sido chamado às vezes 




de ―Braidismo‖. 




Em novembro de 1841 Braid testemunhou uma ex-




periência  pública  realizada  por  Monsieur  Lafontaine, um  magnetizador  suíço.  Pensou  que  tudo  fosse  uma 




comédia; uma semana depois assistiu a uma segunda 




exibição,  e  vendo  que  o  paciente  não  podia  abrir  os olhos,  concluiu  que  isto  era  devido  a  alguma  causa física. A fixidez do olhar devia, conforme ele, cansar os centros  nervosos  dos  olhos  e  suas  proximidades.  Fez com que um amigo olhasse firmemente para o gargalo 




de uma garrafa, e que sua esposa olhasse para o ornato 




da tampa de um açucareiro de porcelana; o resultado 




foi o sono. Assim teve o hipnotismo sua origem e ficou 




positivado que o sono podia ser produzido por agen-




tes físicos. Isto, deve-se lembrar, é a diferença essencial entre  estas  duas  classes  de  fenômenos:  magnetismo  e hipnotismo; pois o  magnetismo implica uma ação direta  do  magnetizador,  uma  ação  que  não  existe  no hipnotismo. 




Braid descobrira uma nova ciência  — tanto quanto 




se  refira  ao  ponto  de  vista  teórico,  é  claro,  pois  de-ERNEST ROTH 




18 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




monstrou que o hipnotismo é em grande parte, se não 




inteiramente, mecânico e físico. Notou que numa fase 




do  hipnotismo,  conhecida  como  

catalepsia, 

os  membros podiam permanecer em qualquer posição em que 




fossem  colocados;  observou  também  que  um  sopro 




comumente  acordava  uma  pessoa  e  que  se  falando  a esta, dizendo-lhe para fazer isto ou aquilo, mesmo depois que despertasse do sono podia se levada a prati-




car  o  que  se  lhe  ordenasse.  Braid  pensou  que  ele  pudesse afetar certa parte do cérebro durante o sono hip-




nótico, e que se lhe fosse possível descobrir a sede da 




tendência  ao  roubo,  ou  coisa  parecida,  poderia  assim curar  o  paciente  do  desejo  de  cometer  o  crime,  simplesmente por sugestão ou por uma ordem. 




As conclusões de Braid foram, em resumo, que não 




existia  nenhum  fluido  ou  agente  externo,  mas  que  o hipnotismo era devido a uma condição fisiológica dos 




nervos.  Era  sua  crença  que  o  sono  hipnótico  era  produzido pela fadiga das pálpebras, ou por outras influ-




ências intrínsecas ao indivíduo. Nisto era apoiado por 




Carpenter, 

  o  grande  fisiologista;  mas  nem  Braid  nem Carpenter  lograram  conseguir  que  as  organizações 




médicas dessem ao assunto qualquer atenção, ou que 




mesmo procurassem investigá-lo. 




Agora conduziremos o leitor, passo a passo, ao mé-




todo de produção dos fenômenos hipnóticos, segundo 




Braid. 




Tomemos  qualquer  objeto  brilhante,  assim  como 




uma moeda nova e reluzente, entre os dedos polegar, 




indicador  e  médio  da  mão  esquerda.  Seguremo-la  a 




ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




19 




uma distância de doze a quinze polegadas8 dos olhos, 




numa tal posição, acima da testa, que posas exigir dos 




olhos  e  pálpebras  o  maior  esforço  possível,  fazendo com que o paciente mantenha o olhar fixo e firme no 




objeto. 




Observar-se-á que devido ao ajustamento automáti-




co dos olhos, as pupilas a princípio se contrairão e logo depois  começarão  a  dilatar-se.  Depois  que  o  fizerem numa  certa  medida  e  que  tiverem  tomado  um  movimento  vacilante,  se  os  dedos  indicador  e  médio  da mão direita, estendidos e um pouco separados, forem 




levados do objeto em direção aos olhos, muito prova-




velmente as pálpebras se cerrarão com um movimento 




vibratório,  involuntariamente.  Se  isto  não  acontecer, ou se o paciente permitir que os  

olhos se movam

, pedir-lhe-emos  que  recomece,  fazendo-o  compreender  que 




deve  permitir  que  as  pálpebras  se  fechem  quando  os dedos  são  levados  novamente  em  direção  aos  olhos, mas  

os globos oculares devem ser mantidos fixados na mesma posição

, e a 

 mente presa exclusivamente à ideia do objeto

 

suspenso acima dos olhos

. 




Verificar-se-á  geralmente  que  as  pálpebras  se  fe-




cham  com  um  movimento  vibratório,  ou  se  tornam 




espasmodicamente cerradas. Depois de decorridos dez 




ou  quinze  segundos,  levantando-lhe  brandamente  os 




braços  e  as  pernas,  observaremos  que  o  paciente  tenderá a manter esses membros na posição em que o co-







8  Doze  polegadas  (12‖)  equivalem  (aproximadamente)  a  30,48  centí-




metros,  e,  quinze  polegadas  (15‖)  equivalem  (aproximadamente)  a  38,1 




centímetros. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 










20 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




locarmos,  se  ele  estiver   

intensamente  hipnotizado

.  Caso isto não suceda, em um brando tom de voz peçamos-lhe para reter os membros na posição estendida, e as-




sim o pulso logo se tornará bastante acelerado, ficando 




os membros rígidos e involuntariamente imóveis. No-




taremos também que todos os órgãos de sentido espe-




cial,  excetuando  a  vista,  inclusive  os  da  sensibilidade ao calor e ao frio, o movimento e a resistência musculares  e  certas  faculdades  mentais  ficarão  a  princípio prodigiosamente  

exaltados

, tal como acontece em rela-




ção  aos  efeitos  primários  do  ópio  ou  das  drogas.  Depois de certo ponto, todavia, esta exaltação de funções 




é seguida de um estado de depressão muito maior do 




que o torpor do sono natural. Pelo simples repouso os 




sentidos rapidamente mergulharão na condição origi-




nal outra vez. 




Do estado do mais profundo torpor dos órgãos dos 




sentidos e da rigidez tônica dos músculos, os pacientes 




podem   

instantaneamente

  passar  à  condição   

oposta

  de extrema  mobilidade  e  de  exaltada  sensibilidade,  se dirigirmos  uma  corrente  de  ar  contra  o  órgão  ou  os órgãos  que  queiramos  incitar  à  ação,  ou  contra  os músculos  que  queiramos  tornar  flexíveis  e  que  se  a-chavam em estado cataléptico. Um golpe repentino ou 




pressão sobre um músculo rígido anipnotizará ( ) uma 




parte rígida, mas sabe-se que uma pressão sobre o na-




riz não restabelecerá o olfato, a menos que seja muito 







( )  

Anipnotizar, do grego “an hypnotizó”, isto é, acordar do estado hipnótico

 

ou anular-lhe o efeito

. 




ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




21 




branda  e  continuada  assim  como  o  ato  de  se  comprimir um lenço contra a orelha não despertará a audição, 




quando a orelha estiver entorpecida; do mesmo modo 




uma fricção suave sobre a pele adormecida não restitu-




irá a sensibilidade ou a mobilidade aos músculos que 




ela cobre — a menos que seja tão suave como a titila-




ção9 — e, entretanto, um ligeiro sopro instantaneamen-




te despertará o todo para uma sensitividade e mobili-




dade anormais, fato este espantoso e enigmático. 




Se for permitido ao paciente fitar um objeto até que 




as pálpebras se lhe cerrem involuntariamente, em mui-




tos  casos  isto  lhe  causará  dor  nos  globos  oculares  e ligeira inflamação da membrana conjuntiva. Para evitar este inconveniente o paciente deverá fechar as pál-




pebras quando se efetuar a impressão na pupila  — já 




referida  anteriormente  —  em  virtude  dos  fenômenos 




benéficos que este processo produz, desde que os glo-




bos oculares se mantenham fixos, o que também evita-




rá sensações desagradáveis nestes órgãos. Se o objetivo 




for  causar  espanto  à  pessoa  com  quem  se  opera,  por achar-se incapaz de abrir os olhos, o primeiro método 




será  o  melhor,  pois  uma  vez  fechados  os  olhos,  é  geralmente  impossível  ao  paciente  abri-los,  enquanto 




que com o outro método eles podem ser abertos muito 




tempo  depois  de  se  cerrarem.  Para  propósitos  curativos, contudo, o processo que evita dor aos globos ocu-




lares é o preferido. 







9 

TITILAR

:  

v.t.d

. 

1. 

 Fazer cócegas a. 

2. 

 

fig

. Agradar, lisonjear. 

3. 

 Ter es-tremecimentos; palpitar. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




22 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Conforme  Braid,  o  fenômeno  é  devido   

somente

  a uma impressão feita nos centros nervosos pela condi-




ção  física  do  paciente,  independente  de  qualquer  influência proveniente de outrem ou posta em ação por 




outrem, visto que qualquer pessoa pode hipnotizar-se, 




observando  estritamente  as  simples  regras  estabelecidas. Eis um notável exemplo: 







“Um eminente professor, descobrindo que alguns de 




seus alunos tinham adquirido o hábito de se hipnotiza-




rem, ordenou-lhes que cessassem essa prática. Um dia, 




entretanto, ele contatou que uma moça se hipnotizara fi-




tando  a  parede,  e  que  um  colega  colocara  uma  caneta em sua mão, com a qual ela tinha escrito a palavra „Ca-petown",  segurando  a  caneta  com  muita  firmeza  —  de fato os dedos tinham uma rigidez cataléptica. O professor falou-lhe num tom de voz muito brando e chamou-a. 




Ela levantou-se e dirigiu-se a ele, e quando acordou ig-




norava que ele a tivesse chamado ou o que se havia pas-




sado”. 







Um paciente pode ser hipnotizado mantendo os o-




lhos fixados  

em qualquer direção

. A hipnose ocorre mais 

vagarosa e fracamente

 quando o olhar é dirigido em linha reta, e mais  

rápida e intensamente

 quando os olhos podem ser mantidos na posição de estrabismo duplo, 




convergente e dirigidos para cima. 




É muito importante notar que quanto mais os paci-




entes são hipnotizados, devido à associação de ideias e 




ao hábito, tanto mais susceptíveis eles se tornam  — e 




ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




23 




desta  maneira  estão  sujeitos  a  serem  afetados   

inteiramente  pela  imaginação

.  Assim,  se  eles  consideram  ou imaginam que há alguma coisa agindo, pela qual possam ser afetados, serão  

afetados

, embora não saibam a causa.  Ao  contrário,  porém,  o  mais  exímio hipnotizador do mundo poderá exercer os seus esforços em vão, 




se o indivíduo não ceder ou não esperar ser hipnotiza-




do ou se não o consentir mental e corporalmente. 




É em razão deste mesmo princípio de superconcen-




trar atenção  

mantendo-a fixa em um assunto ou ideia que

 

por si não é de natureza excitante

, do excessivo esforço de um conjunto de músculos, da fadiga dos olhos, com a 




respiração reprimida e do repouso geral que acompa-




nha tais experiências, que o cérebro e todo o organis-




mo se excitam, produzindo o estado a que Braid cha-




ma  

hipnotismo ou sono nervoso

. 




As provas mais evidentes de que esse estado é dife-




rente do  

sono comum

 são os extraordinários efeitos que ele produz. Na abstração profunda do espírito, sabe-se 




bem que o indivíduo se torna inconsciente aos objetos 




que o rodeiam e até mesmo a severos castigos corpo-




rais, em alguns casos. Durante a hipnose ou  

sono nervoso

  as  funções  em  ação  parecem  ser  tão   

intensamente

 ativas que devem em grande parte arrebatar às demais 




a quantidade de energia nervosa necessária para exci-




tar sua sensibilidade. Isto por si só pode ser em grande parte  a  causa  do  embotamento  de  sensações  comuns, durante a sensibilidade anormal, e do dilatado alcance 




da ação de certas outras funções. 




ERNEST ROTH 




24 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Indicamos  aqui  os  sintomas  de  perigo  e  a  maneira de despertar os pacientes, de modo a evitar males que 




possam advir por falta dos devidos cuidados por parte 




do operador. Sempre que se observa que a respiração 




está  muito  opressa,  a  face  muito  vermelha,  a  rigidez excessiva, ou a ação do coração muito rápida e tumul-tuosa, o paciente deve ser instantaneamente desperta-




do.  Isto  se  consegue  rápida  e  prontamente  com  um 

bater de palmas, com um golpe súbito no braço ou na perna,

 

batendo-se no paciente rijamente com a mão espalmada

, por pressão  e  fricção  nas  pálpebras,  ou  mesmo  por  uma corrente  de  ar  soprada  contra  o  rosto.  Uma  ou  mais destas  ações  devidamente  postas  em  prática,  geralmente conseguem restabelecer o paciente com bastante 




rapidez. 




O  hipnotismo  é  um  remédio  não  somente   

valioso

, mas  também   

perfeitamente  seguro

  contra  muitos  sofrimentos, se usado criteriosamente. Não deve, entretan-




to, ser praticado por pessoas com o simples propósito 




de satisfazer uma curiosidade ociosa. Em todos os ca-




sos  de  tendência  à  apoplexia10,  ou  onde  haja  aneuris-mas11 ou sérias moléstias orgânicas do coração, não se 




deve  recorrer  a  essa  prática,  exceto  com  a  necessária 10 

APOPLEXIA

:  

sf

.  

med

. Perturbação neurológica súbita, de origem vas-cular, e em que há privação de sentidos, de movimento, de fala, etc. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




11 

ANEURISMA

:  

sm

. Dilatação, de forma variável, de parede de artéria ou  de  veia.  §  

a.neu.ris.má.ti.co

 

adj

.  [Miniaurélio  Eletrônico  versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




25 




precaução quanto à maneira calculada para atenuar a 




força e a frequência da ação do coração. 




Passando-se ao sono  natural ou comum, os objetos 




são percebidos cada vez mais fracamente, as pálpebras 




cerram-se  e  ficam  imóveis,  todos os  outros órgãos  de sentido especial se tornam gradualmente insensíveis e 




cessam  de  comunicar  ao  cérebro  suas  habituais  im-




pressões, os membros ficam flácidos devido à cessação 




do tônus e da ação musculares, o pulso e a respiração 




tornam-se  mais  vagarosos,  as  pupilas  voltam-se  para cima e para dentro e ficam contraídas. 




No  estado  hipnótico  produzido  com  o  objetivo  de 




mostrar  o  que  Braid  chama  fenômenos  hipnóticos,  a visão  fica  cada  vez  mais  imperfeita,  as  pálpebras  fe-cham-se,  mas  ficam  bastante  tempo  com  um  movi-




mento  vibratório  —  porém  em  alguns  poucos  casos 




fortemente cerradas, como por espasmo dos músculos 




orbiculares. Os órgãos de sentido  especial, particular-




mente  do  olfato,  tato,  ouvido,  calor,  frio  e  resistência tornam-se  grandemente   

exaltados

,  e  depois  se  tornam insensíveis a um grau muito além do sono natural; as 




pupilas  voltam-se  para  cima  e  para  dentro,  mas  con-trariamente ao que acontece no  

sono natural

, ficam extremamente  

dilatadas

 e altamente sensíveis à luz; após certo tempo estas se contraem, enquanto os olhos estão 




ainda insensíveis à luz. O pulso e a respiração ficam a 




princípio mais  lentos  do  que o normalmente; imedia-




tamente, porém, ao se exigir ação dos músculos, mani-




festa-se tendência à rigidez  cataléptica, com pulso rá-




pido  e  respiração  ofegante  e  apressada.  Os  membros 

ERNEST ROTH 




26 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




são  assim  mantidos  em  estado  de  rigidez  tônica  por certo espaço de tempo; é prudente, contudo, verificar o 




estado  de  flacidez  produzido  pelo  sono  comum  ou 




natural. A circunstância mais notável é que parece não 




haver nenhum estado correspondente de esgotamento 




muscular proveniente dessa ação. 




Quando  os  pacientes  passam  ao  sono  natural,  dei-




xam cair qualquer coisa que tenham em mãos. Duran-




te o   

sono artificial

 ao que nos referimos, porém, o que tiverem nas mãos ficará seguro com muito mais firmeza do que antes de adormecerem. Isto é uma  

diferença

 

muito importante

. 




A capacidade que têm os sonâmbulos hipnóticos de 




se equilibrarem é tão grande que não  há memória de 




haver caído nenhum deles. O mesmo se dá com os so-




nâmbulos  naturais.  Este  é  um  fato  notável  e  parece ocorrer do seguinte modo: eles adquirem um centro de 




gravidade como se fora por instinto, da maneira mais 




natural  e,  portanto,  

mais  graciosa

,  e  se  os  deixarmos permanecer nesta posição, logo ficarão em estado cataléptico e imóveis. Da observação destes dois fatos, da 




tendência e gosto geral pela dança mostrado pela mai-




oria dos pacientes ao ouvirem animada música duran-




te o estado hipnótico, dos movimentos peculiarmente 




graciosos e apropriados de muitos deles quando assim 




excitados,  pelas  posições  elegantes  e  variadas  que  se pode fazê-los tomar por meio de ligeiras correntes de 




ar,  e  pela  faculdade  de  manterem  qualquer  posição com  tanta  facilidade,  surgiu  a  suposição  de  que  os gregos devem ao hipnotismo a perfeição de sua escul-ERNEST ROTH 




O MÉTODO DE HIP  




NOTISMO DE BRAID 




27 




tura, e os faquires da Índia o admirável feito que con-




siste  em  manter  o  corpo  suspenso  por  uma  perna  ou por um braço. 




Verifica-se  assim  claramente  que  o  sono  hipnótico 




difere  do  sono  comum  sob  muitos  aspectos,  que  há primeiro  um  estado  de  excitação,  como  se  dá  com  o vinho,  com  o  ópio  e  com  certas  drogas,  e,  posteriormente,  um  estado  correspondente  de  profunda  de-




pressão ou torpor. 




A sensibilidade táctil é tão grande, que o mais leve 




toque  é  sentido.  A  sensibilidade  ao  calor,  ao  frio  e  à pressão fica também exaltada a tal grau que é possível 




ao  paciente  sentir  qualquer  coisa   

sem  contato  positivo

. 




Em certos casos alguns serão capazes de sentir o sopro 




dos  lábios  de  alguém  que  esteja  a  uma  distância  de 17m a 29m aproximadamente, o que os fará curvarem-se, enquanto que uma corrente de ar em sentido con-




trário,  produzida  pelo  abanar  da  mão  ou  por  um  leque,  os  fará  mover-se  na  direção  oposta.  O  paciente tem tendência para  

aproximar-se ou afastar-se de impressões  segundo sejam  agradáveis ou desagradáveis

, ou de  acordo  com  sua  qualidade  ou  intensidade.  Dessa  ma-




neira,  ele  buscará  os  sons,  mas  fugirá  dos  sons  altos, conquanto  harmoniosos.  Deixando-se  passar  algum 




tempo e permitindo-se ao paciente ficar em estado de 




quietude, ele cairá no extremo oposto de rigidez, e de 




torpor de todos os sentidos, e assim não ouvirá o ruído 




mais alto, nem sentirá o odor mais fragrante ou o mais 




acre;  não  sentirá  o  que  está  quente  ou  frio,  não  só  à simples aproximação, mas até mesmo em contato dire-ERNEST ROTH 




28 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




to com a pele. Poderá então ser picado com um alfine-




te, beliscado ou mutilado, sem despertar o mais ligeiro 




sintoma de dor ou sensibilidade e os membros perma-




necerão rigidamente fixos. Nesse estado um sopro di-




rigido contra qualquer órgão   

instantaneamente

 desperta-o  à  sensibilidade  e  os  músculos  rígidos  voltam  ao estado  de  mobilidade.  Assim  o  paciente  pode  ser  inconsciente ao mais alto ruído, mas basta uma corrente 




de ar ser dirigida contra o ouvido para que um ruído 




moderado seja logo percebido tão  

intensamente

, a ponto  de  fazê-lo  saltar  e  tremer  violentamente, embora  o corpo todo tenha estado momentos antes em estado de 




rigidez  cataléptica.  Poder-se-ia  levar-lhe  às  narinas uma  rosa,  valeriana  ou  amônia  concentrada  sem  que nada  fosse  percebido,  mas  um  sopro  no  nariz  instantaneamente despertará o sentido de tal modo que, em-




bora  a  rosa  tenha  sido  afastada  a  diversos  metros  de distância, o paciente logo sairá a persegui-la, e mesmo 




com  os  olhos  vendados  alcançá-la-á  tão  certamente 




como um cão encontra a caça; entretanto, fugirá preci-




pitadamente dos desagradáveis odores da valeriana e 




da amônia. O mesmo se passa com o sentido do tato. 
















ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




29 




MÉTODO DE HIPNOTISMO DO DR. 




LIÉBAULT 







RAID, no ano de 1840, pela sua insistência na 




B necessidade de concentrar e fixar a atenção, 




fez  grandes  avanços  na  ciência  do  hipnotismo;  mas  a 




Liébault, 

de  Nancy,  cabe  a  honra  de  haver  dado  ao mundo uma explanação do princípio racional do hipnotismo. Sabemos pelo próprio Liébault que a princí-




pio ele foi atraído ao assunto pela leitura das obras de Braid. Este cientista sempre admitiu que o sistema de 




Nancy  deve  a  Braid  a  sua  gênese.  Referindo-nos  a Nancy  devemos  também  mencionar  Bernheim,  que 




muito desenvolveu e sistematizou o estudo do hipno-




tismo. 




O método que era comumente usado em Nancy é o 




seguinte: 







O paciente assenta-se confortavelmente em uma ca-




deira de braços, com as costas voltadas para a luz, e o 




operador fica de pé ao seu lado, levantando dois dedos 




de  sua  mão  a  uma  distância  de  12  a  15  polegadas  dos olhos  do  paciente.  Diz-se  ao  paciente  que  fite  atentamente  esses   

dois  dedos  

 e  que  tanto  quanto  possível mantenha sua mente vazia de pensamentos. Logo que os 




olhos  principiam  a  mostrar  sinais  de  fadiga,  o  hipnotizador  começa  a  sugerir  sono,  em  um  tom  de  voz  um pouco  velado  e  monótono.  Às  vezes  o  operador,  sem esperar  que  os  sintomas  apareçam,  costuma  logo  ir  di-ERNEST ROTH 




30 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




zendo ao paciente. “Estais começando a sentir-vos sono-




lento”;  “Vossa  vista  está  se  tornando  turva”,  etc.,  etc., enquanto que em outros casos esperará até que os olhos 




se ponham a piscar um pouco, e então procurará  

aumentar 

 a sonolência por sugestões, que são feitas logo que os sintomas principiam a se desenvolver. 







Não  se  deve  supor  que  em  todos  os  casos  seja  necessário  seguir  precisamente  a  mesma  fórmula  ou  os mesmos  detalhes  de  tratamento;  mas  o  princípio  é  o mesmo. Dessa forma o método de Nancy adota o processo de Braid de cansar fisicamente os olhos e combi-




na com ele um sistema de  

sugestões verbais

. Esse méto-do é o mais seguido, com variações em detalhes, pelos 




principais hipnotizadores de todos os países. 




Naturalmente,  não  há  um  sistema  que  seja  eficaz 




em todos os casos; alguns pacientes serão de todo in-




sensíveis a um método de tratamento, enquanto serão 




prontamente susceptíveis a outro. O Dr

. Moll 

diz que alcançou  êxito,  hipnotizando  por  meio  de  ―passes‖ 




onde  a  atenção  fixa  e  a  sugestão  simples  ou  ambas, falharam, e vice-versa. 




O  método  geralmente  adotado  não  difere  substan-




cialmente  do  de  Nancy,  acima  descrito,  mas  incluiremos em nossa descrição alguns detalhes de importân-




cia  prática.  A  primeira  condição  essencial  para  eficaz indução da hipnose em uma pessoa que não haja sido 




previamente  hipnotizada,  é  assegurar-se  de  que  ela esteja  em  posição  perfeitamente  confortável,  e  que possa  conservar-se  assim  durante  o  período  de  indu-ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




31 




ção;  cada  pequeno  detalhe  neste  assunto  assume  um importante aspecto na determinação do grau de sucesso  ou  de  fracasso  por  parte  do  hipnotizador  em  um grande número de casos; a espécie de cadeira na qual 




o  paciente  se  senta,  sua  posição  em  relação  à  luz  da sala;  a  posição  de  suas  pernas,  dos  pés,  dos  braços  e das  mãos;  não  permitir  que  a  cabeça  se  incline  para trás, enquanto puder ser suportada, devendo o indiví-




duo  sentar-se  tão  firmemente  quanto  seu  conforto  o permita. O ambiente deve estar livre de quaisquer influências  perturbadoras;  ruídos  que  geralmente  não 




notamos  causam  mais  dificuldades  do  que  sons  de 




mais intensidade; assim, o tique-taque de um relógio, 




o abrir e fechar de uma porta, o murmúrio de pessoas 




presentes na sala — tudo concorre para distrair a aten-




ção do  paciente em um momento crítico.  Deve-se 

 

 pedir a este que mantenha sua mente livre de pensamen-




tos  tanto  quanto  possível;  que  não  se  perturbe  com quaisquer  métodos  empregados  pelo  hipnotizador; 




que não dê atenção ao que ele possa dizer e, especial-




mente, que não experimente ajudá-lo tentando cair em 




transe. Todo cuidado deve ser tomado para se certifi-




car que o paciente esteja perfeitamente calmo e livre de qualquer  nervosismo  inconveniente.  Uma  vez  colocada  a  pessoa  confortavelmente  na  cadeira,  o  ponto  seguinte é fixar sua atenção. Para isto, não é teoricamen-




te  necessário  que  devemos  recorrer  a  qualquer  ajuda física,  mas  a  atenção  é  fixada  muito  mais  facilmente quando se emprega esse auxílio. Para atrair a atenção, 




a fixação da vista é o melhor meio e mais rápido, e, por 

ERNEST ROTH 




32 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




conseguinte, diremos ao indivíduo que fite firmemente 




qualquer objeto, tanto quanto possível sem pestanejar. 




O objeto exato pouco importa; podem ser os dedos do 




operador,  ou  um  objeto  pequeno  seguro  na  mão  do 




paciente, mas não deve estar mais do que uns 30 cen-




tímetros  distante  de  seus  olhos.  Deve  estar  colocado em uma posição tal, que para fitá-lo, os olhos estejam 




completamente  abertos.  O  paciente  ficará  de  costas para a fonte de luz, a qual incidirá amplamente sobre o 




objeto. São preferíveis as horas após o escurecer, pois, de manhã, a irritabilidade nervosa é geralmente maior 




do  que  à  noite,  por  conseguinte  o  indivíduo  se  torna passivo  com  maior  facilidade,  e  sua  condição  geral  é mais  favorável.  Após a  refeição  da  noite,  muitas  pessoas  gostam  de  ficar  quietas  em  uma  cadeira  por  algum  tempo,  enquanto  que  durante  o  dia  o  constran-gimento forçado pode ser mais ou menos incômodo; a 




luz artificial é melhor do que a luz do dia para ilumi-




nar o objeto que o paciente vai fitar. Não se deve supor que  todos  esses  detalhes  tenham  que  ser  necessariamente seguidos em todos os casos, pois tudo depende 




em  grande  parte  da  susceptibilidade  do  indivíduo, 




mas somente se obterá uma média de mais de 80% de 




êxitos  se  esses  pormenores  forem  observados.  A  primeira hipnose é sempre a mais difícil, e após o indiví-




duo  haver  sido  hipnotizado  algumas  vezes,  podere-




mos geralmente dispensar muitas dessas precauções. 




Vejamos  agora  o  paciente.  Passivo,  com  o  olhar  fixado  no  objeto  determinado,  parece  estar  a  princípio em estado normal; depois de um intervalo de duração 




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




33 




variável, surge nele uma alteração. Esta alteração não 




pode ser descrita em algumas palavras, mas o hipnoti-




zador experimentado facilmente a reconhece; as pupi-




las, algo dilatadas; as pálpebras talvez trêmulas; o in-




divíduo está mais absorto no objeto do que estava no 




princípio,  o  rosto  perdeu  sua  expressão  habitual,  o ritmo  respiratório  está  ligeiramente  alterado.  

Neste

 

ponto  a  habilidade  do  hipnotizador  tem  seu  maior  alcance,

 

pois  tudo  depende  da  percepção  rápida  e  acurada  das  mu-danças que o indivíduo está sofrendo; a hipnose  está come-




 

çando

.  A  reação  característica  do  paciente  à   

sugestão

 também está  

começando

, mas está longe de ser completa, e temos de discernir quando ele não pode receber a 




primeira  

sugestão

, e quando ele pode receber. Se come-




çarmos   

cedo  demais

,  o  perturbaremos;  se  esperarmos muito tempo, ele poderá — e isto muitas vezes acontece —  

voltar

 mais ou menos a seu estado normal, e teremos  perdido  a  oportunidade.  Esta  volta  é  seguida por  um  gradual  recomeço  da  hipnose,  e  antes  que  a hipnose definitiva seja produzida, esta alteração pode 




ter lugar várias vezes. As primeiras sugestões não de-




vem ser de caráter contrário ou objetável pela consci-




ência  do  indivíduo.  Assim  fatos  e  sugestões  se  entre-meiam  com  sugestões  e  fatos.  ―As  pálpebras  estão 




trêmulas; os olhos estão cansados; o sono está chegan-




do‖  —  até  que  gradualmente  o  estado  se  afaste  cada vez mais do normal; a  

hipnose final

 geralmente vem de repente:  os  olhos  cerram-se  e  um  sintoma  pode  ser quase sempre observado — uma inspiração caracterís-ERNEST ROTH 




34 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




tica,  profunda  e  entrecortada.  Os  estados  indutivos podem ser assim classificados: 







1.  Passividade; 




2.  Passividade com atenção; 




3.  Passividade e atenção agudas; 




4.  Hipnose. 







A  hipnose assim obtida varia para cada indivíduo, 




mas  há  certas  classificações  que  são  importantes;  alguns  passam  por  um  estágio  ligeiro;  outros,  por  um estágio  profundo;  em  regra  o  estado  hipnótico  apro-funda-se com cada hipnose até mais ou menos a quar-




ta  ou  no  máximo  a  sexta  hipnose;  por  esta  ocasião  o indivíduo terá alcançado o  

seu

 estágio mais profundo; na hipnose subsequente a esta ele apresenta o fenôme-no  deste  estágio.  Este  fenômeno  é  curioso,  mas  constante,  e  possibilita-nos  classificar  cada  indivíduo,  de acordo com seu estágio de hipnose, o que, em trabalho 




experimental, é extremamente útil. Estes estágios vari-




am  desde  aquele  que  somente  um  perito  pode  reco-




nhecer como hipnose, até outro em que os fenômenos 




flagrantemente  anormais  se  apresentam.  A  variedade 




destes estágios é tão grande, que muitos observadores 




fizeram tentativas de classificação; estas são úteis para dar ao leitor uma ideia das grandes diferenças entre as 




hipnoses de diferentes indivíduos. 




Gurney, cujas pesquisas são valiosas, conquanto es-




peculativas, dividiu a hipnose em dois estágios: 




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




35 







1.  O estágio de ―alerta‖; 




2.  O estágio ―profundo‖. 







Forel enumera três estágios, a saber: 







1.  Sonolência; 




2.  Incapacidade de abrir os olhos. Obediência à 




sugestão; 




3.  Sonambulismo. Perda de memória. 







Lloyd Tuckey dá uma classificação muito semelhan-




te à de Forel: 







1.  Sono leve; 




2.  Sono profundo; 




3.  Sonambulismo. 







Liébault descreveu seis estágios diferentes: 







1.  Sonolência; 




2.  Sonolência. Possível catalepsia sugerida; 




3.  Sono  leve.  Possíveis  movimentos  automáti-




cos; 




4.  Sono profundo. O paciente cessa de estar em 




relação com o mundo exterior; 




ERNEST ROTH 




36 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




5.  Ligeiro sonambulismo. Memória indistinta e 




obscura ao despertar; 




6.  Profundo sonambulismo. Completa perda de 




memória ao despertar. Possíveis todos os fe-




nômenos d

e sugestão pós-hipnótica. 

 







Bernheim sugere nada menos de nove divisões: 







1.  Sonolência. As sugestões de calor local produ-




zem efeito; 




2.  Sonolência,  com  incapacidade  de  abrir  os  o-




lhos; 




3.  Catalepsia sugestiva ligeiramente presente; 




4.  Catalepsia sugestiva mais pronunciada; 




5.  Possibilidade de contrações sugestivas; 




6.  Obediência automática; 




7.  Perda  de  memória  ao  despertar.  Impossibili-




dade de alucinações; 




8.  Perda de memória; ligeira possibilidade de se 




produzirem  alucinações,  mas  não  pós-




hipnoticamente; 




9.  Perda  de  memória;  possíveis  alucinações  hip-




nóticas e pós-hipnóticas. 







O limite até o qual a sugestão afeta o indivíduo de-




pende  da  proporção  em  que  ele  se  acha  inconsciente do mundo externo, e do grau até o qual a ação psíquica dos grupos neurônicos está inibida. 




ERNEST ROTH 










MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




37 




Muitas  sugestões  pós-hipnóticas12  produzem  suas 




reações quase tão bem nos estágios mais ligeiros como 




nos mais profundos, desde que essas sejam de um ca-




ráter que se adapte à condição. 




A anipnotização, ou despertar da hipnose, é efetua-




da por  

sugestão

, baseada no mesmo princípio pelo qual esse estado é produzido. Podem ser empregados meios  físicos,  tais  como  sopros  nos  olhos,  mas  em  qualquer caso esses meios podem ser considerados somen-




te como  

auxiliares da sugestão

, e seu valor depende inteiramente da impressão mental que produzem. 




Muitos  meios  para  despertar  o  paciente  são  reco-




mendados por diversos autores: abanar, aspergir com 




água,  chamar  em  voz alta,  ruídos,  etc.  Assim  como  o passe de cima para baixo pode hipnotizar, o passe de 




baixo para cima — devido à sugestão mental que pro-




voca — servirá para acordar. 




Não há dificuldade ou demora em pôr fim à hipno-




se. Em todos os casos a pessoa recobra o estado normal 




instantaneamente. Nas mãos de um operador inábil ou 




ignorante,  todavia,  o  paciente  pode  passar  do  estado de vigília a uma condição de letargia aparente, o mesmo sucedendo ao que escapar ao controle de um expe-




rimentador, incapaz de despertá-lo ou de influenciá-lo 




( ). 







12  

SUGESTÃO  PÓS-HIPNÓTICA

:  Sugestão  que  é aplicada ao  sujeito  em transe hipnótico, mas que deve ser levada à efeito após o transe. 

SMJ

. 




( )  

Chamamos especial atenção do leitor para esse tópico, em vista dos perigos que isto oferece. 

 




ERNEST ROTH 




38 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Esses insucessos nunca podem acontecer a um hip-




notizador  experimentado,  contudo  são  conhecidos 




muitos  casos  desses  e  nunca  será  demais  insistir  no perigo  que  representam  as  experiências  imprudentes 




em hipnotismo. 




Quando se vê que o paciente não acorda em obedi-




ência  ao  operador,  

não  devem  ser  feitas  mais  tentativas

; será  então  necessário  chamar  imediatamente  um  hipnotizador prático; caso não seja este encontrado, deve-




se  deixar  o  paciente   

dormir  até  cessar  o  sono  hipnótico

. 




Em  um  ou  dois  casos  desta  espécie,  chegados  ao  conhecimento do autor, o mal causado foi quase inteira-




mente  devido  às  tentativas  fúteis  e  ignorantes  para despertar o paciente. 




A  duração do  sono  hipnótico do  indivíduo, se não 




for  acordado,  é  muito  variável.  Alguns  despertam  no momento preciso em que o operador os deixa, agindo 




o fato de sua ausência como uma  

sugestão

 de que eles não se acham mais sob seu controle. Outros costumam 




ser  despertados  por  um  ruído  alto  ou  repentino.  Outros voltam a si pelos esforços feitos durante o estado 




hipnótico;  assim,  por  exemplo,  um  paciente  acordou com  as  altas  gargalhadas,  que  deu  em  obediência  a uma sugestão hipnótica. Se o sono for leve, os pacientes muitas vezes voltarão ao estado  

natural

 em um pe-ríodo muito breve; mas se for profundo, o sono pode 




continuar por três a quatro horas. Bernheim menciona 




um caso no qual o sono durou dezoito horas. 




As  condições  após  a  hipnose  costumam  ser  perfei-




tamente normais. Nas mãos de um hipnotizador expe-




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




39 




rimentado o paciente nunca se queixa de estar sofren-




do de qualquer ―sonolência‖ ou ―tonteira‖. Quaisquer 




maus  resultados  são  devidos  exclusivamente  à  culpa do operador. 




Com referência às pessoas hipnotizadas, várias opi-




niões têm sido emitidas, algumas certas e muitas mal 




informadas.  Seria  ocioso  afirmar  que  algum  temperamento  determinado  se  preste  à  hipnose,  quando  sa-




bemos que mais de  

oitenta por cento

 de todas as pessoas experimentadas são hipnotizáveis, sendo esta a média 




 

mínima

 citada por qualquer  um que conheça bastante do  assunto em sua aplicação prática. Falando por experiência  própria,  o  autor  deste  livro  verificou  que  a classe que apresenta menor dificuldade, e que frequentemente  dá  resultados  experimentais  muito  satisfató-




rios, encontra-se nos moços de educação mediana e de 




boas qualidades gerais. 




Uma  excessiva  consciência  de  si  próprio  apresenta 




alguma dificuldade, e, consequentemente, o neurótico 




mais  ou  menos  espirituoso  e  o  muito  estúpido  e  pre-sunçoso  assemelham-se  um  ao  outro:  são  pacientes 




difíceis.  Os  idiotas  não  são  hipnotizáveis  e  os  loucos são excessivamente difíceis de serem hipnotizados. O 




sexo não parece afetar materialmente a questão. Existe 




uma  concepção  errônea  algo  vulgar  e  difundida  que considera as manifestações histéricas como indícios de 




fácil hipnotização. A histeria, entretanto, é quase sem-




pre a causa de muita dificuldade e nunca facilita a in-




dução. A nacionalidade pouco tem a ver com o assun-




to.  Na  França,  Liébault  hipnotizou  985  pessoas  em 

ERNEST ROTH 




40 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




1012; na Suécia, Wellenstrand hipnotizou 701 em 718; 




e na Holanda, Van Reutezhen hipnotizou 169 em 178. 




Bernheim e Forel concordam, com referência à aplica-




ção médica da hipnose, que a opinião de médicos que 




não são capazes de hipnotizar pelo menos oitenta por 




cento de seus pacientes nada vale. 




Quem é hipnotizável? Com o intuito de responder a 




esta  pergunta  sem  experiências  hipnóticas, 

Ochoro-




wicz  

inventou  um  instrumento  especial  —  o  hipnos-cópio; é um ímã em forma de anel, no qual a pessoa a 




ser  examinada  põe  o  dedo.  Supõe-se  que  as  pessoas hipnotizáveis experimentem certas sensações na pele e 




contrações nos músculos, enquanto que com as insus-




cetíveis  nada  disso  acontece.  As  pesquisas  de  outros investigadores  não  confirmaram  completamente  essa 




teoria. 




Nem  a  neurastenia13,  nem  a  palidez,  nem  a  histe-




ria14, ou a debilidade geral produzem uma disposição 




à  hipnose.  A  histeria  não  se  adapta  peculiarmente  ao hipnotismo.  A  histeria  comum,  com  suas  variáveis 




manifestações  de  dor  de  cabeça  e  a  sensação  de  uma bola  na  garganta,  combinadas  com  o  desejo  histérico de ser interessante e de exagerar os sofrimentos supor-tados, dá muito pouca disposição à hipnose. O espírito 







13 

NEURASTENIA

:  

sf

. 

1. 

 

psicol

. Afecção mental caracterizada por astenia física ou psíquica, grande irritabilidade, cefaleia, e alterações do sono. 

2. 

 




 

pop

. Mau humor. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




14  

HISTERIA

:   

sf

.  

psiq

.  Neurose  que  se  caracteriza  pela  presença  de  sinais diversos (paralisias, distúrbios visuais, etc.), e que podem ser reproduzidos por sugestão ou por autossugestão. [Sin.:  

histerismo. 

]. [Miniauré-




lio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




41 




de  contradição,  muito  fortemente  desenvolvido  em 




tais  indivíduos,  contribui  bastante  para  isto.  A  noção errônea de que os pacientes histéricos ou nervosos são 




particularmente  suscetíveis  ao  hipnotismo,  resulta  do fato de que a maioria dos médicos têm feito experiências somente com eles; além do que é muito fácil des-




cobrir em todas as pessoas algo que possa ser interpre-




tado como um sintoma histérico, se apenas nos dispu-




sermos  a  experimentá-lo.  Contudo,  se  considerarmos 




―nervoso‖ todo  aquele que se  submete a uma experi-




ência hipnótica — Morand — então naturalmente, so-




mente  pessoas  nervosas  podem  ser  postas  em  estado hipnótico;  mas  este  critério  não  pode  ser  tomado  em consideração  seriamente.  Na  realidade,  se  tomarmos 




uma condição patológica do organismo como condição 




necessária à hipnose, seremos obrigados a concluir que 




quase  todos  nós  não  somos  completamente  bons  da 




cabeça.  Aliás,  os  antigos  mesmeristas,  em  parte,  sus-tentavam que a histeria somente produzia uma dispo-




sição para o sono hipnótico. 




Além disso, se a fraqueza geral for considerada co-




mo fator de predisposição, devemos salientar o fato de 




haverem  sido  hipnotizadas  muitas  pessoas  bastante 




robustas.  Sabe-se  bem  que  Hansen,  cuja  experiência prática é de bastante valor, sempre preferiu indivíduos 




musculosos para suas experiências. É notável a susce-




tibilidade dos pacientes tuberculosos. 




No que se refere à inteligência, as pessoas inteligen-




tes são mais facilmente hipnotizáveis do que as obtu-




sas e estúpidas. Entre as classes mais  baixas, os men-




ERNEST ROTH 




42 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




talmente  superiores  são  indubitavelmente  mais  fáceis de  hipnotizar  do  que  outros.  A  excitação  mental  impede muito a hipnose. As numerosas observações fei-




tas  por  Wetterstrand,  Ringier  e  outros,  de  que  certos indivíduos  são  ocasionalmente  refratários  à  hipnose, podem  estar  relacionadas  com  este  fato.  Poder-se-ia confirmar  esta  aversão  ocasional  à  hipnose  por  toda uma série de casos. Considera-se um engano completo 




dizer que a disposição à hipnose seja um sinal de fra-




queza de vontade. Sem dúvida a capacidade de man-




ter um estado passivo tem efeito favorável. Eis por que 




os soldados são geralmente fáceis de serem hipnotiza-




dos. Também é muito favorável o poder de dirigir os 




próprios  pensamentos  em  uma  determinada  direção. 




Como  habitualmente consideramos  este  poder  um  si-




nal  de  força  de  vontade,  a  disposição  à  hipnose  seria mais um indício de força do que de fraqueza de vontade.  Esta  capacidade  de  dar  aos  pensamentos  certa direção  prescrita  é  em  parte  natural,  em  parte  uma questão  de  hábito  e,  muitas  vezes,  uma  questão  de vontade. Ao contrário, aqueles que não têm possibilidade de fixar sua atenção, que sofrem de contínua dis-




tração  de  espírito,  dificilmente  podem  ser  hipnotizados. É especialmente entre os nervosos que se encontra 




um número notavelmente grande de indivíduos desta 




última classe, nos quais predomina uma constante di-




vagação  de  espírito.  A  disposição  à  hipnose  também não  é  especialmente  comum  entre  pessoas  que  a  outros respeitos são muito impressionáveis. Sabe-se bem 




que há algumas que podem ser facilmente influencia-




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




43 




das na vida, que creem em tudo que se lhes diz e que 




se deixam impressionar pelas coisas mais insignifican-




tes. Entretanto, quando se faz um esforço para hipno-




tizá-las,  oferecem  viva  resistência  e  não  se  produzem nelas os sintomas típicos da hipnose. 




No  que  se  refere  à  idade,  as  crianças  menores  de três anos não podem absolutamente ser hipnotizadas, 




e mesmo até mais ou menos oito anos só o podem ser 




com  dificuldade.  Se  bem  que  as  crianças  sejam  a  outros  respeitos  facilmente  influenciáveis,  seus  pensamentos divagam com tanta facilidade que não podem 




fixar  suas  mentes  em  uma  determinada  figura,  como no caso da hipnose. A idade avançada não é de modo 




algum refratária15 à hipnose. De acordo com a experi-




ência da escola de Nancy,  após a hipnose, as pessoas 




mais  idosas  muitas  vezes  se  lembram  mais  de  tudo que aconteceu do que as mais jovens. O sexo não tem 




nenhuma  influência  particular;  é  um  engano  supor 




que  as  mulheres  sejam  mais  hipnotizáveis  do  que  os homens.  A  frequência  com  que  se  fazem  tentativas 




com uma mesma pessoa é da maior importância. En-




quanto  de  acordo  com  Hanhule  somente  uma  pessoa 




em  dez  prova  ser  suscetível  na  primeira  tentativa,  a proporção  aumenta  enormemente  com  a  frequência 




das sessões. Isto não é de se estranhar, devido à excita-




ção mental manifestada por muitas pessoas no princí-




pio. E sendo de muita importância para a hipnose que 







15 

REFRATÁRIO

:  

adj

. 

1. 

 Que resiste a certas influências químicas ou físicas. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




44 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




a  atenção  não  deva  ser  distraída,  muitas  pessoas  são antes de tudo obrigadas a aprender a concentrar seus 




pensamentos.  

 

 Existem  mesmo  experimentadores  que afirmam  serem  todos  os  indivíduos  hipnotizáveis, 




desde  que  as  tentativas  continuem  pelo  tempo.  ―Sem declarar ser falsa esta opinião‖, diz o Dr. Moll: 







“Posso  fazer  notar  que  fiz  quarenta  tentativas  com algumas pessoas sem obter a hipnose. Talvez, por esfor-




ços  mais  continuados  se  pudesse  obter  um  resultado, como  de  fato  aconteceu  muitas  vezes  após as  quarenta tentativas frustradas. Em outros casos sucede exatamente o oposto, e quanto mais se experimenta, menos pro-




veito se consegue: por um processo 

de autossugestão, 

 o indivíduo persuade a si próprio que não é hipnotizável”. 







Além  dessas  condições  subjetivas  há  algumas  ou-




tras objetivas. Assim, por exemplo, ruídos perturbado-




res na primeira experiência têm o poder de impedir a 




hipnose; atraem a atenção, e assim interferem no esta-




do  mental  necessário  para  produzi-la.  Mais  tarde, 




quando o paciente já aprendeu a concentrar seus pen-




samentos, os ruídos perturbam menos. Mas em expe-




riências hipnóticas é necessária a mais absoluta abstra-




ção  de  qualquer  sinal  de  desconfiança  por  parte  dos presentes. A menor palavra, um gesto, pode frustrar a 




tentativa de hipnotizar. Como a disposição de espírito 




de um grande grupo é muitas vezes de desconfiança, 




assim como toda uma geração é algumas vezes cética, 




as grandes variações de suscetibilidade à hipnose, que 




ERNEST ROTH 




MÉTODO DE HIPNOT  




ISMO DO DR. LIÉBAULT 




45 




se  manifestam  em  diferentes  tempos  e  lugares,  são explicáveis. Não é surpreendente que em uma ocasião 




dez pessoas, uma após outra, sejam hipnotizadas, en-




quanto  que  em  outra  ocasião  dez  outras  pessoas  se mostrem todas refratárias. 




A experiência e um conhecimento da condição men-




tal  da  humanidade  são  indispensáveis  ao  hipnotiza-




dor.  A  primeira  é  absolutamente  necessária;  é  mais importante  do  que  o conhecimento  da  anatomia  e  da fisiologia.  Pela  experiência  aprende-se  a  discernir  e  a entrar  no  caráter  íntimo  do  indivíduo.  A  prática  e  o dom  de  observação  possibilitam  acentuar  o  esforço 




preciso no momento exato, ou ao fixar a atenção ou ao 




cerrar dos olhos. O operador experimentado sabe jul-




gar  se  em  certos  casos  será  melhor  falar  para  atingir seu  objetivo,  ou  se  —  como  às  vezes  acontece  —  as palavras  seriam  um  estorvo,  e  nesse  caso  seria  mais conveniente exercer o principal esforço no  fixar da  atenção.  Uma  pessoa  que  seja  facilmente  hipnotizável pode  ser  hipnotizada  por  qualquer  um;  mas  quem  o for com grande dificuldade, somente poderá ser posto 




em  hipnose  por  um  bom  e  experimentado  operador. 




Não constitui nenhuma contradição a isto dizer-se que 




a  impressão  pessoal  causada  pelo  operador  pode  ser muito importante e ter grande influência. Consequentemente acontece que certa pessoa A, pode ser hipno-




tizada por B, enquanto permanece refratária aos esfor-




ços  de  C.  Por  outro  lado  pode  acontecer  que  D  seja hipnotizado  por  C,  mas  não  por  B.  Isto  mostra  que  a influência de uma pessoa sobre outra depende da in-ERNEST ROTH 




46 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




dividualidade de ambas. Encontramos a mesma coisa 




na vida, na relação do professor para o aluno e deste 




para o professor, ou nas relações recíprocas entre ami-




gos e entre os que se amam. A influência de uma pes-




soa  sobre  outra  sempre  depende  da  individualidade 




de ambas. 




Que existe uma aptidão  individual para hipnotiza-




ção e para fazer sugestões é bastante certo. É verdade 




que  não  devemos  considerar  esta  faculdade  como  o 




faziam  os  antigos  mesmeristas,  os  quais  supunham 




que certas pessoas exerciam uma força física sobre ou-




tras. Devemos considerá-la como tantas outras, quan-




do se trata de alguma aptidão mental especial. A cal-




ma, a presença de espírito e a paciência são essenciais, e nem todos podem exercer estas qualidades. Ocupar-se  em  hipnotizar  uma  pessoa  diariamente,  durante 




horas  de  cada  vez,  demanda  uma  perseverança  que 




nem todos possuem. É necessário  muito mais paciên-




cia para isto do que para escrever receitas, por exem-




plo, centenas das quais poderiam ser feitas no mesmo 




espaço de tempo. 
















ERNEST ROTH 




HIPNOTISMO PELO MÉ  TODO DE FASCINAÇÃO 




47 




HIPNOTISMO PELO MÉTODO DE 




FASCINAÇÃO 







 

 

 MÉTODO de fascinação, pela grande parte que 




O nele desempenha o elemento pessoal, é o fa-




vorito  dos  professores  mesméricos.  Manda-se  o  paciente fitar com firmeza os olhos do operador. Frequen-




temente acontece que em breve espaço de tempo o pa-




ciente  passa  a  imitar  todos  os  movimentos  do  operador,  sempre  mantendo  os  olhos  fitos  nos  seus.  Este método  é  algo  arriscado,  pois  que,  se  o  paciente  for refratário, o próprio operador pode involuntariamente 




tornar-se  hipnotizado.  Lloyd  Tuckey  menciona  um 




caso, no qual, ao usar este método certa ocasião, come-




çou  a  sentir  que  se  desenvolviam  nele  os  primeiros sintomas de hipnose. 




O Dr. Bremaud, um médico da marinha, obteve em 




homens tidos como perfeitamente sadios, um estado a 




que ele chama  

fascinação

, considerando-o como hipnotismo  na  sua  forma  mais  branda,  que  após  repetidas experiências se transforma em catalepsia. 




Bremaud  produzia  a  fascinação  pela  contemplação 




de um ponto brilhante. 




O paciente, em tal caso, cai num estado de estupor. 




Ele  segue  os  movimentos  do  operador  e  a  excitação dos nervos produz contrações, mas a flexibilidade cataléptica não existe. 




ERNEST ROTH 




48 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Durante muito tempo, Bremaud  — um magnetiza-




dor de palco, como o mundo científico o chamava  — 




pensou que ele houvesse descoberto esta ―fascinação‖, 




a ponto mesmo de dar-lhe um nome, segundo seu cri-




tério. Eis como ele operava. No início de seus espetá-




culos — que na época atraíam não somente toda Paris, 




mas também pessoas de todas as partes do mundo — 




após  haver  trabalhado  com  seus  próprios  pacientes  e assim  impressionando  a  imaginação  da  assistência, 




perguntava  se  alguns  dos  espectadores  desejavam 




submeter-se  a  uma  experiência.  Apareciam  diversos. 




Ele escolhia um e mandava-o que se apoiasse sobre as 




mãos,  de  modo  a  enfraquecer  sua  força  muscular.  O 




hipnotizador e o paciente ficavam no palco, diante da 




assistência, agora completamente interessada entre um 




que se esforçava por dominar e o outro que não queria 




se submeter. A enervação do paciente sob a influência 




dos inúmeros olhos voltados para ele logo atingia seu 




clímax. O fascinador gritava então subitamente ―Olhe 




para  mim!‖,  ao  que  o  candidato-paciente  se  erguia  e fitava  atentamente  os  seus  olhos.  Com  o  olhar  fulgu-rante  cravado  na  infeliz  vítima,  na  maioria  dos  casos conseguia  fasciná-la.  Sem  dúvida,  alguns  indivíduos costumavam  fingir-se  subjugados,  enganando  deste 




modo o operador, e quando saíam da sessão não dei-




xavam de acusá-lo de charlatão. No conjunto, porém, o 




espetáculo era bem dirigido e seria injusto tomar como 




regra geral o que apenas eram exceções particulares. 




A  

fascinação

 assim progrediu. A atenção dos homens de ciência foi despertada pelos enormes anúncios que 




ERNEST ROTH 




HIPNOTISMO PELO MÉ  TODO DE FASCINAÇÃO 




49 




apareciam frequentemente. Foram assistir ao espetácu-




lo,  a  princípio  incrédulos,  depois  em  dúvida  e,  finalmente,  resolveram  estudar  o  assunto,  esforçando-se 




por torná-lo científico e útil como meio curativo. Ago-




ra  já  não  é  mais  objeto  de  curiosidade  mórbida,  mas sim um processo terapêutico de que os médicos se servem para aliviar sofrimentos. 




De todos os diferentes métodos empregados, talvez 




nenhum  tenha  a  seu  favor  tantos  sectários  quanto  o simples método da fascinação. 




Os  hipnotizadores  profissionais  se  têm  mostrado 




muito  inclinados  a  esse  método  particular  que  é  chamado,  dentre  outros  nomes,  de  ―imitação‖,  ―fascina-




ção‖ e ―donatismo‖ — este último derivado de Dona-




to, que o empregou em grande escala. Neste sistema, o 




operador fixa os olhos nos do paciente e após um bre-




ve  tempo,  este  segue  cada  movimento  feito  pelo  hipnotizador. Se levanta um braço, o paciente faz o mes-




mo; se ajoelha, o paciente se ajoelha, e assim por dian-




te,  

indefinidamente

. Neste caso a fascinação foi a forma de  hipnose  induzida.  O  mesmo  estado  pode  ser  obtido,  

abrindo-se os olhos de uma pessoa hipnotizada, quando

 

então o hipnotizador, fitando atentamente os olhos do paciente

, será capaz de obter estes movimentos imitativos. 




Se o dedo ou o castão16 de uma bengala for colocado 




diante dos olhos do paciente, este seguirá o dedo ou a 




bengala,  conforme  o  caso.  Em  tudo  isto  a  base  do  fe-16 

CASTÃO

:  

sm

. Remate superior das bengalas. [Pl.: – 

tões. 

]. [Miniauré-




lio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




50 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




nômeno é claramente a  

sugestão

. O indivíduo não praticará  nenhuma  ação  imitativa,  nem  será  ―fascinado‖ 




pela bengala se não compreender completamente que 




isto se espera dele. De muitas maneiras, por um olhar 




ou  por  um  movimento,  o  hipnotizador  poderá  levar 




uma sugestão ao seu paciente, a qual será tão potente 




como se fora feita por meio de palavras. Esta extrema 




suscetibilidade à sugestão ou não é conhecida, ou não 




é  notada  pelo  público  em  geral,  e  os  hipnotizadores profissionais  muitas  vezes  se  valem  dessa  ignorância comum  para  entreterem  os  que  assistem  suas  exibi-




ções. 




Esta última forma de fascinação foi usada pela pri-




meira  vez  por  Donato;  depois  foi  descrita  por  Bremaud, e foi também aplicada por Hansen. Donato, que 




operava  especialmente  com  jovens,  procedia  do  se-




guinte modo: 







O operador pede ao paciente que coloque as palmas 




das  mãos  sobre  as  suas,  estendidas  horizontalmente, comprimindo-as  para  baixo  com  toda  sua  força.  Toda atenção e toda a força física do paciente são absorvidas nesta  manobra.  Toda  sua  energia  nervosa  está  concentrada neste esforço muscular, sendo assim evitada a dis-




tração  de  seus  pensamentos.  O  hipnotizador  fita-o  de perto,  penetrante  e  rapidamente,  levando-o  por  gestos 




— e pela palavra se necessário for  — a olhá-lo tão fi-




xamente quanto seja capaz. Depois, o operador se afasta 




ou anda em torno do paciente, mantendo seus olhos so-




bre ele e atraindo seu olhar, enquanto que este o segue 




ERNEST ROTH 




HIPNOTISMO PELO MÉ  TODO DE FASCINAÇÃO 




51 




como se fascinado, de olhos abertos e incapaz de tirá-los do  rosto  do  operador.  Uma  vez  dominado  na  primeira experiência, a simples fixação do olhar basta para fazer o  indivíduo  segui-lo,  não  sendo  mais  necessário  fazer com que coloque suas mãos sobre as do operador. 







Quando se trata de simples sugestão por gestos, e o 




hipnotizador fixa seus olhos sobre os do paciente, este 




compreende que deve manter o olhar fixo e que deve 




seguir o operador por toda a parte. O paciente crê que 




está sendo atraído para ele. É uma fascinação psíquica 




sugestiva e de modo algum física. Foram bem sucedi-




das  as  experiências  com  os  melhores  sonâmbulos, 




quando  estes  não  compreendiam  o  significado  dos 




gestos do operador. Em tais casos a experiência pode 




ter  tido  êxito  pela  imitação,  se  o  paciente  a  viu  bem executada com outra pessoa. Isto será, por conseguinte, sugestão por imitação. 




Entre  indivíduos  assim  fascinados,  alguns  se  sub-




metem  à  influência  sem  sono  hipnótico,  do  mesmo 




modo como fazem os que são hipnotizados por outro 




método. São suscetíveis à sugestão em condição ativa. 




Após  a  experiência  se  lembram  do  que  fizeram;  não sabem  por  que  se  sentiam  incapazes  de  deixar  de  seguir e de fitar o hipnotizador. Outros de nada se lem-




bram,  após  serem  despertados  com  um  sopro  nos  o-




lhos  ou  por  uma  simples  palavra.  Não  sabem  o  que aconteceu; estiveram em um estado de sonambulismo 




com os olhos abertos. Nesta fascinação sonambúlica é 




possível produzir-se a catalepsia e a alucinação. Nestes 

ERNEST ROTH 




52 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




mesmos indivíduos a catalepsia e a alucinação podem 




ser induzidas por um gesto ou por uma simples pala-




vra; ou uma posição lhes poderá ser imposta, sem pré-




via fascinação. 




O despertar pode ser espontâneo. Os pacientes que 




dormem  ligeiramente  na  primeira  experiência,  às  vezes têm tendência para despertar rapidamente. É pre-




ciso  manter  cerradas  suas  pálpebras,  ou  dizer  de  vez em  quando  ―durma‖,  para  tê-los  constantemente  sob 




influência.  O  hábito  de  dormir  é  logo  adquirido  pelo organismo.  O  paciente  então  não  acordará  mais  enquanto  o  operador  permanecer  a  seu  lado,  podendo, porém, despertar logo que se retire a influência deste. 




A maioria das pessoas deixadas a sós continuam dor-




mindo por vários minutos, por meia hora, ou mesmo 




por  uma  e  até  mais  horas.  Um  indivíduo  dormiu  15 




horas, outro, 18 horas. 




O  

Abade  Faria  

em  1814,  aproximadamente,  come-




çou a estudar o hipnotismo, e deve-se admitir que este 




desenvolvimento  é  muito  interessante  e  contém  mais do que os germens de toda a teoria de Braid e de todas 




as  teorias  referentes  ao  poder  da  imaginação  ou  da sugestão em consequência do mesmo. 




Os  fenômenos  observados  pelo  Abade  Faria  em 




seus pacientes não diferem nos seus principais pontos 




de Puysegur 

e de outros operadores em seus pacientes sonambúlicos, principalmente no que concerne à completa perda de memória a respeito de tudo, ao desper-




tar. 




ERNEST ROTH 




HIPNOTISMO PELO MÉ  TODO DE FASCINAÇÃO 




53 




Conforme o Abade Faria, durante o sono sonambú-




lico,  os  olhos  estão  em  regra  fechados.  Há,  contudo, sonâmbulos que dormem de olhos abertos, e a experi-




ência tem demonstrado que estes são sonâmbulos por 




natureza. Seus olhos abertos permanecem fixos e imó-




veis e parecem ser completamente privados de visão. 




Há alguns que movem os olhos e veem o que se passa 




a seu redor, sem que,  contudo  tenham qualquer lem-




brança quando são despertados. 




O método do Abade Faria era muito simples. Após 




colocar  seu  paciente  em  uma  posição  confortável,  a uma  luz,  não  muito  intensa,  concentrava  a  atenção deste  tanto  quanto  possível,  fazendo-o  olhar  para  algum objeto na parede,  colocado acima de sua cabeça. 




Depois  de  alguns  minutos  do  mais  perfeito  silêncio, ele gritava de repente, em alto tom de mando, a palavra ―durma‖. Na maioria dos casos isto era o bastante 




para conseguir o resultado desejado. 




Como  partidário  da  identidade  entre  o  sonambu-




lismo e o sono normal, Faria fez um estudo da letargia, 




e foi um dos primeiros que em poucas linhas descre-




veu esse interessante estado, também investigado por 




Azam. 

É  um  estado  no  qual  quase  sempre  encontramos  certa  individualidade  dupla  da  pessoa.  Deve-se lembrar  que  Faria  sustentava  positivamente  que  não havia  a  recear  quaisquer  perigos  quando  se  usavam seus  métodos,  e  que  os  indivíduos  assim  postos  a dormir e submetidos à influência do hipnotizador não 




sofrerão de modo algum quaisquer efeitos desagradá-




veis. 




ERNEST ROTH 




54 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Diversas  autoridades  no  assunto  asseveram  que  o 




ímã  tem  em  certos  casos  o  poder  de  hipnotizar.  Isto pode ser verdadeiro, mas muitos dos mais conhecidos 




hipnotizadores foram incapazes de descobrir qualquer 




traço  de  tal  influência.  É  possível,  contudo,  que  em certos casos anormais o ímã possa ter esta virtude, mas 




parece  uma  hipótese  mais  natural  atribuir  essas  poucas  hipnoses  à  sugestão,  esse  elemento  que  faz  parte de todos os métodos, e que é tão sutil em sua ação, que 




se torna impossível ao operador, nesses casos, afirmar 




positivamente que ele foi de todo evitado. 




Braid  deixou  registrada  uma  de  suas  experiências 




sobre  a  suposta  influência  do  ímã.  Disse-lhe  uma  senhora  que  ela  não  podia  suportar  a  proximidade  de um ímã, e que este tinha sempre a mais profunda influência sobre ela, o que acontecia quando ela sabia de 




sua proximidade. Braid, porém, para provar a nature-




za desta influência, sentou-se perto dela em uma oca-




sião, durante meia hora, com um poderoso ímã oculto 




em seu bolso, e como esperava, nenhum efeito produ-




ziu. Todavia, muitos hipnotizadores ainda creem nesse 




poder. 




De fato a crença na ação do ímã sobre os seres hu-




manos é muito antiga. Os Magos do Oriente usavam-




no para curar moléstias e os chineses e hindus usaram-




no  há muito tempo. Alberto Magno,  no século  XIII, e 




mais tar

de, Paracelso, 

Don Helmart e Kercher também o  empregaram,  assim  como  o  astrônomo  e  ex-jesuíta 




Hell, 

de  Viena,  no  fim  do  século  XVIII.  Vimos  que Mesmer também o usou a princípio, bem como muitos 




ERNEST ROTH 




HIPNOTISMO PELO MÉ  TODO DE FASCINAÇÃO 




55 




médicos, posteriormente. Reil, médico bastante conhe-




cido, empregou o ímã terapeuticamente; em 

1845 Rei-




chenbach  

afirmou  que  algumas  pessoas  sensíveis  tinham  sensações  peculiares  quando  em  contato  com 




um ímã. Disse também que muitas viam luz — a cha-




mada Estranha Luz. 
















ERNEST ROTH 




56 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




MÉTODO SUGESTIV O DE HIPNOTISMO 




57 




MÉTODO SUGESTIVO DE HIPNOTISMO 







M dos mais recentes métodos de hipnotismo 




U é  a  terapêutica  sugestiva,  ou  hipnotismo 




sugestivo.  É  produzido  falando-se  ao  paciente  do  benefício que pode provir do uso da terapêutica sugesti-




va, que é possível curá-lo ou pelo menos aliviá-lo pelo 




hipnotismo, que nada há de estranho ou nocivo nisto, 




que é um sono comum ou torpor que pode ser produ-




zido  em todos, e que este  tranquilo  e benéfico estado restaura o equilíbrio do sistema nervoso. Se for necessário, um ou dois indivíduos poderão ser hipnotizados 




em sua presença, para mostrar-lhe que nada há de do-




loroso, e que o fenômeno não  é acompanhado  de ne-




nhuma  sensação  fora  do  comum.  Quando  a  ideia  de 




magnetismo é assim banida de sua mente e desaparece 




o medo algo misterioso que se relaciona com este esta-




do  desconhecido,  sobretudo  quando  o  paciente  pre-




senciou  outros  serem  curados  ou  beneficiados  pelos meios em questão, ele já não desconfia mais e se entrega;  então  se  diz:  ― 

Olhai  para  mim,  não  penseis  em  nada

 

senão em dormir

; vossas pálpebras começam a ficar pe-sadas;  vossos  olhos  estão  fatigados  e  começam  a  piscar; estão ficando úmidos, não podeis ver distintamen-




te, estão fechados‖. Alguns pacientes cerram os olhos e 




adormecem  imediatamente.  Com  outros  é  preciso  re-




petir várias vezes, pondo-se mais ênfase no que se diz, 




acompanhado  até  mesmo  de  gestos.  Pouca  diferença 




faz a espécie dos gestos. Levam-se dois dedos da mão 




ERNEST ROTH 




58 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




direita diante dos olhos do paciente e pede-se que olhe 




para eles, ou passam-se ambas as mãos diversas vezes 




diante de seus olhos, ou convence-se o paciente a fixar 




os olhos nos nossos, ao mesmo tempo para concentrar 




sua atenção na ideia de sono. Vai-se dizendo: 







“Vossas  pálpebras  estão  se  fechando,  não  podeis  abri-las de novo; vossos braços estão pesados e também 




vossas  pernas;  não  podeis  sentir  coisa  alguma;  vossas mãos estão imóveis; não vedes nada; ides dormir”. 







Acrescenta-se  então  em  tom  de  mando  ―dormi!‖. 




Esta  palavra  quase  sempre  rompe  o  equilíbrio.  Os  olhos  se  cerram  e  o  paciente  dorme  ou  pelo  menos  é influenciado. 




Usa-se  a  palavra  ―dormi!‖  de  modo  a  obter  tanto 




quanto  possível  sobre  o  paciente  uma  influência  sugestiva que trará quase o sono ou um estado que mui-




to  se  aproxima  dele,  pois  o  sono  propriamente  dito nem sempre ocorre. Se o paciente não tiver tendência 




para  dormir  e  não  mostrar  nenhuma  sonolência,  se 




tomará o cuidado de dizer que o sono não é essencial; 




que a influência hipnótica, donde vem o benefício, po-




de existir sem o sono; que muitos pacientes são hipno-




tizados sem que o saibam. 




Se o paciente não fechar os olhos ou não os manti-




ver fechados, não exija que eles se fixem nos vossos ou 




nos dedos, por algum espaço de tempo, pois às vezes 




acontece  que  ficam  completamente  abertos  indefini-




damente,  e  em  vez  de  ser  concebida  a  ideia  de  sono, 

ERNEST ROTH 




MÉTODO SUGESTIV O DE HIPNOTISMO 




59 




somente  resulta  uma  rígida  fixidez  dos  olhos.  Neste caso será mais conveniente que o operador lhe cerre os 




olhos. Depois de mantê-los fixos por um ou dois minu-




tos, puxam-se as pálpebras para baixo ou distendem-




se  estas  lentamente  sobre  os  olhos,  gradualmente  fechando-os cada vez mais e assim imitando o processo 




do sono natural. Finalmente, conservam-se os olhos do 




paciente  fechados,  repetindo  a  sugestão:  ―Vossas  pálpebras estão coladas, não podeis abri-las. A necessida-




de de sono torna-se cada vez maior; não podeis resistir 




mais‖.  Baixa-se  a  voz  gradualmente,  repetindo  a  ordem: ―Dormi!‖, e é muito raro que se passem mais de 




três  minutos  sem  que  se  obtenha  o  sono  ou  algum grau de influência hipnótica. É o sono por sugestão — 




um tipo de sono que é insinuado no cérebro. 




Fazer passes ou fitar os olhos ou os  dedos do ope-




rador é útil apenas para concentrar a atenção. Não são 




ações absolutamente essenciais. 




Com  alguns  pacientes  se  consegue  mais  resultado 




agindo-se tranquilamente; com outros, a sugestão cal-




ma não produz efeito. Com estes é melhor ser abrupto, 




restringir com voz autoritária a inclinação para rir, ou a  fraca  e  involuntária  resistência  que  esta  operação possa provocar. 




Muitas  pessoas  são  influenciadas  na  primeira  ses-




são, outras o são na segunda vez ou na terceira. Depois 




de  serem  hipnotizadas  uma  ou  duas  vezes,  são  rapidamente  influenciadas.  Muitas  vezes  é  bastante  olhar para um paciente desses, abrir os dedos diante de seus 




olhos, dizer ―durma‖ e com um ou dois segundos, às 




ERNEST ROTH 




60 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




vezes instantaneamente, os olhos se cerram e todos os 




fenômenos  do  sono  se  apresentam.  É  somente  após 




certo  número  de  hipnotizações,  geralmente  um  pe-




queno  número,  que  os  pacientes  adquirem  aptidão 




para dormir rapidamente. 




Ocasionalmente  acontece  que  sete  ou  oito  pessoas 




podem ser hipnotizadas, sucessivamente, de fato qua-




se  instantaneamente.  Há  outras,  entretanto,  que  são refratárias ou mais difíceis de influenciar. Uma segunda ou terceira tentativa muitas vezes produz a hipnose 




que não foi conseguida a princípio. 
















ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




61 




O HIPNOTISMO NAS MOLÉSTIAS 







CADA  vez  mais  evidente  que  o  atual  interesse 




Éno 




hipnotismo depende principalmente de sua 




utilidade na cura de vários males dos quais a humani-




dade é a infeliz herdeira. A despeito de todas as dife-




renças  e  da  obstinada  oposição  dos  profissionais  da velha escola, os círculos médicos estão cada vez mais 




convencidos de que não podem desdenhosamente pôr 




de lado um minucioso exame da matéria. 




Já  vimos  que  a  escola  de  Nancy,  representada  por Bernheim  e  Liébault,  pensa  que  hipnotismo  significa sugestão  e  que  realmente  a  sugestão  é  seu  principal agente. Bernheim crê que a hipnose é um estado mental  peculiar,  no  qual  a  suscetibilidade  à  sugestão  é  exaltada.  Disto  conclui-se  que  a  sugestibilidade  existe independentemente da hipnose e que, por conseguinte,  não  há  contradição  entre  as  possibilidades  da  sugestão, seja dentro ou fora da  hipnose; uma é o com-




plemento natural da outra. Foi a escola de Nancy que 




mostrou  existirem  muitas  sugestões  sem  hipnose,  e  a primeira de todas a reconhecer o valor curativo da sugestão pura. 




Diversas moléstias podem ser curadas ou aliviadas, 




simplesmente, fazendo-se crer ao paciente que ele em 




breve estará melhor, e implantando-se firmemente esta 




convicção em seu espírito. Esta influência mental tem 




sido usada desde os tempos mais remotos. O sono no 




templo dos antigos gregos e egípcios era um meio de 




ERNEST ROTH 










62 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




facilitar o efeito da sugestão. Os doentes eram postos a dormir no templo, e em sonhos o deus dizia-lhes o que 




deveria  curá-los.  Em  época  mais  próxima  podemos 




mencionar o famoso

 Greatrakes, 

cujas curas causaram espanto a toda a Inglaterra no século XVII, 

e Gassner, 




o exorcista, no fim do século XVIII. 




Entre outros realizadores de prodígios podemos re-




cordar Prince Hohenohe, no  começo do  século  passa-




do,  um  padre  católico  que  despertou  muita  atenção por suas curas, na Bavária, depois de 1821. Os mesmeristas supunham que ele fosse uma dessas pessoas que 




possuem um poder peculiar, enquanto por outro lado 




a fé religiosa era dada como explicação. Uma escola de 




mesmeristas, a de M. Barbarin, de Ostende, sustentava 




que a influência era de natureza puramente espiritual, 




e que o meio certo de produzir o sono era orar à beira 




da cama do paciente. Esta foi a primeira forma do que 




agora é tão popular nos Estados Unidos sob o nome de 




―Ciência Cristã‖. ( ) 




Não nos importa citar um grande número de exem-




plos  das  chamadas  curas  por  sugestão,  exceto  para mencionar as curas autênticas ocorridas recentemente 




em  Londres  e  em  outros  lugares  santos.  Quando  vemos  que  são  exatamente  as  mesmas  pessoas  que  em-




pregam  a  sugestão  as que  conseguem  maior  êxito,  fi-







( ) 

NOTA DO TRADUTOR

:  

A Ciência Cristã consiste em um sistema re-ligioso fundado em 1866 por Mary Baker Eddy, baseado nas Sagradas Escritu-ras,  o  qual  afirma  que todas  as  causas e efeitos são  mentais,  e que o  pecado,  a

 

doença e a morte serão destruídos por uma completa compreensão do Princípio

 

Divino dos ensinamentos e das curas praticadas por Jesus. 

 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




63 




camos justificados ao situá-la em lugar de destaque na 




Medicina. Pois ninguém que leia os relatos com espíri-




to imparcial pode duvidar que Gassner e diversos ou-




tros tiveram mais êxito do que muitos médicos cientis-




tas,  apesar  de  terem  sido  justamente  chamados  de 




charlatães.  É  possível  que  algumas  das  moléstias  fossem  de  natureza  histérica,  mas  houve  muitas  outras. 




Pelo  menos  é  certo  que  em  quase  todas  elas  o  tratamento médico usual fracassara em curá-las. Como dis-




semos, porém, para que a sugestão seja eficaz o paci-




ente  deve  crer  firmemente  que  ele  será  curado.  Esta crença deve ser incutida nele, e a questão é saber como 




fazê-lo mais seguramente. Qualquer enfermo que vá a 




Lourdes com a crença certa de que será curado, e cuja 




expectativa haja sido redobrada pelos relatos de outros 




e por sua própria fé como católico, conseguirá um re-




sultado  inteiramente  diferente  do  indivíduo  que  vai sem  fé.  Este  é  exatamente  o  caso  de  pessoas  tratadas por qualquer forma da ―Ciência Cristã‖. 




Nem  sempre  é  possível  a  um  médico  implantar  a 




crença de seu poder pessoal, conquanto seja grande a 




fé que seu paciente nele deposite. O hipnotismo é um 




meio  de  atingir  este  fim,  a  despeito  da  oposição.  Devemos agradecer a Liébault, de Nancy, por haver sido 




o  primeiro  a  empregar  a  sugestão  metodicamente  no tratamento  das  moléstias.  É  verdade  que  a  sugestão verbal foi usada ocasionalmente pelos antigos mesmeristas.  Por  outro  lado,  Braid  não  a  reconheceu.  Supunha  antes  que  certos métodos  de  produzir catalepsia, 

ERNEST ROTH 




64 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




etc.,  influenciavam  a  distribuição  do  sangue,  e  que provavelmente se passavam alterações nervosas. 




Muitas  pessoas,  desconhecidas  para  Liébault,  com-




preenderam  que,  sob  um  ponto  de  vista  médico,  um estado  no  qual  as  contrações  e  a  paralisia,  a  dor  e  a insensibilidade  à  dor  etc.,  podiam  ser  produzidas  e removidas, devia ser de enorme importância: mas devemos  realmente  considerar  Liébault  como  o  verda-




deiro  fundador  da  sugestão  sistemática  aplicada  ao tratamento médico. 




Naturalmente, a dificuldade de julgar o valor cura-




tivo  da  hipnose  torna-se  ainda  maior  devido  à  vaga definição  do  que  seja  ―sugestão  hipnótica‖.  Assim, alguns  se  opõem  ao  tratamento  sugestivo,  alguns  ao tratamento hipnótico sugestivo, enquanto outros obje-tam às vezes à sugestão em geral, com ou sem hipno-




tismo; estes últimos têm razão, a despeito de seu falso 




ponto de vista, porquanto é impossível traçar uma li-




nha definida entre a sugestão e o hipnotismo. É difícil 




haver  dúvida  de  que  o  hipnotismo  e  a  sugestão  venham a ser gradualmente fundidos num assunto úni-




co, porque as hipnoses espontâneas e passageiras pa-




recem suceder muitas vezes na vida comum. 




Consideremos agora simplesmente as principais ob-




jeções apresentadas contra o hipnotismo como agente 




terapêutico. 




Uma  importante  objeção  foi  levantada  por  Ewald, 




de  Berlim,  que  protestou  enfaticamente  contra  a  expressão  ―tratamento  médico  pelo  hipnotismo‖.  Dizia 




ele que tratamento médico significava a arte médica e 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




65 




o reconhecimento da Medicina, e que qualquer pastor, 




alfaiate  ou  remendão  podiam  hipnotizar,  bastando 




para isso apenas a confiança própria. Mas a Medicina 




não tirou um incontável número de seus remédios do 




mais rude empirismo17, das tradições dos ―pastores‖? 




Não pode qualquer remendão injetar morfina, aplicar 




ventosa e ministrar laxativos, se dispuser do material? 




Entretanto, não desprezamos esses remédios, nem ba-




nhos,  nem  massagens,  etc.  Por  outro  lado,  seria  um grave  engano  crer  que  um  delicado  agente  como  a 




hipnose, que afeta e modifica as mais altas atividades 




de  nossas  mentes,  pudesse  ser  manipulado  por  um 




pastor, ou cujo uso lhe pudesse ser confiado. A ciência 




médica e o conhecimento psicológico, a capacidade de 




diagnosticar e de praticar, tudo  é necessário  para seu uso.  Desde  longa  data  a  Ciência  vem  deixando  o  importante fenômeno da hipnose entregue a irresponsá-




veis  e  ignorantes  operadores  de  palco;  já  é  tempo  de buscar uma compensação pela demora, e de conscienciosos  pesquisadores  da  verdade  devotarem-se  a  um 




minucioso exame de uma série de fenômenos que po-




dem completar nossos conhecimentos sobre psicologia 




e sobre a fisiologia do cérebro. 




Uma segunda objeção que muitas vezes se apresen-




ta é a do perigo da hipnose. Este ponto deve ser seria-




mente  ponderado.  Ora,  pode-se  afirmar  com  certeza 




que na Medicina há poucos remédios que não causari-







17  

EMPIRISMO

:   

sm

.  Doutrina  que  admite  que  o  conhecimento  prove-nha unicamente da experiência. § 

em.pi.ris.ta

 

 s2g

. [Miniaurélio Eletrôni-co versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




66 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




am mal, se ministrados ignorante e descuidadosamen-




te. Existem até mesmo medicamentos que podem fazer 




mal,  ainda  que  cautelosamente  empregados,  porque 




não  sabemos  exatamente  sob  que  condições  eles  se 




tornam nocivos. Não precisamos falar sobre a morfina, 




a  estricnina  e  a  beladona,  que  às  vezes  têm  causado danos,  mesmo  quando  a  dose  máxima  não  foi  ultrapassada,  nem  sobre  as  mortes  por  clorofórmio,  cuja razão  ainda  não  foi  devidamente  explicada.  Muitas 




mortes  resultaram  do  uso  do  cloreto  de  potássio.  Sé-




rios colapsos se verificaram após o emprego da antipi-




rina. Acrescentamos a estes o nome de um soporativo 




recente  —  o  sulfonal  —  que  se  supõe  ser  uma  droga hipnótica perfeitamente inofensiva. Citemos também o 




tratamento que consiste na suspensão temporária pelo 




pescoço,  que  esteve  recentemente  muito  em  moda, 




como cura da ataxia locomotora18. Sabe-se agora com 




certeza  que  pode  causar  grande  dano,  ou  mesmo  a 




morte. Billroth recentemente apontou os grandes peri-




gos  oferecidos  pelo  ácido  carbólico  —  fenol  ou  ácido fênico  —  largamente  usado.  E  se  deixarmos  de  pres-crever esses medicamentos, podemos desistir comple-







18 

ATAXIA

: Incoordenação motora. Perturbação da coordenação muscular em que o movimento é controlado apenas parcialmente. Exemplos: Doença de São Vito, mal de Parkinson, paralisia cerebral. A ataxia é mais um sintoma do que uma doença. 

ATAXIA LOCOMOTORA PROGRESSIVA

: A infecção da medula por sífilis é a causa da grave afecção progressiva do sistema  nervoso.  Pode  aparecer  a  qualquer  mo  mento,  dos  cinco  aos quinze  anos,  depois  da  infecção  inicial.  É  chamada   

“Tabes  dorsalis” 

  a inflamação  da  medula  vertebral,  de  natureza  sifilítica.  [Dicionário  de Termos Médicos]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




67 




tamente da Medicina, pois tudo que se emprega pode 




fazer mal. 




Certamente a questão não é saber se há ou não peri-




go no uso de drogas. Devemos antes perguntar: 







1.  Sabemos  sob  que  condições  aparece  o  perigo 




supostamente oculto na hipnose? 




2.  Podemos  remover  estas  condições  e  o  conse-




quente perigo? 




3.  E se não pudermos, a vantagem resultante pa-




ra o paciente compensa o perigo que ele corre? 







A resposta a estas perguntas é decididamente a fa-




vor  do  hipnotismo.  Sabemos  perfeitamente  bem  sob 




que condições ele é perigoso, o que não sabemos acer-




ca de algumas drogas. Em certos casos somos capazes 




de excluir essas condições, empregando determinados 




métodos  inofensivos,  diminuindo  assim,  se  não  que 




evitando  inteiramente,  o  perigo.  Naturalmente  os  pequenos desconfortos aos quais o paciente se expõe  — 




uma  breve  dor  de  cabeça,  olhos  lacrimejantes  e  depressão  —  nada  significam,  se  comparados  às  vantagens que podem resultar da hipnose. 




Contudo, não queremos negar de modo algum que 




haja  certos  perigos  no  uso  impróprio  do  hipnotismo. 




Quem já viu a diferença entre um indivíduo que rece-




beu  uma  sugestão  excitante  e  um  que  recebeu  uma 




sugestão calmante, concordará que tanto se pode fazer 




bem de um modo, quanto mal de outro. Uma pessoa 




ERNEST ROTH 




68 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




que faça absurdas sugestões para se divertir e satisfa-




zer sua curiosidade, sem objetivo científico, não  deve 




admirar-se  de  produzir  sofrimentos.  Nunca  será  de-




masiado prevenirmos nossos leitores contra tais diver-




sões. Podemos nos espantar, se uma pessoa desperta-




da subitamente de uma hipnose, durante um incêndio 




imaginário, se sinta mal após isso? Tais sugestões não 




devem  absolutamente  ser  feitas,  salvo  com a  máxima precaução,  tomando-se  o  cuidado  de  desfazê-las  e  de acalmar o paciente, antes de acordá-lo. Este é o ponto 




mais  importante,  pois  mesmo  que  estes  erros  sejam cometidos, são de poucas consequências, desde que o 




indivíduo  seja  completa  e  convenientemente  desper-




tado.  Muitos  operadores  ignoram  por  completo  que 




devem desfazer inteiramente as sugestões. Pensam ser 




bastante soprar no rosto do paciente e se admiram que 




este não se sinta bem ao acordar. É surpreendente que 




não  seja  causado  maior dano em consequência de in-




suficiente conhecimento técnico. Isto é que é perigoso, 




não o hipnotismo. 




Para mostrar como se deve destruir uma sugestão, 




suponhamos que uma sugestão excitante haja sido fei-




ta  a  um  indivíduo,  que  esteja  perturbado,  em  consequência  disso.  Deve-se  dizer  mais  ou  menos  isso:  ―O 




que vos excitava já se acabou, foi apenas um sonho e 




vós vos enganastes em acreditá-lo. Agora ficai tranqui-




lo. Vós vos sentis descansado e à vontade. É fácil ver 




que  estais  perfeitamente  à  vontade‖.  Somente  depois disso  o  paciente  deve  ser  despertado,  o  que  também não  pode  ser  feito  repentinamente;  é  muito  melhor 

ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




69 




prepará-lo  para  acordar;  os  melhores  operadores  geralmente o fazem, dizendo: ―Vou contar até três. Des-




pertai  quando  eu  disser  três‖.  Ou,  ―Contai  até  três  e depois  despertai‖.  Muitas  vezes  —  e  isto  também  é importante — acrescentam: ―Estareis muito à vontade, 




feliz e contente quando despertardes‖. 




Falamos no nervosismo que se supõe ser produzido 




pelo hipnotismo, e tentamos mostrar que não é o hip-




notismo  que  o  causa,  mas  seu  uso  impróprio.  As  seguintes regras devem ser especialmente seguidas: 







1.  Evitar  o  contínuo  estímulo  dos  sentidos  tanto 




quanto possível. 




2.  Evitar  todas  as  sugestões  mentalmente  exci-




tantes tanto quanto possível. 




3.  Desfazer a sugestão cuidadosamente antes  de 




despertar. 







O método conveniente não causará nervosismo. 




Os perigos reais do hipnotismo são: a crescente ten-




dência à hipnose, e a exaltada suscetibilidade à suges-




tão em estado de vigília. Pode haver possibilidade de 




uma nova hipnose contra a vontade do indivíduo, tal-




vez sem que ele o suspeite, ou o perigo de que ele acei-




te sugestões externas, mesmo sem hipnose. 




O perigo que mencionamos por último pode ser evi-




tado fazendo-se repetidamente a seguinte sugestão ao 




paciente,  antes  de  despertá-lo:  ―Ninguém  jamais  será capaz  de  hipnotizar-vos  sem  vosso  consentimento; 




ERNEST ROTH 




70 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




ninguém  será  capaz  de  sugerir-vos  qualquer  coisa 




quando  estiverdes  desperto;  nunca  necessitais  temer ilusões  dos  sentidos,  etc.,  como  vos  acontece  em  hipnose,  sois  perfeitamente  capaz  de  impedi-las‖.  É  maneira prudente, mas não infalível, de evitar o perigo. 




Tais são os perigos do hipnotismo e os métodos de 




preveni-los. Todas as escolas concordam em um pon-




to: que seu antídoto é a sugestão, e que eles não constituem um obstáculo ao tratamento hipnótico. 




Pode-se,  porém,  objetar  que,  conquanto  um  breve 




emprego  do  hipnotismo  não  seja  nocivo,  uma  aplica-




ção em larga escala, envolvendo uma repetida produ-




ção  do  estado  de  hipnose,  pode  ser  perniciosa.  Isto também poderia ser argumentado contra o uso de vá-




rias  drogas,  pois  que  ainda  não  sabemos  se  seu  uso continuado não virá causar um envenenamento crôni-co sério. A experiência é o único meio de decidir estas 




questões. Liébault, que usou o hipnotismo como agen-




te terapêutico por quase quarenta nos, observou casos 




de  longa  duração,  sem  notar  quaisquer  más  conse-




quências. Pelo contrário, a hipnose tornou-se mais pro-




funda e a sugestão, consequentemente, mais fácil. 




Pondera-se mais que os aspectos misteriosos e algo 




estranhos  do  hipnotismo  devem  impedir  sua  aplica-




ção. Ora, de certo deve ser perfeitamente indiferente a 




um médico que uma droga tire seu efeito da misterio-




sa impressão que ela produz, ou pela sugestão, ou pela 




influência físico-química. A questão é que ela aja, e não sua maneira de agir. 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




71 




Entre  as  restantes  objeções  aos  métodos  sugestivos de  curar  moléstias,  pode-se  mencionar  a  asserção  de que tais processos não produzem qualquer melhora ou 




cura duradouras. Não é assim, entretanto. Ao contrá-




rio,  um  grande  número  de  curas  duradouras  foi  observado  e publicado.  Mesmo que assim  fosse, deverí-




amos  rejubilarmo-nos  por  havermos  encontrado  um 




meio  de  alcançarmos  um  alívio  temporário.  De  qualquer forma a ciência médica não está ainda tão avan-




çada para dar-nos o direito de rejeitarmos um remédio 




só porque este tem provado ser muitas vezes de valor 




transitório.  Além  disso,  de  alguns  métodos  de  tratamento não se espera senão uma melhora temporária, e, 




entretanto  considera-se  provado  o  mérito  do  médico. 




Quantas  vezes  acontece  que  um  paciente  beneficiado por uma estada em uma estação de águas é aconselha-do por seu médico a voltar lá, quando sua enfermida-




de  retorna,  porque  sua  saúde  melhorou  da  primeira vez. 




Outro argumento é que o hipnotismo não pode ser 




aplicado  de  um  modo  geral,  porque  nem  todos  são 




hipnotizáveis,  e,  também,  que  em  muitos  casos,  mes-mo quando ocorre a hipnose, não é bastante profunda 




para  ser  usada  terapeuticamente.  Mas  não  se  dá  o mesmo com outros remédios? Por exemplo, sob algumas  circunstâncias  uma  viagem  a  distantes  lugares  é tida  como  excelente  remédio.  São  em  muito  maior 




número  as  pessoas  que  podem  ser  hipnotizadas  do 




que as que possam ser enviadas a longínquas regiões. 




ERNEST ROTH 




72 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Vejamos  agora  que  distúrbios  são  particularmente 




submetidos ao tratamento hipnótico e por ele benefici-




ados. 




Tanto quanto temos podido julgar até agora, as mo-




léstias  nervosas  não  provenientes  de  anomalias  ana-tômicas  são  os  distúrbios  mais  frequentes  influenciados pela hipnose. São particularmente sensíveis: dores 




de cabeça, dores de estômago, dores dos ovários, dores 




reumáticas e nevrálgicas, insônia, perturbações histéri-




cas, principalmente paralisias das extremidades e afo-




nia  —  perda  da  voz;  distúrbios  da  menstruação,  sonambulismo espontâneo, sonhos aflitos, perda de ape-




tite,  alcoolismo  e  morfinismo,  gagueira,  perturbações nervosas  da  vista,  zumbido  nos  ouvidos,  casos  pro-longados  de  coréia19,  dança  de  São  Vito20,  agorafobia 




— temor nervoso de atravessar espaços abertos — cãi-




bra dos escritores, etc. 




A  histeria  não  é  facilmente  curável,  conquanto  se possa  obter  melhora  dos  sintomas  pelo  hipnotismo  e sugestão, assim como por qualquer outro método.  Acima  de  tudo,  porém,  é  necessário  um  cérebro  sadio para  a  hipnose;  quanto  mais  sadio  for,  mais  rápidos serão  os  resultados.  Em  pacientes  histéricos  muitas 19  

CORÉIA

:  Popularmente  conhecida  como  ―dança-de-são-vito‖.  Atualmente ela é rara em muitos países. Pode ocorrer em crianças e adoles-centes,  acompanhando  uma  infecção  na  garganta.  Os  movimentos  des-controlados  ocorrem  devido  a  um  distúrbio  temporário  do  cérebro.  O 




tratamento consiste em ficar de repouso absoluto durante o estágio agudo e tomar uma série prolongada de antibióticos. [Dicionário de Termos Médicos]. 

SMJ

. 




20 Veja nota anterior. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




73 




vezes  o  cérebro  nunca  é  normal.  Pela  mesma  razão  é difícil tratar pessoas dementes pelo hipnotismo. Todavia,  conseguiram-se  melhoras  nas  formas  mais  bran-




das de doenças mentais, como melancolia e manias. 




Com referência às moléstias orgânicas, oriundas de 




alterações anatômicas dos órgãos, no que diferem das 




desordens  funcionais,  temos  diante  de  nós  um  bom 




número de observações verídicas, das quais se conclui 




que as consequências das doenças podem ser parcial-




mente removidas pela hipnose. Mesmo que a sugestão 




não consiga senão minorar a dor, já se terá assegurado 




uma  acentuada  melhora  em  uma  moléstia  orgânica; 




isto tem sucedido frequentemente em casos de reuma-




tismo articular. 




Entre  outras  enfermidades  acompanhadas  de  lesão 




orgânica,  em  uma  criança  de  oito  anos,  um  eczema21 




muito  doloroso  do  ouvido  tornou-se  indolor  pela  sugestão pós-hipnótica. Esta criança não  podia suportar 




o mais ligeiro toque. Uma ordem que lhe foi dada em 




sua  primeira  hipnose  produziu  tal  efeito,  que  lhe  foi possível,  depois,  aguentar  uma  forte  pressão  naquele local. 




Quais são as contraindicações do tratamento hipnó-




tico, isto é, que condições proíbem o uso do hipnotis-




mo?  Os  mais  destacados  hipnotizadores  na  profissão médica  dizem  não  conhecerem  nenhuma.  É  possível, 




entretanto,  que  quando  certos  fenômenos  produzidos 







21 

ECZEMA

:  

sm

. Dermatose inflamatória, com formação de vesículas e crostas. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




74 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




pela autossugestão não possam ser evitados, o empre-




go do hipnotismo seja contraindicado. Todavia, o efei-




to curativo desejado é tão mais importante do que um 




eventual  ataque  de  histeria,  etc.,  que,  em  geral,  um operador cuidadoso e esclarecido não deve permitir-se 




deter-se ante aquele inconveniente. De qualquer modo 




não  existem  mais  contraindicações  contra  este  tratamento do que contra qualquer outro. 




A sugestão metódica é a chave do hipnotismo cura-




tivo.  Quando  o  hipnotizado  recusa  a  sugestão,  o  que algumas vezes acontece, por grande que seja a impressão misteriosa, não produzirá nenhum resultado tera-




pêutico. Por outro lado, certas pessoas foram influen-




ciadas  hipnótica  e  sugestivamente,  apesar  de  não  a-creditarem  que  fossem  hipnotizáveis;  contudo  não  o-puseram  qualquer  resistência,  e  ao  acordarem  muito se  espantaram  quando  souberam  que  haviam  sido 




hipnotizadas e beneficiadas pela hipnose. Informações 




falsas  despertaram  tanta  desconfiança  no  tratamento hipnótico  que  em  certos  casos  não  se  lhe  dá  crédito algum.  Mas  o  imenso  poder  da  sugestão  hipnótica  é demonstrado  pelo  fato  de  ser  eficaz  em  um  grande número  de  casos,  a  despeito  da  desconfiança;  pois  a desconfiança é uma poderosa autossugestão, e esta é o 




maior  adversário  da  sugestão  externa.  O  sucesso  da sugestão hipnótica será tanto maior quanto mais desaparecer a desconfiança do público em geral, e quando 




se houver reconhecido que o hipnotismo, propriamen-




te usado, é tão inofensivo quanto a eletricidade conve-




nientemente  aplicada.  O  hipnotismo  e  a  sugestão  so-ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




75 




breviverão  a  muitos  remédios  cujos  louvores  enchem as colunas das revistas de Medicina atualmente. 




Tem-se  perguntado  se  o  hipnotismo  e  a  sugestão 




são de valor real para a arte de curar. Para responder a isto, devemos considerar se um maior número de pacientes  são  curados  ou  melhorados  por  este  meio  do que exclusivamente por tratamento físico e químico. É 




difícil  decidir.  Se  supusermos  que  50  por  cento  são curados  ou  melhorados  pelo  tratamento  comum  —  o 




que de maneira alguma representa a verdade — e que 




2 por cento são curados ou melhorados pela sugestão, 




estes  algarismos  não  significariam  muito,  pois  que  a percentagem se elevaria apenas de 50 para 52. Mas se 




supusermos  que  pelos  métodos  ordinários22  somente 




um por cento das neuroses funcionais são curadas ou 




melhoradas — o que é mais próximo da verdade — e 




que 2 por cento são curadas ou melhoradas pela suges-




tão, isto representaria um grande progresso, visto que 




a percentagem subiria de 1 para 3, isto é, o número de 




doentes  eficazmente  tratados  seria  triplicado.  E  com tais possibilidades não vale a pena dar ao hipnotismo 




uma oportunidade de eliminar ou aliviar a moléstia? 




Na  maioria  dos  casos  são  necessárias  experiências 




preparatórias. As primeiras tentativas devem ser pro-




longadas  apenas  por  alguns  minutos.  Se  forem  mal 




sucedidas,  é  necessário  aplicar  métodos  mais  fortes, especialmente a atenção fixa. Como uma dor violenta 







22  

ORDINÁRIO

:   

adj

. 

1. 

  Que  está  na  ordem  usual  das  coisas;  habitual, comum. 

2. 

  Regular,  frequente.  [Miniaurélio  Eletrônico  versão  5.12.81]. 




SMJ

. 




ERNEST ROTH 




76 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




muitas vezes impede a hipnose, é melhor escolher um 




momento em que o doente não a esteja sentindo para 




se proceder à primeira tentativa. Assim a hipnose será 




produzida  também  mais  tarde,  mesmo  no  meio  de 




violenta  dor.  É  geralmente  necessária  a  sugestão  ocasionalmente, mesmo depois de obtidas melhoras ou a 




cura, para impedir a volta dos sintomas. 




O hipnotismo não dará necessariamente resultados 




imediatos.  Se  a  hipnose  for  profunda,  pode-se  conseguir  um  efeito  muito  rapidamente;  em  outros  casos são precisos método e paciência, devendo ser tomado 




em consideração o tempo que a enfermidade já durou. 




Quanto  mais  a  ideia  de  dor  estiver  arraigada,  tanto mais difícil será vencê-la. Nesse caso uma forte autossugestão  tem  que  ser  substituída  e  conquistada  por uma sugestão externa mais forte. 




O hipnotismo não deve ser considerado como uma 




espécie de última esperança no tratamento das molés-




tias. É dever de todo aquele que crê ser o hipnotismo 




inofensivo quando bem aplicado, usá-lo quando julgar 




que pode ser útil e antes que seja tarde demais. Muitos 




males  se  tornam  incuráveis  apenas  porque  não  são 




prontamente tratados a princípio. 




Naturalmente,  é  preciso  tomar  cuidado  ao  se  exa-




minarem as características peculiares de cada paciente. 




Os indivíduos não são mais semelhantes mentalmente 




do que o são fisicamente, e suas diferenças mentais são 




mesmo  maiores  do  que  as  corporais.  Portanto  é  simplesmente  natural  que  os  operadores  que  têm  conhecimentos psicológicos sejam bem sucedidos, enquanto 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




77 




outros que seguem regras fixas e inflexíveis fracassam. 




As investigações de muitos autores mostram quais os 




resultados que podem ser obtidos por um hábil uso da 




sugestão, pois que tiveram êxito em muitos casos pou-




co animadores. É incompreensível que algumas pesso-




as  neguem  o  valor  terapêutico  do  hipnotismo  sim-




plesmente  porque  suas  poucas  experiências  próprias 




falharam. O mesmo acontece com todos os instrumen-




tos; um operador prático consegue êxito onde um sem 




prática  fracassa.  Desse  modo  um  hipnotizador  expe-




rimentado  e  consciencioso  eliminará  sofrimentos  pela sugestão,  enquanto  um  inábil  pode  produzi-los  por 




falta  de  experiência.  É  certo  que  as  pessoas  que  são sugestionáveis  e  fáceis  de  serem  hipnotizadas  podem ser influenciadas por qualquer um. Mas em casos mais 




difíceis,  um  médico  que  tenha  experiência  e  conhecimento psicológico obterá êxito onde outros nada con-




seguirão. Certamente, não é necessário deixar de usar 




outros  meios,  enquanto  estiver  sendo  empregado  o 




hipnotismo;  ao  contrário,  em  cada  caso  as  indicações devem  ser  seguidas.  A  sugestão  não  suplanta  outros métodos de curar, mas completa-os. 




Como  é  natural,  tudo  que  possa  tornar  ineficaz  a sugestão, precisa ser evitado; e, antes de tudo, o medo 




da hipnose. Não há dúvida que isto pode causar mais 




danos e produzir efeitos mais desfavoráveis do que a 




própria  hipnose.  Por  conseguinte,  é  aconselhável  não empregá-la  quando  o  paciente  estiver  excitado  e  ate-morizado por isso; de fato qualquer espécie de super-




excitação pode tornar ineficaz a sugestão. 




ERNEST ROTH 




78 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Torna-se  agora  evidente  que  o  estudo  do  hipnotis-




mo aumentará muito nosso ponto de vista sob vários 




aspectos; seremos capazes de solucionar muitos enig-




mas que nos têm intrigado. Como se tem provado que 




até  mesmo  alterações  orgânicas  podem  ser  causadas 




por  sugestão,  seremos  obrigados  a  atribuir  uma  importância  muito  maior  às  influências  mentais  do  que até agora atribuímos. Dessa forma as moléstias geralmente chamadas imaginárias, mas que realmente não 




o  são,  tornar-se-ão  curáveis.  Ambientes  impróprios 




causam  ou  aumentam  muitas  doenças.  Poucas  são  as 




pessoas que não se impressionam quando de todos os 




lados  lhes  dizem  que  parecem  estar  muito  doentes,  e muitas têm sofrido tanto por este processo mental cu-mulativo  como  se  tivessem  sido  envenenadas.  Assim 




como a sugestão pode afastar a dor, também pode cri-




á-la  e  fortalecê-la.  Pouco  consolo  é  chamar  tais  dores de imaginárias, pois mesmo que sejam ―apenas imaginárias‖ perturbam tanto o paciente como se fosse real. 




Na realidade, esta expressão ―dor imaginária‖, que 




é  usada  por  médicos  e  também  por  leigos,  é  cientificamente falsa. Um autor comparou muito bem ―dores 




imaginárias‖  com  alucinações.  Ora,  podemos  dizer 




que o objeto da alucinação seja imaginário, mas é falso 




dizer-se que a percepção seja imaginária; esta perma-




nece  a  mesma,  quer  seja  o  objeto  imaginário  ou  não. 




Assim se passa quando a dor é sentida, seja o médico 




capaz  ou  não  de  descobrir  sua  causa  física.  Podemos dar a tal dor, sem sintomas objetivos, o nome que nos 




aprouver, mas podemos estar certos de que ela é uma 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO   NAS MOLÉSTIAS 




79 




consequência  necessária  de  algum  distúrbio  positivo. 




Certas  ideias  subjetivas  causam  tanta  dor  quanto  um espinho penetrante. Eliminá-las é tanto o dever de um 




médico, quanto o de tirar um espinho do pé. 
















ERNEST ROTH 




80 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 










USOS DO H  IPNOTISMO 




81 




USOS DO HIPNOTISMO 







E  todas  as  circunstâncias  relacionadas  com  o 




D sono hipnótico nada marca tão fortemente a 




diferença entre esse e o sono natural quanto o maravi-




lhoso poder que aquele apresenta de curar tantas mo-




léstias de longa duração, que resistiram ao sono natu-




ral  e  a  todos  os  recursos  conhecidos  durante  anos. 




Surdos-mudos  de  nascença,  de  idades  que  variavam 




até trinta e dois anos, estiveram privados da faculdade 




de  ouvir  até  serem  hipnotizados,  entretanto  lhes  foi possível ouvir, quando mantidos em estado hipnótico 




por tempo correspondente a oito, dez ou doze meses, e 




sua  audição  melhorou  ainda  mais  pela  repetição  do mesmo tratamento. Suponho, pois, que esses pacientes 




tenham passado dormindo seis horas em cada vinte e 




quatro,  muitos  deles  tiveram  cinco,  seis  ou  oito  anos de  sono  contínuo  e,  contudo,  despertavam  como  tinham  se  deitado,  isto  é,  incapazes  de  ouvir.  Apesar disso,  alguma  percepção  de  som  lhes  foi  comunicada por alguns poucos minutos de hipnotismo. Será possí-




vel exigir-se ou apresentar-se uma prova mais forte do 




que  esta,  de  que  o  hipnotismo  é  muito  diferente  do sono  comum?  Uma  senhora  de  cinquenta  e  quatro  anos  de  idade  estivera  sofrendo,  durante  dezesseis  anos, de amaurose ( ). Quando visitou Braid mal podia 







( )  

Perda parcial ou total da vista, sem lesão ou outra causa fisiológica iden-tificada. 

 (N. do T.). 




ERNEST ROTH 




82 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




ler duas palavras das de maior tipo em um cabeçalho 




de jornal. Após somente oito minutos de sono hipnóti-




co, todavia, pôde ler outras palavras e em três minutos 




mais  todos  os  tipos  menores,  e  na  mesma  tarde,  com auxílio  de seus óculos, ela leu o Salmo 118, 29 versos 




em  tipo  miúdo,  em  sua  Bíblia  Poliglota,  que  durante muitos anos fora um livro interditado para ela. Houve 




também uma melhora muito acentuada em seu estado 




de saúde geral, desde que foi hipnotizada. Há alguém 




que  possa  deixar  de  ver  neste  caso  algo  diferente  do sono  comum?  Sentimo-nos  seguros,  pela  experiência 




pessoal e pelo testemunho de amigos profissionais, em 




cujo critério e imparcialidade podemos implicitamente 




confiar, de que adquirimos assim um importante agen-




te terapêutico para certa classe de moléstias. Acredita-




se que pode prestar grande benefício, se judiciosamen-




te aplicado. As doenças manifestam condições patoló-




gicas  totalmente  diferentes,  de  acordo  com  as  quais deve  o  tratamento  variar.  Não  temos,  portanto,  nenhum  direito  de  esperar  encontrar  um  remédio  uni-




versal  neste  ou  em  qualquer  outro  método  de  tratamento. 




Laurent cita casos de pessoas que deixaram o fumo, 




não por uma ordem dada diretamente, mas sugerindo-




se  que  o  cheiro  do  fumo  é  muito  desagradável,  que este  as  envenenava  lenta  e  seguramente,  e  que  se  o paciente não deixasse de usá-lo morreria. O resultado 




é geralmente eficaz. 




No tratamento de pacientes com o objetivo de fazê-




los deixar o hábito do tabaco descobriu-se ser um exce-




ERNEST ROTH 




USOS DO H  IPNOTISMO

83 




lente sistema, quando em  

estado sonambúlico

, fazer voltar o  

indivíduo hipnótico

 aos primeiros períodos de sua vida, ao tempo em que este  hábito lhe era ainda desconhecido,  dizendo-se  que  nunca  mais  deverá  nova-




mente tocar no fumo, que não deverá fumar nem mas-




car tabaco, ou fazer qualquer dessas coisas que ele não 




fazia  quando  era  menino.  Pode-se  sugerir-lhe  que  o tabaco é nocivo em alto grau; que se o usar nunca se 




sentirá  bem.  Se  pudermos  conseguir  que  o  paciente prometa  que   

nunca  mais  o  usará

,  ele  assim  o  fará.  As promessas  feitas  em  estado  hipnótico  raramente  são quebradas. Muitas vezes é difícil conseguir que o indivíduo prometa alguma coisa, mas quando se tem êxi-




to, a cura é garantida. 




Em muitos casos é necessário hipnotizar o paciente 




muitas vezes antes que ele fique realmente curado do 




hábito do tabaco. O sucesso muitas vezes depende do 




próprio  desejo  do  indivíduo.  Se  este  estiver  determinado a fumar quando se achar em seu estado normal, 




é quase impossível curá-lo pelo tratamento hipnótico. 




Por outro lado, se ele deseja ser curado e tem fé na o-




peração, a cura é certa. 




A imaginação é um fator potente na formação como 




na  cura  de  muitas  práticas  condenáveis.  Citam-se  alguns de sofrimentos muito sérios em consequência do 




repentino abandono do tabaco, mas, se o paciente for 




hipnotizado  outra  vez,  pela  sugestão,  o  sofrimento pode  ser  e  quase  sempre  é  aliviado,  senão  curado.  O 




operador deverá estar firme, quando o paciente estiver 




no  estado  sonambúlico,  e  repetir  duas  ou  três  vezes: 

ERNEST ROTH 




84 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




―Certamente estareis livre de dor quando acordardes. 




Não precisareis fumar; o cheiro do fumo vos fará do-




ente outra vez; não gostais de fumo; é muito desagra-




dável; estareis bem quando despertardes e não ficareis 




de novo doente pela falta de fumo; só ficareis doente 




se o usardes‖. É bom fitar firmemente o indivíduo en-




quanto se fala, e, ou segurar sua mão na nossa, ou co-




locar  a  mão  em  sua  cabeça.  Raramente  é  preciso  ter que hipnotizar um paciente mais de duas ou três vezes 




para curá-lo do hábito de fumar. 




O  hipnotismo  parece  prometer  muito  aos  que  so-




frem de hábitos condenáveis. Oedmann diz ter conse-




guido bons resultados com a sugestão, na cura do al-




coolismo.  O  sonambulismo  sugestivo  tem  curado 




quando todos os outros remédios conhecidos já falha-




ram. 




Em casos de embriaguez, a cura depende muito da 




duração de cada ―bebedeira‖ e do número de anos que 




o hábito está radicado na mente ou no cérebro do pa-




ciente, assim como na condição física deste na ocasião 




em que se tentar o sono hipnótico. Quanto melhor es-




tiver a saúde, mais rápida será a cura na maioria dos 




casos. 




O  hipnotismo  não  produz,  necessariamente,  resul-




tados imediatos. Se a  hipnose for profunda  e resultar 




em  estado  sonambúlico,  bons  efeitos  podem  ser  obtidos muito prontamente; em outros casos são precisos 




paciência e método, devendo ser todas as dificuldades 




tomadas em consideração. Quanto mais a ideia de be-




ber estiver arraigada, mais difícil é vencê-la. O Dr. Lié-




ERNEST ROTH 




USOS DO H  IPNOTISMO 




85 




bault e o Dr. Liegeoir foram somente capazes de curar 




um  paciente,  depois  de  sessenta  sessões  de  hipnotismo,  cada  uma  das  quais  durava  mais  de  meia  hora. 




Por que o hipnotismo deva ser medido por um padrão 




diferente do de outros métodos de tratamento é inex-




plicável. Um médico muitas vezes se satisfaz em obter 




um  resultado  depois  de  semanas  ou  meses  de  tratamento  eletroterapêutico,  e  quantas  vezes,  depois  de meses  de  perseverança,  esse  resultado  não  aparece? 




Por que, então, devemos esperar que a terapêutica su-




gestiva tenha êxito em um dia? Muitas vezes é neces-




sária a paciência tanto de parte do médico quanto do 




doente, em todos os tratamentos. 




Muitos  autores,  especialmente  Kroepelin,  têm  nos 




últimos  anos  advogado  o  emprego  da  hipnose  no  alcoolismo. Corval diz que no alcoolismo qualquer mau 




efeito resultante da abstinência pode ser evitado, sim-




plesmente  sugerindo-se  que  todo  desejo  e  gosto  pela bebida  desaparecerão.  Quando  o  operador  se  dirigir ao paciente deve estar certo de falar  

firmemente

, e dizer mais ou menos isto:  ―Prestai-me muita atenção. Lembrai-vos,  quando  acordardes,  que  não  bebereis  nem 




provareis qualquer vinho ou bebida, durante três dias 




e três noites — lembrai-vos — e depois voltai‖. A su-




gestão pós-hipnótica é um maravilhoso auxílio em tais 




casos,  e  após  duas  ou  três  hipnoses  se  pode  dizer  ao paciente para não voltar durante três semanas, depois 




três meses, e finalmente para não vir nunca mais. 




Berillon, Tanzistrand e outros são favoráveis a este 




método  gradual  de  curar.  Berillon  e  Jennings  susten-ERNEST ROTH 




86 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




tam  que  a  autossugestão  é  um  grande  fator  que  difi-culta o tratamento tanto do alcoolismo quanto do mor-




finismo.  O  paciente  é levado  a  desistir  do  tratamento pela  autossugestão  de  que  ele  não  pode  passar  sem beber ou tomar morfina. O caso seguinte é muito interessante. 







O  paciente  era  um  mecânico,  fisicamente  bem  de-




senvolvido, de quarenta e três anos de idade, casado, e 




tinha  três  filhos  sadios.  Não  se  achava  nele  nenhuma moléstia  orgânica.  Cada  três  meses,  regularmente,  to-mava  uma  bebedeira  que  durava  duas  semanas.  Explicava ele que não sentia nenhum desejo físico por bebi-




das,  mas  tinha  um  impulso  mental  para  beber  que  se tornava uma ideia fixa, à qual lhe era impossível resistir. 




Ficava possuído desta ideia geralmente cerca de quatro 




dias antes de ceder ao seu impulso. Puseram-no em es-




tado sonambúlico e disseram-lhe de modo positivo que 




a ideia se desvaneceria. Mas não se desvaneceu. Na noi-




te seguinte em que fora hipnotizado ele disse sentir que o impulso estava aumentando e que temia ter que ceder-lhe. Hipnotizado novamente, caiu em profundíssimo so-




no.  De  maneira  firme  e  severa  disseram-lhe  que  lem-brasse  que  era  um  homem,  com  uma  vontade  firme,  e que devia resistir ao desejo. Que não devia beber! Que o uísque  o  tornaria  doente  e  que  quando  despertasse,  a primeira  coisa  que  deveria  fazer  era  passar  seis  vezes, para baixo e para cima, diante de um botequim e não entrar! E que pensar no uísque lhe faria mal! Logo que a-




cordou  do  sono  hipnótico,  fez  o  que  lhe  fora  dito.  Foi 

ERNEST ROTH 




USOS DO H  IPNOTISMO 




87 




vigiado por seu irmão, e não bebeu. No dia seguinte o 




desejo  por  bebida  havia  desaparecido  completamente. 




No fim dos três meses seguintes ele confessou que a i-




deia  o  perseguia  novamente,  mas  não  tanto  quanto  antes. Uma sessão hipnótica foi suficiente para dissipá-la. 




Ao  cabo  de  mais  nove  meses,  ele  informou  que  tinha tomado um copo de uísque com um amigo e que a antiga  ideia  retornara.  Foi  hipnotizado,  e  desde  então,  em um período de três anos, não teve mais desejo de beber. 







É sempre conveniente, quando se fazem sugestões a 




indivíduos em estado de sonambulismo, em assuntos 




importantes, como deixar de beber, de fumar, etc., co-




locarmos  as  mãos  no  dorso  das  suas  e  fitá-los  firmemente, enquanto damos as ordens ou fazemos suges-




tões. É sempre necessário haver um sono para que se 




manifeste uma ação rápida; uma simples inércia é su-




ficiente em certos casos; mas raramente podem a mo-




léstia  ou  o  hábito  serem  minorados,  a  menos  que  o paciente se torne sonambúlico, sem se lembrar de coisa 




alguma  ao  despertar,  salvo  o  que  lhe  dissermos  para lembrar.  Ele  se  tornará  altamente  sugestionável.  Por exemplo,  um  homem  vem  a  ser  curado  de  morfino-mania. O paciente  

é posto a dormir por meio de sugestão

, isto é, fazendo-se a ideia de sono em sua mente. É tratado por  

meio de sugestão

, isto é, fazendo-se a ideia de cura penetrar em seu cérebro e ali ficar. Afirmai num 




tom  de  voz  firme  e   

baixo

:  ―Estais  dormindo  e  deveis dormir  profundamente;  deveis   

pensar  bem

  no  que  eu disser.  Quando  despertardes,  haveis  de  lembrar-vos 




ERNEST ROTH 




88 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




de tudo que eu disser. Lembrar-vos-eis?‖ Afinal o pa-




ciente  pode   

prometer

.  Se  o  fizer,  teremos  conseguido muito  no  sentido  de  curá-lo.  Se  ele  não  falar,  colocamos  a  mão  em  sua  testa  e  continuamos:  ―Quando  acordardes,  não  precisareis  de  morfina;  não  gostareis dela,  ela  vos  fará  doente‖.  Fechamos  suas  pálpebras, em  silêncio,  por  alguns  instantes,  depois,  em  pouco mais que um sussurro continuamos:  ―Lembrai-vos de 




tudo quanto digo quando acordardes. Não precisareis 




de nenhum ópio, de modo algum; não sentireis dor. O 




desejo  não  voltará  mais‖.  No  intuito  de  aumentar  a força  da  sugestão,  corporificando-a,  por  assim  dizer, num sentido material, conforme o exemplo do Dr. Lié-




bault, sugerimos uma sensação de calor no  

lugar doen-te

. Mais ou menos em vinte minutos, acorda-se o paciente.  Em  alguns  casos  o  paciente  é  hipnotizado  duas vezes,  em  outros,  são  necessárias  muitas  vezes  antes que o desejo desapareça inteiramente. 




 

É no sonambulismo que a sugestão atinge sua máxima eficiência

, e as curas são muitas vezes instantâneas, che-gando a parecer miraculosas. Certos indivíduos resis-




tem a muitas tentativas de hipnotizá-los; apenas caem 




em  sonolência;  o  efeito  obtido  é  ligeiro  ou  duvidoso. 




Perseverando-se  por  algum  tempo,  vários  dias  ou 




mesmo  várias  semanas,  com  hipnotizações  de  pouco 




resultado,  algumas  pessoas  podem,  afinal,  ser  postas em sono mais profundo, e então a ação terapêutica da 




sugestão pode ser rápida e duradoura. 




 

A forma de sugestão

 deve também ser variada e adap-tada à sugestibilidade especial do paciente. Uma sim-




ERNEST ROTH 




USOS DO H  IPNOTISMO 




89 




ples palavra nem sempre basta para incutir a ideia na 




mente. Algumas vezes é necessário raciocinar, provar, 




convencer  e,  em  certos  casos,  afirmar  decididamente; em  outros,  insinuar  brandamente,  pois,  no  estado  de hipnose,  como  no  de  vigília,  a  individualidade  moral de cada pessoa persiste de acordo com seu caráter, sua 




inclinação, sua impressionabilidade, etc. O hipnotismo 




não  plasma23  todos  os  indivíduos  em  um  molde  uni-forme, nem faz deles autômatos puros e simples, mo-




vidos somente pela vontade do operador. O hipnotis-




mo aumenta a docilidade cerebral, faz a atividade au-




tomática  preponderar  sobre  a  vontade.  Esta,  porém, persiste num certo grau, o indivíduo pensa, raciocina, 




discute, aceita mais prontamente do que no estado de 




vigília,  mas  nem  sempre  aceita,  especialmente  nos 




graus  mais  leves  do  sono.  Nestes  casos  precisamos conhecer o caráter do paciente, sua condição psíquica 




particular, para que possamos produzir nele uma im-




pressão. 




Muitas pessoas têm medo do hipnotismo, mas sem 




razão.  Mesmo  que  a  hipnose  possa  não  ser  absolutamente segura, contudo, não é de nenhum modo peri-




gosa.  Os  perigos  do  hipnotismo  são  algo  exagerados. 




Nas  mãos  de  um  operador  completo,  seja  médico  ou não, não há mal. De fato, com o hipnotismo, ninguém 




poderia  causar  mal  a  um  paciente,  como  o  faria  com 23 

PLASMAR

:  

v.t.d

. 

1. 

 Modelar em gesso, em barro, etc. 

2. 

 Dar forma a; modelar. (Plasma é o verbo 

PLASMAR

 no  

Presente do Indicativo

: ―ele 

plasma

‖). [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




90 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




drogas.  Muito  mais  conhecimento  é  preciso  para  manejar a Medicina do que para manejar o hipnotismo. 




Nunca se pergunta se um remédio não será perigo-




so.  Somente  perguntamos  se  não  podemos  evitar  o 




perigo, usando-o cuidadosamente e cientificamente. A 




melhor  asserção  que  se  possa  fazer  a  respeito  de  um remédio  ou  de  um  método  de  cura,  é  que  ele  possa também causar dano, pois o que nunca pode fazer um 




mal positivo nunca poderá também fazer um bem po-




sitivo. Esta asserção é até certo ponto justificável, conquanto  talvez  exagerada,  visto  existirem  na  Medicina poucos  remédios  que  sejam  inócuos  se  forem  empregados  sem  cuidado  e  ignorantemente.  Há  até  mesmo 




medicamentos que podem ser nocivos, embora caute-




losamente  usados,  porque  não  sabemos  exatamente 




sob  que  condições  eles  se  tornam  prejudiciais.  Não precisamos falar da morfina, da estricnina, que às vezes fazem mal, mesmo quando não ultrapassada a do-




se máxima, nem das mortes pelo clorofórmio, cuja ra-




zão não foi explicada. Thiem e P. Fischer, com louvá-




vel  franqueza  científica,  muito  recentemente  publicaram um caso de pós-efeito fatal do clorofórmio: a mor-




te verificou-se no quarto dia. Esses autores dizem que 




há pelo  menos uma morte em cada mil aplicações de 




clorofórmio. Nem precisamos falar do perigo das ope-




rações  cirúrgicas.  Queremos  apenas  mostrar  que  um 




medicamento  aparentemente  inofensivo  pode,  muito 




provavelmente,  ter  produzido  mais  dano  do  que  o 




hipnotismo. Muitas mortes resultaram do uso do  

clore-to de potássio

. Sério colapso foi observado após o uso de 

ERNEST ROTH 




USOS DO H  IPNOTISMO 




91 




antipirina  — sulfonal  — que se supõe ser uma droga 




hipnótica perfeitamente inofensiva. Tristes consequên-




cias resultam às vezes de seu emprego, e há pacientes 




que não  podem tomá-la pelo  receio de que esta  ―ino-




fensiva‖  droga possa produzir grande mal. O mesmo 




aconteceu  com  o  tratamento  de  Mendel,  por  suspen-




são, que em alguns anos se tornou quase moda, e do 




qual  alguns  entusiastas  esperavam  realmente  a  cura da  ataxia  locomotora.  Agora  é  certo  que  pode  causar grande dano, ou mesmo a morte. Muitas informações 




publicadas  mostram  que  mesmo  a  presença  de  um 




médico não impede más consequências. Billroth apon-




tou os grandes perigos do ácido carbólico — ácido fê-




nico — que é frequentemente usado. Se desistirmos do 




uso destes remédios, podemos desistir completamente 




da  Medicina,  pois  tudo  que  se  emprega  pode  fazer mal. 




O que acabamos de dizer é a favor do hipnotismo. 




O  futuro  decidirá  o  seu  destino,  mas  quase  todos  os homens que pintam o mal ou os perigos do hipnotismo  —

  Gilles  de  La  Tourette, 

Ewald,  Mendel,  Rieger, Binswagor  —  e  são  em  geral  contra  ele,  de  modo  algum  deixam  de  empregar  o  sono  hipnótico.  Assim 




fazendo,  admitem  que  não  seja  o  hipnotismo  em  si, mas seu mau uso é que é prejudicial. 










ERNEST ROTH 




92 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 













ERNEST ROTH 




ILUSÕES E A  




LUCINAÇÕES 




93 




ILUSÕES E ALUCINAÇÕES 







EPOIS que o paciente é posto a dormir muitas 




D coisas se podem fazer com ele. O hipnotismo, 




com o qual quase todos nós estamos familiarizados, é 




o da espécie apresentada pelo  experimentador ambu-




lante, que vem ao palco com alguns indivíduos e de-




pois de fazê-los dormir, sugere toda a sorte de coisas 




inverossímeis,  para  que  os  outros  vejam,  e  pede-lhes que pratiquem atos que eles recusariam fazer em estado  normal.  Consideremos  esta  fase  do  hipnotismo  e vejamos como essas ilusões e alucinações são produzidas. 




Talvez  sejam  necessárias  algumas  palavras  em  ex-




plicação do significado dos termos ilusão e alucinação. 




Por ilusão os psicólogos querem significar a interpre-




tação  falsa  de  uma  percepção.  Por  exemplo,  o  indiví-




duo  olha  um  objeto  e  por  alguma  razão  crê  que  esse objeto seja alguma outra coisa. Pode estar olhando um 




tabuleiro de xadrez feito à imitação, e diz: ―Isto é um 




livro‖. A razão de seu engano é que ele tem visto mais 




livros  parecidos  com  aquele  objeto  do  que  tabuleiros de xadrez. Ou sua mente pode estar tão ocupada com 




uma ideia a ponto de  pensar que o objeto que vê é a 




coisa em que ele está pensando. Uma ilusão, portanto, 




é uma falsa percepção. Por alucinação queremos dizer: 




ver, ouvir ou  sentir  um  objeto  que  não  está  presente. 




Na ilusão o objeto está presente e é mal interpretado; 




ERNEST ROTH 




94 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




na  alucinação  o  objeto  não  está  presente,  mas  pensa-mos que está. 




É  mais  fácil  criar  uma  ilusão  do  que  uma  alucina-




ção, isto é, é mais fácil dar a uma pessoa uma bengala 




ou  um  guarda-chuva  e  dizer-lhe  que  é  uma  vara  de pescar,  fazendo-a  crer  nisso,  do  que  convencê-la  de que ela segura uma vara de pescar quando realmente 




nada existe. 




Ilusão  do  sentido  é  a  definição  para  a  alucinação, quando usada com referência ao hipnotismo. É a percepção de um objeto quando em realidade nada existe. 




Observamos numerosas alucinações na hipnose. As 




alucinações  da  vista  são  causadas  mais  facilmente 




quando  os  olhos  estão  fechados,  os  pacientes  veem então  objetos  e  pessoas  com  os  olhos  fechados,  como em sonhos. Ao mesmo tempo pensam que seus olhos 




estão  abertos,  exatamente  como  sabemos  em  sonhos 




que nossos olhos estão fechados. 




Se  quisermos  produzir  uma  ilusão  no  sentido  da 




vista  no  momento  de  abrir  os  olhos,  é  necessário  fa-zermos a sugestão rapidamente, do contrário o ato de 




abrir os olhos acordaria o paciente. O uso da atenção 




fixa  é  aconselhável  enquanto  a  sugestão  está  sendo feita, de modo que o  paciente não  possa despertar  olhando  ao  seu  redor.  Os  demais  órgãos  dos  sentidos podem também ser iludidos. Batemos em uma mesa e 




sugerimos a ideia de que um canhão está disparando. 




ERNEST ROTH 




ILUSÕES E A  




LUCINAÇÕES 




95 




Sopramos com o fole24 e fazemos a sugestão do resfo-




legar de uma locomotiva. A alucinação de ouvir algu-




ma coisa, por exemplo, um piano, é produzida sem o 




auxílio de qualquer estímulo externo. Do mesmo mo-




do podem ser enganados os sentidos do olfato, do gos-




to e do tato. Sabe-se bem que os hipnotizados beberão 




água, ou mesmo tinta, pensando que é vinho, comerão 




cebolas  por  peras,  cheirarão  amônia  pensando  ser  á-




gua-de-colônia.  Nesses  casos,  a  expressão  do  rosto produzida  pela  percepção  sugerida  corresponde  tão 




perfeitamente a ela que um efeito melhor seria dificil-




mente  conseguido,  se  fosse  empregada  a  verdadeira 




substância. Digamos ao paciente que ele tomou rapé25 




e ele espirrará. Todas as variedades do sentido do tato, da  pressão,  da  temperatura,  de  dor,  podem ser  influenciadas.  Digamos  a  uma  pessoa  que  ela  está  de  pé sobre  o  gelo,  ela  sentirá  frio  imediatamente;  tremerá, baterá os dentes e se envolverá em seu casaco. Parece-ria que os sentidos do tato e do gosto são influenciados com  mais  facilidade  e  frequência.  Por  exemplo,  a  sugestão de um sabor amargo produz efeito muito mais 




depressa do que a sugestão de uma ilusão da vista ou 




do ouvido. É verdade que muitas vezes os indivíduos 




se julgam responsáveis pela ilusão; sentem o amargo, 




mas dizem ao mesmo tempo que deve ser uma sensa-







24 

FOLE

:  

sm

. Utensílio que produz vento, para ativar combustão, lim-par cavidades, etc. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




25 

RAPÉ

:  

sm

. Tabaco em pó para cheirar. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




96 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




ção subjetiva, visto não terem nada de amargo em suas 




bocas. 




As  ilusões  dos  sentidos  podem  ser  sugeridas  de 




qualquer modo. Podemos dizer ao paciente que ele vê 




um  pássaro.  Podemos  sugerir  a  mesma  coisa  por  um gesto,  por  exemplo,  fingindo  segurar  um  pássaro  na mão,  principalmente  depois  que  ele  recebeu  algum 




treino  hipnótico.  O  ponto  principal  é  que  o  paciente compreenda o que se pretende significar pelo gesto. 




Naturalmente, diversos órgãos dos sentidos podem 




ser influenciados pela sugestão ao mesmo tempo. Di-




gamos a alguém, ―eis aqui uma rosa‖; a pessoa não só 




vê, como cheira e sente a rosa. Finjamos dar a alguma 




pessoa  uma  dúzia  de  ostras;  ela  as  come  logo,  sem mais  sugestões.  No  caso,  a  sugestão  afeta  a  vista,  a sensação  e  o  paladar,  simultaneamente.  Muitas  vezes uma sugestão influencia o sentido muscular de maneira  notável.  Simulemos  entregar  ao  paciente  um  copo de vinho para que ele beba. Veremos que ele levará o 




suposto  copo  aos  lábios,  deixando  um  espaço  entre a mão e a boca, como se de fato segurasse um copo exis-tente. Não é necessário definir a ilusão para cada sen-




tido em separado, o indivíduo faz isso por si próprio, 




espontaneamente. Desse modo ele completa a maioria 




das sugestões por um processo semelhante à sugestão 




indireta. 




Toda a sorte de impressões alucinatórias podem ser 




produzidas sobre o sentido do ouvido, do mesmo mo-




do que sobre o sentido da vista e do paladar. A audi-




ção  do  paciente  pode-se  tornar  anormalmente  aguda, 

ERNEST ROTH 




ILUSÕES E A  




LUCINAÇÕES 




97 




ou ele pode ser levado a ouvir coisas que não existem. 




Este  estado  característico  subconsciente,  quando  não sofre interferência de sugestão, torna o sentido da au-dição  não  só  peculiarmente,  mas,  também,  patologi-




camente agudo. 




Um indivíduo hipnotizado é muito mais sensível à 




música. Esta tem para ele um significado mais profun-




do  do  que  para  a  mente  normal.  Em  verdade  existe ainda  inexplorado  um  vasto  campo  para  experiência 




nesse  sentido.  O  efeito  peculiar  da  música  sobre  os hipnotizados ainda não está explicado. 




O fato de poder a música produzir efeitos notáveis 




em  pessoas  hipnotizadas  dá  à  consciência  subjetiva uma importância psicológica que ela jamais teve antes, 




e indubitavelmente o futuro provará que este campo é 




rico em tesouros ainda não descobertos. 




Muitas  sensações,  muitas  lembranças  vagas  e  es-




quecidas  serão  trazidas  das  profundezas  e  dos  recessos  deste  maravilhoso  país  dos  sonhos,  serão  estudadas e enriquecerão o frio pensamento como gemas bri-




lhantes e poéticas. 




As alucinações e ilusões do paladar e do olfato po-




dem  também  ser  produzidas  por  sugestões,  mas  não 




encerram  nenhum  interesse  especial.  A  faculdade  de falar  pode  ser  inteiramente  abolida  ou  parcialmente inibida, e certas palavras serão esquecidas,  à uma ordem dada, enquanto perdurar o estado hipnótico. 




Também podem ser esquecidas a lembrança de uma 




página impressa ou de certas letras. 




ERNEST ROTH 




98 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




As alucinações podem agir sobre os cinco sentidos 




do  corpo,  assim  como  sobre  as  emoções,  quando  um paciente está hipnotizado. 
















ERNEST ROTH 




AUTO




 




SSUGESTÃO 




99 




AUTOSSUGESTÃO 







ALVEZ a melhor definição de autossugestão ou 




T 

auto-hipnose 

seja a de que o EU predomina sobre tudo o mais. Nenhuma sugestão pode livrar inteiramente o corpo do EU predominante, nem tirar do 




cérebro  as  ideias  que  nele  persistem,  a  não  ser  sob  a influência  da  hipnose.  Por  conseguinte,  em  quase  todos os casos em que a hipnose falha em dar pelo me-




nos alívio, o mal é causado pelas autossugestões, como 




veremos pelo que se segue, citado pelas mais famosas 




autoridades do mundo, neste assunto. 




A autossugestão é agora reconhecida como um fator 




em  hipnotismo  por  todos  os  seguidores  da  escola  de Nancy.  O  professor  Bernheim  menciona-a  como  um 




obstáculo no caminho da cura de alguns de seus doen-




tes. Um dos casos citados foi o de uma jovem que so-




fria  de  um  destroncamento  tíbio-társico.  O  operador tentou hipnotizá-la, ela, porém, desistiu com desagra-do, dizendo que isto nada adiantaria. Contudo, conse-




guiu  fazê-la  cair  em  sono  bastante  profundo  duas  ou três vezes. Mas a contração dolorosa persistia; a jovem 




parecia  sentir  um  prazer  perverso  em  provar  aos  demais pacientes da clínica que o tratamento não  surtia 




efeito,  

que ela se sentia sempre pior

. A ideia arraigada,  

a

 

autossugestão  inconsciente

  era  tal  que  nada  poderia  ar-rancá-la. Quando o tratamento foi iniciado, ela parecia 




estar  convencida  de  que  o  hipnotismo  não  poderia 




curá-la. Estava esta ideia, tão profundamente arraiga-




ERNEST ROTH 




100 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




da em seu cérebro, que neutralizava todos os esforços 




e seu próprio desejo de ser curada. 




Recentemente  uma  jovem  que  era  hipocondríaca 




precisava de tratamento. Entre outros males ela sentia 




uma  violenta  dor  no  epigástrio26,  que  ela  acreditava relacionar-se  com  um  câncer  uterino,  apesar  de  lhe haverem dito repetidamente que não existia nenhuma 




lesão  naquele  órgão.  Foi  hipnotizada  muitas  vezes, conseguindo-se  produzir  em  algumas  ocasiões  um 




sono profundo, durando este tratamento dez dias. Por 




enérgica sugestão a dor foi acalmada. Ao despertar ela 




foi obrigada a confessar que não sentia mais a mínima 




dor,  mas  apressou-se  em  acrescentar  que  a dor  certamente voltaria. De fato voltou, involuntariamente evo-




cada por sua imaginação doentia. 




Com esta classe de paciente, a autossugestão é mais 




forte do que uma sugestão partida de qualquer outra 




pessoa. Eles dão ouvidos aos seus sentimentos íntimos 




e  evocam-nos;  estão  em  afinidade  somente  consigo 




mesmos; são  

autossugestionadores

. 




As autossugestões não são incomuns como inciden-




tes patológicos. O medo de logradouros públicos nada 




é  senão  uma  autossugestão.  O  paciente  neste  caso  é possuído da ideia de que ele não pode atravessar uma 




praça  ou  rua;  os  argumentos  não  adiantam  aqui.  O 




paciente  reconhece  sua  justeza,  sem  permitir  que  o influenciem,  porque  sua  autossugestão  é  por  demais 26  

EPIGÁSTRIO

:  Porção  média  e  superior  do  abdome.  [Dicionário  de Termos Médicos]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




AUTO




 




SSUGESTÃO 




101 




poderosa.  Em  regra,  a  lógica  na  maioria  das  vezes  é impotente contra essas autossugestões. Muitas paralisias  histéricas  são  igualmente  sugestões;  assim,  um doente não pode mover a perna porque está convencido de que o movimento lhe é impossível. Se esta con-




vicção  puder  ser  alijada27,  o  movimento  tornar-se-á logo praticável. 




Alguma  causa  externa  que  afete  uma  pessoa  pode 




produzir  o  despertar  de  uma  autossugestão.  Charcot atribuiu  a  origem  de  algumas  paralisias  traumáticas isoladas a esse mecanismo. De acordo com esta opini-




ão, um violento golpe no braço, seguido de certas per-




turbações  da  sensibilidade,  pode  produzir  na  pessoa afetada  a  convicção  de  que  não  é  capaz  de  mover  o braço.  Como  esta  convicção  foi  despertada  por  um 




golpe no braço, este caso situa-se entre a sugestão ex-




terna e a autossugestão. Costumamos chamar todos os 




casos em que a autossugestão não surgiu espontanea-




mente, mas foi o resultado secundário de alguma ou-




tra  coisa,  tal  como  um  golpe,  sugestão  indireta,  em oposição  à  sugestão  direta,  que  desperta  certa  ideia imediatamente,  de  que  já  demos  um  exemplo.  Além 




disso,  nem  sempre  é  necessário  que  exista  um  ato mental consciente em sugestão; a individualidade e o 




hábito  às  vezes  substituem  isto  e  desempenham  im-




portante  parte  na  formação  do  indivíduo,  como  já 




mostramos acima. Por outro exemplo, se alguma causa 







27 

ALIJAR

:  

v.t.d

. 

1. 

 Lançar fora de embarcação; aliviar (a carga). 

2. 

 De-sembaraçar-se de, livrar-se de.  

Verbo pronominal

. 

3. 

 Apartar de si; isentar-se. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




102 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




externa, como uma pancada no braço, por intermédio 




de um ato mental consciente, diversas vezes produziu 




a  autossugestão,  poderá  repetir-se  mecanicamente 




mais  tarde,  com  todos  os  golpes,  sem  qualquer  pensamento  consciente  que  se  relacione  com  os  efeitos desses golpes. 




É possível a uma pessoa produzir o estado hipnóti-




co  em  si  próprio,  pelo  exercício  das  mesmas  faculdades  que  o  produzem,  quando  originado  da  sugestão 




de outrem. 




Alguns  indivíduos  costumam  cair  em  transe  pro-




fundo  e  assim  ficam  por  um  período  de  tempo  que regula  de  cinco  minutos  até  duas  horas,  se  olharem para um objeto brilhante, ou um monte de brasas, ou 




para  água  corrente  límpida.  Eles  têm  a  faculdade  de resistir  a  este  estado  ou  de  produzi-lo  à  vontade.  Estamos inteiramente seguros de que este poder de auto-




hipnotismo é exercido  por quase todas as pessoas.  E-




xistirá  alguém  que  ao  olhar  uma  miniatura  não  veja refletida  num  diminuto  rosto  a  fisionomia  radiosa  de um ente querido em tamanho natural? Na realidade, é 




possível  que  alguns  estados  de  sono,  que  são  geralmente  considerados  patológicos,  pertençam  à  auto-




hipnose. 










ERNEST ROTH 




SUGESTÃO   




HIPNÓTICA 




103 




SUGESTÃO HIPNÓTICA 







SUGESTÃO  —  que  ainda  não  definimos  de 




A modo claro e absoluto — é a imposição tem-




porária da vontade  de uma pessoa no  cérebro de ou-




trem  por  um  processo  puramente  mental.  O  criado, 




executando uma ordem, está agindo sob sugestão; ele 




obedece ao desejo de ganhar seu salário. O namorado, 




acedendo28  aos  desejos  de  sua  amada,  submete-se  a uma vontade estranha à sua própria. O professor, en-sinando e repetindo todos os dias os mesmos preceitos 




aos  seus  alunos,  impõe-lhes  suas  opiniões.  O  pai  que censura o filho por algum erro, esforça-se por inculcar 




seus próprios princípios para obter melhor conduta; a 




mãe que acaricia o filho, tenta, por meio de suas carí-




cias,  conseguir  o  mesmo  resultado;  a  esposa,  que  por sua  doçura  e  por  seus  inúmeros  meios  de  persuasão dirige o marido, impõe-lhe sua vontade. O orador, que 




cativa  o  auditório,  age  do  mesmo  modo.  Tudo  neste mundo,  portanto,  não  é  senão  sugestão;  pelo  menos, na antiga acepção da palavra. Nenhum sono é necessá-




rio para esta espécie de sugestão, e sob este ponto de 




vista podemos concordar com  Liébault, Bernheim e a 




escola de Nancy. 




Mas  externamente,  agentes  físicos  também  produ-




zem  efeitos  sugestivos  sobre  nós;  dessa  forma  um  li-28 

ACEDER

:  

v.t.d

. 

1. 

 Concordar; assentir, aquiescer.  

Verbo intransitivo

. 

2. 

 




Aquiescer em algo. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




104 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




vro,  a  vista  de  um  acidente,  ou  de  algum  incidente cômico,  uma  explosão  de  aplausos  ou  os  acordes  de uma  música,  enchem-nos  de  sensações  de  alegria  ou de melancolia. 




Certos círculos dão o tom do que se considera talen-




toso e indicam o que é bom em literatura ou em arte. 




Uma  mulher  bela  lança  uma  moda  que  será  seguida, se ela souber exibi-la. As roupas e a escolha de mobí-




lias e de flores estão mesmo sujeitas a leis que não sa-




bemos como são feitas. Aqui achamos o mesmo incen-




tivo  latente29,  cegamente  seguido,  iniciado  por  uma vontade  autoritária  que  arbitrariamente  dita  seus  de-cretos, e é obedecida por todos os que nasceram para 




serem  seus  humildes  servos.  Um  homem  superior  é 




realmente um hipnotizador social, destinado a tornar-




se o chefe de um grupo de sectários30, a quem ele dá a 




palavra  de  ordem,  ou  o  líder  de  assembleias  que  ele fascina por sua eloquência. E todos esses seres inconscientemente  fascinados  o  aclamam,  vivem  por  suas 




palavras e encontram satisfação em  serem assim  con-




duzidos. 




É  certo  que  nós  somos  naturalmente  inclinados  a 




obedecer; a luta e a resistência são as características de alguns indivíduos raros; mas entre o admitir isto e di-29 

LATENTE

:  

adj.2g

. 

1. 

 Não manifesto; oculto. 

2. 

 Dissimulado, disfarça-do. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




30 

SECTÁRIO

:  

adj

. 

1. 

 Relativo ou pertencente a seita. 

2. 

 

fig

. Que revela parcialidade, intolerância, intransigência. 

 

 

sm

. 

3. 

 Indivíduo sectário (1 e 2). 




4. 

  Partidário  ferrenho  de  doutrina  religiosa,  política,  etc.  [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




SUGESTÃO   




HIPNÓTICA 




105 




zer que somos  

condenados a obedecer

 — mesmo o mais insignificante dentre nós — há um abismo. Mesmo no 




estado  hipnótico,  que,  em  certos  indivíduos  parece quase  abolir  a  capacidade  de  resistência  ao  poder  da vontade  dos  outros,  a  sugestão  não  é  todo  poderosa; ela tem suas limitações positivas, e podemos dar gra-




ças aos céus por isto. 




Se  exagerarmos  o  significado  de  uma  palavra,  po-




demos fazê-la exprimir qualquer coisa que desejemos, 




destruindo completamente dessa maneira seu sentido 




original.  Assim  têm  procedido  diversos  hipnotizado-




res com respeito ao assunto que ora tratamos. Tiraram 




tais conclusões das várias influências que a atmosfera 




ambiente  exerce  sobre  nós,  seja  por  nossa  educação, seja pelos preconceitos que esse ambiente nos incute, a 




ponto de chegarem a crer que uma ordem verbal pode 




transformar  radicalmente  um  indivíduo,  para  o  bem 




ou para o mal. Em nossa opinião, a sugestão hipnótica 




é uma ordem obedecida por uma pessoa em estado de 




sono  induzido,  por  alguns  segundos;  no  máximo  por alguns  minutos.  Não  pode  ser  comparada,  a  não  ser muito  vagamente,  às  sugestões  em  estado  de  vigília, comunicadas  a  indivíduos  que  nunca  estiveram  sob 




influência  hipnótica.  A  sugestão  hipnótica  pode  ser repetida, mas é  

absolutamente impotente para transformar

 




—  como  já  se  afirmou  —   

um  criminoso  em  um  homem

 

honesto

, ou vice-versa. 
















ERNEST ROTH 




106 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 













ERNEST ROTH 




SUGESTÃO   




TELEPÁTICA 




107 




SUGESTÃO TELEPÁTICA 







MA das formas de sugestão é a sugestão tele-




U pática. A telepatia é primariamente a comu-




nhão da mente subjetiva, ou melhor, é o meio normal 




de  comunicação  entre  mentes  subjetivas.  A  razão  da aparente raridade de suas manifestações é que ela requer excepcionais condições para manifestar seus efei-




tos acima do limiar da consciência. Há todas as razões 




para se acreditar que os espíritos, ou mentes subjetivas dos  seres  humanos,  podem  manter,  e  habitualmente 




mantêm, comunhão umas com as outras, quando nem 




mesmo a mais remota percepção do fato é transmitida 




à  inteligência  objetiva.  É  possível  que  tal  comunhão não seja geral entre os homens; é certo, porém, que ela 




é mantida entre aqueles que, devido a qualquer causa, 




 

estão em  afinidade

. Os fatos registrados pela Sociedade de  Pesquisas  Psíquicas  demonstram  esta  proposição. 




Dessa  forma,  muitas  vezes  acontece  parentes  íntimos se  acharem  em  comunhão,  como  se  vê  pela  relativa frequência  de  comunicações  telepáticas  entre  uns  e outros, dando aviso de moléstia ou de morte. São também  muito  frequentes  as  comunicações  entre  amigos 




íntimos.  Essa  espécie  de  comunicações  entre  pessoas relativamente  estranhas  é  aparentemente  rara.  Naturalmente,  o  único  meio  que  temos  para  ajuizar  estas coisas é o registro dos casos nos quais as comunicações 




foram trazidas à consciência objetiva das pessoas. Pa-




rece lícito concluir desses fatos que as mentes subjeti-




ERNEST ROTH 




108 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




vas das pessoas profundamente interessadas umas nas 




outras  estão  frequentemente  em  comunhão,  especial-




mente  quando  o  interesse  pessoal  ou  o  bem-estar  do agente ou do paciente estão em jogo. Seja como for, é 




certo que a comunicação telepática pode  ser estabele-




cida  à  vontade  pelo  esforço  consciente  de  uma  ou  de ambas as partes, mesmo entre estranhos. As experiências  da  Sociedade  acima  mencionada  demonstraram 




este fato. Admitir-se-á, portanto, para o propósito des-




te argumento, que a comunhão telepática pode ser es-




tabelecida entre duas mentes subjetivas, à vontade de 




cada  um.  O  fato  pode  não  ser  percebido  pelo  indiví-




duo, pois é possível que não se eleve acima do limiar 




de sua consciência subjetiva. Mas, para fins terapêuti-




cos,  não  é  necessário  que  o  paciente  saiba,  objetiva-mente,  que  alguma  coisa  está  sendo  feita  por  ele.  Na verdade, muitas vezes é melhor que não o saiba. 




Na prática comum usam-se dois métodos; o primei-




ro  é  pela  passividade  por  parte  do  paciente,  com  sugestão  mental  por  parte  de  quem  cura.  O  segundo  é pela  passividade  por  parte  do  paciente,  com   

sugestão

 

verbal

  por  parte  de  quem  cura.  Isto é,  quem  faz  a  sugestão  verbal  muitas  vezes  transmite,  inconsciente-




mente, uma sugestão mental à mente subjetiva do pa-




ciente.  Se  aquele  crê  inteiramente  na  verdade  de  sua própria  sugestão,  o  efeito  telepático  será  certamente imediato, e sempre com evidente vantagem do paciente. Eis por que em todos os trabalhos de hipnotismo e 




de mesmerismo se insiste tenazmente sobre o valor e a 




importância da confiança própria por parte do opera-




ERNEST ROTH 




SUGESTÃO   




TELEPÁTICA 




109 




dor, ou por outras palavras, da crença em sua própria 




sugestão.  A  prática  e  a  experiência  demonstraram  o fato, mas nenhum autor nesse assunto tenta explicá-lo 




cientificamente. Mas quando se sabe que a telepatia é o 




método  normal de comunicação entre mentes subjeti-




vas, e que na cura por processos mentais ela é constan-




temente  empregada,  consciente  ou  inconscientemente 




para as pessoas, a explicação é óbvia. 




Dificilmente se encontrará uma família, da qual um 




dos membros não tenha tido uma experiência da espé-




cie que vamos narrar. 




Estas  impressões  telepáticas  podem  ocorrer  em  es-




tado de vigília a qualquer hora do dia. Passam-se co-




mo  sonhos  durante  o  sono.  Frequentemente  ocorrem 




no mesmo momento, ou depois que alguém se recolhe, 




antes de adormecer. 




Registrou-se a seguinte experiência: 







A  Sra.  E,  uma  irlandesa  protestante,  de  sessenta  anos, de boa reputação, conhecida como digna de crédito, 




era bem educada e extraordinariamente inteligente. 




Certa manhã, ao almoço, ela disse que sua tia, a Sra. 




B, falecera na noite passada, na cidade de Cork, Irlanda. 




Afirmou que vira sua tia, descreveu a cena de sua morte, e que ouvira quando esta a chamara pelo nome. 




Viu o velho relógio no quarto de sua tia, cujos pon-




teiros  marcavam  uma  e  quinze  da  madrugada.  Às  três 

ERNEST ROTH 




110 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




horas dessa tarde, a senhora recebeu um cabograma31 in-




formando-a da morte de sua tia, confirmando a hora da 




morte, exatamente como vira. 




Pouco depois, uma carta recebida pela mesma senho-




ra dizia que em seus últimos momentos a tia a chamara 




repetidas vezes. 







A referida senhora experimentara em ocasiões ante-




riores fenômenos telepáticos idênticos. 




 

Telepatia

 é uma palavra relativamente nova — pelo menos no sentido em que agora é frequentemente empregada. Por telepatia compreende-se a influência que 




uma  pessoa,  por  sua  vontade  ou  por  suas  sugestões mentais, sem quaisquer meios materiais de comunica-




ção, pode exercer sobre outra à distância. Quando uma 




pessoa consegue por uma vez produzir em outra o que 




se conhece por sono hipnótico, nem sempre necessita-




rá recorrer a passes ou ao contato pessoal para hipno-




tizar o paciente novamente. O olhar do  operador, até 




mesmo  sua  vontade,  sem  o  olhar,  pode  exercer  a 




mesma influência sobre o indivíduo. Esta influência é 




também  às  vezes,  efetiva,  quando  o  paciente  ignora inteiramente a vontade do operador, mesmo que estejam  separados  por  considerável  distância,  em  salas diferentes, de portas fechadas entre eles. 




A absoluta verdade desta afirmativa foi fartamente 




verificada  em  diversas  ocasiões,  por  vários  operado-31 

CABOGRAMA

:  

sm

. Telegrama expedido por cabo submarino. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




SUGESTÃO   




TELEPÁTICA 




111 




res, dos mais cuidadosos e dignos de confiança. É bas-




tante dizer aqui, que ninguém que tenha sinceramente 




examinado  o  assunto  tem  qualquer  dúvida  acerca  da verdade do relato acima, feito há mais de um século à 




Academia Francesa de Medicina. Deve-se notar, entre-




tanto,  que  os  operadores  não  são  todos  igualmente eficazes e nem sempre são bem sucedidos. O mesmo é 




verdade a respeito dos indivíduos. O simples fato, to-




davia,  é  que  alguns  operadores  podem  influenciar  e influenciam certos indivíduos à distância, sem que isto 




tenha  explicação  por  quaisquer  dos  meios  sensoriais conhecidos. Logo que isto seja admitido, então a questão  de  distância  —  um  metro  ou  dez,  cem metros  ou mil, um quilômetro ou milhares — não é uma questão 




de teoria, mas de  

fato

. 




Também é fato que  pessoas que não  são  nem ope-




radores nem pacientes — em nenhum dos sentidos em 




que  esses  termos  são  empregados  em  hipnotismo  — 




podem  comunicar-se  e  comunicam-se  umas  com  as 




outras, à vontade e compreensivelmente, pela telepati-




a. Isto não quer dizer que possam a qualquer momen-




to, e sob todas as circunstâncias, se comunicarem, nem 




que suas comunicações sejam completas e inteiramen-




te  satisfatórias.  Todavia,  em  momentos  previamente 




combinados,  elas  transmitem  e  recebem  consciente-




mente comunicações úteis, bem definidas e compreen-




síveis. Há também certas pessoas — não muitas, entre-




tanto — que podem, quando desejam, chamar a aten-




ção de outras determinadas pessoas, telepaticamente, e 




isto frequentemente sucede. 




ERNEST ROTH 




112 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




O  assunto  da  telepatia,  que  abrange  propriamente 




todos os métodos de transmissão de pensamento, que 




não  se  valem  dos  meios  mecânicos  usuais  nem  dos 




habituais apelos aos sentidos, é um estudo comparati-




vamente novo, promissor de grandes recompensas ao 




estudioso paciente e bem sucedido. 




















































Veja  o  livro  

COMO  LER  OS  PENSAMENTOS

, 




desta mesma editora. 













ERNEST ROTH 




SUGESTÃO P  




ÓS-HIPNÓTICA 




113 




SUGESTÃO PÓS-HIPNÓTICA 







SUGESTÃO  pós-hipnótica  significa  que  um 




A paciente cumprirá quaisquer instruções que 




lhe forem dadas durante o sono hipnótico — pelo ope-




rador — depois que acordar; praticará o ato aparente-




mente inconsciente de haver recebido qualquer suges-




tão do operador. Talvez a melhor explicação disto seja 




citando casos em que o operador e o paciente estejam 




ambos acostumados às sugestões pós-hipnóticas. 




Com este objetivo escolheremos uma ação praticada 




por  sugestão  pós-hipnótica  e  suporemos  ser  um  caso de hipnose sem subsequente perda de memória. 




Eis  um  caso  destes,  passado  em  estado  de  vigília. 




Entregamos uma carta a X e pedimos-lhe pô-la no cor-




reio, quando a caminho de casa, se passar por alguma 




agência postal. 




Damos  agora  exatamente  a  mesma  incumbência  a 




Y,  que  está  em  estado  hipnótico,  sem  subsequente 




perda de memória. 




Em  ambos  os  casos  a  incumbência  é  cumprida.  A-




gora, a pergunta é: qual é a diferença entre os dois ca-




sos? No caso de Y logo se destaca uma circunstância, 




isto  é,  que  ele  praticou  o  ato  sem  vontade  ou  talvez contra sua vontade. 




O fato de Y haver posto a carta no correio  

sem

 que o quisesse  fazer  não  distingue  seu  caso  do  de  X.  X  foi para casa com Z, com quem conversou por todo o caminho. Passou por uma caixa postal e, se bem que con-




ERNEST ROTH 




114 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




tinuasse a falar e aparentemente não reparasse a caixa, 




mecanicamente ali pôs a carta. Mais tarde se lembrou 




de  que  tinha  uma  carta  para  mandar  pelo  correio; lembrava-se  vagamente  de  o  haver  feito.  Contudo, 




pôde  convencer-se  do  fato,  verificando  que  ela  não estava mais em seu bolso. Concluímos, então, que ele 




se desobrigou do encargo sem vontade consciente. 




Seria mais notável se X praticasse alguma ação con-




tra  

sua vontade

. No exemplo acima descrito não foi este o caso. Ele não teria feito o que lhe mandaram, sem o 




consentimento  de  sua  vontade.  Por  outro  lado,  ele  se lembraria da ação, se sua vontade se opusesse a ela. É 




sempre  necessário  que  haja  consciência  quando  se  exerce a vontade para impedir alguma coisa. É preciso 




haver uma ideia da ação a ser praticada. O importante 




na sugestão pós-hipnótica é exatamente o fato de que 




ela é posta em prática contra a vontade, caso em que, 




naturalmente,  o  indivíduo  sabe  o  que  tem  a  fazer  e disso tem uma ideia. Precisamente esta ideia é que faz 




com que uma ação pós-hipnótica seja executada a des-




peito da vontade. 




A pergunta agora é se podemos encontrar uma ana-




logia  para  isto  na  vida  em  vigília:  se  uma  ideia  pode neste caso produzir um efeito morto ou qualquer outro, contra a vontade. A resposta deve ser, ―muito co-




mumente‖. 




Vimos,  quando  falamos  da  sugestão  em  estado  de 




vigília, que uma ideia, às vezes, basta para dar causa a uma ação ou a um estado particular a despeito da vontade. Isto é um fato comum. Suporemos que A perdeu 




ERNEST ROTH 




SUGESTÃO P  




ÓS-HIPNÓTICA 




115 




um  amigo  ou  um  parente  querido  e  que  por  isto  se acha deprimido  e triste, não podendo conter as lágrimas.  Passam-se  os  meses  e  ele  se  torna  calmo,  mas quando  chega  o  aniversário  do  falecimento  cai  novamente  no  mesmo  estado  de  excitação  mental  e  de  lá-




grimas, que ele não pode vencer. A ideia vivida foi o 




bastante para lançá-lo, contra sua vontade, em um de-




terminado estado. 




Uma pessoa que gagueja está no mesmo caso. Sozi-




nha  em  casa,  ela  pode  falar  perfeitamente  bem,  mas diante de estranhos logo começa a gaguejar. Ela assim 




o faz porque pensa que deve gaguejar, e sua vontade é 




importante tanto contra o pensamento, como contra a 




gagueira.  Vemos  coisas  semelhantes,  constantemente. 




Certos estados de moléstias são causados simplesmen-




te por serem intensamente esperados, os quais, então, 




sobrevêm contra a vontade. Por conseguinte, não é de 




admirar que uma sugestão pós-hipnótica possa sobre-




pujar a vontade de um indivíduo. 




Os movimentos e ações pós-hipnóticos executados a 




despeito da vontade — ou para falar mais exatamente, 




a  despeito  do  desejo  —  têm  uma  grande  semelhança com  os  movimentos  instintivos  bem  conhecidos  em 




psicologia,  que  muitas  vezes  são  feitos  para  darem  o prazer  que  decorre  do  ato.  Tais  movimentos  instintivos  são  inteiramente  independentes  da  vontade;  eles ocorrem não obstante o desejo. 




Todas  as  sugestões  pós-hipnóticas  são  aparente-




mente  esquecidas  entre  o  despertar  e  sua  execução, como veremos nos seguintes casos. 




ERNEST ROTH 




116 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Sugerimos a D — durante o sono hipnótico, que ao 




despertar ele deveria friccionar sua coxa e perna dolo-




ridas,  que  se  levantasse  da  cama,  fosse  até  a  janela  e voltasse  para  a  cama.  Este  indivíduo  executou  todos estes atos sem suspeitar que lhe houvessem dado uma 




ordem enquanto dormia. 




Sugerimos  a  S  —  em  uma  ocasião,  que  ao  acordar 




ele deveria pôr o chapéu, trazê-lo até nós na sala con-




tígua, tirá-lo da cabeça e colocá-lo na de outra pessoa. 




Tudo isso ele fez sem saber por quê. 




De outra vez, achando-se presente um colega nosso, 




M.  Charpentier,  sugerimos  a  S,  quando  adormeceu 




pela  primeira  vez,  que  logo  ao  despertar  tirasse  o guarda-chuva daquele colega, colocado sobre a mesa, 




abrisse-o  e  desse  duas  voltas  na  varanda  para  a  qual dava a sala. Passou-se algum tempo antes que ele despertasse. Antes de abrir os olhos, saiu rapidamente da 




sala,  para  que  a  sugestão  não  pudesse  ser  reevocada por  nossa  presença.  Pouco  depois  o  vimos  com  o 




guarda-chuva  na  mão,  mas  não  aberto  —  apesar  da 




sugestão. Andou pelo corredor duas vezes de um lado 




para  outro.  Dissemos-lhe,  ―Que  estais  fazendo?‖  Respondeu,  ―Estou  tomando  ar‖,  ―Por  quê?  Estais  com 




calor?‖.  ―Não,  apenas  tive  esta  ideia;  às  vezes  ando aqui  de  um  lado  para  outro‖.  ―Para  que  é  o  guarda-chuva?‖. ―Pertence a M. Charpentier‖. ―Como! pensei 




que fosse meu; parece-se um pouco com o meu; torna-




rei a pô-lo no lugar de onde o tirei‖. 




Certa manhã, às onze horas, sugerimos a C — que à 




uma  hora  da  tarde  ele  seria  tomado  por  uma  ideia  à 

ERNEST ROTH 




SUGESTÃO P  




ÓS-HIPNÓTICA 




117 




qual não poderia resistir, ou seja, subir e descer a rua Estanislau  por  duas  vezes.  À  uma  hora  vimo-lo  che-gando a essa rua, ir de uma extremidade à outra, vol-




tar e parar, como um vagabundo, sob as janelas. Mas 




não o fez por duas vezes, talvez por não ter entendido 




a segunda parte da ordem sugerida, talvez por haver 




resistido a esta parte. 




Noutra  ocasião,  durante  o  sono  hipnótico  de  X  — 




sugerimos  o  seguinte:  ―Quando  acordardes,  ireis  ao meu  escritório  e  escrevereis  numa  folha  de  papel 




‗Dormi muito bem‘; ‗Fareis uma cruz ao lado de vosso 




nome‘‖. 




Despertou em um quarto de hora. Foi ao escritório, 




escreveu a frase que lhe inculcáramos na mente, assi-




nou-a e fez uma cruz ao lado do nome. ―O que signifi-




ca esta cruz?‖, perguntamos. ―Como!‖ respondeu, ―Pa-




lavra de honra que não sei; eu a fiz sem pensar‖. No 




dia  seguinte  fizemo-lo  escrever  outra  sentença,  com duas  cruzes  após  seu  nome;  no  outro  dia,  seu  nome com  uma  estrela.  Na  sessão  seguinte,  sugerimos-lhe enquanto  dormia:  ―Quando  acordardes,  escrevereis, 




‗irei ter com M. Liébault quando chegar de fora‘, e vós 




o  assinareis,  mas  cometendo  um  engano.  Em  vez  de assinardes vosso nome X — assinareis ‗Bernheim‘, en-tão  dareis  pelo  engano,  raspareis  aquele  nome  e  em seu  lugar  poreis  o  vosso‖.  Tudo  isso  essa  pessoa  fez quando  acordou  e  pareceu  muito  intrigado  com  seu 




erro.  Pediu  desculpas,  mas  não  suspeitou  que  a  res-ponsabilidade do engano não cabia a ele. 




ERNEST ROTH 




118 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




O  efeito  da  sugestão  de  atos  pós-hipnóticos  não  é absolutamente inevitável. Alguns pacientes lhes resistem. Sem dúvida o desejo de executar o ato é mais ou 




menos imperativo, mas eles resistem-lhe até certa me-




dida. 




O caso seguinte mostra a luta e a hesitação manifes-




tadas  no  paciente  antes  de  obedecer  à  ideia,  até  que finalmente a sugestão dominou. 




Uma jovem histérica foi trazida à Sociedade Médi-




ca,  em  Nancy,  por  M.  Dumont.  Foi  hipnotizada  e 




mandaram que, ao despertar, tomasse a manga do vi-




dro do bico de gás, sobre a mesa, pusesse-a no bolso e 




a  levasse  ao  sair.  Quando  acordou,  voltou-se  timidamente  para  a  mesa,  parecendo  confusa  por  ver  que todos a olhavam. Após alguma hesitação, então, subiu 




na  mesa,  de  joelhos,  e  assim  permaneceu  ali  cerca  de dois  minutos,  aparentemente  envergonhada  de  sua 




posição. Olhando alternadamente para as pessoas em 




volta dela e para o objeto que ela deveria levar, esten-




deu a mão e depois a retirou. Então, subitamente apa-




nhou a manga de vidro, pô-la no bolso e fugiu. Ela não 




consentiu em entregá-la enquanto não deixou a sala. 




É estranho que ações sugeridas possam ser executa-




das  não  somente  durante  o  tempo  imediatamente  se-




guinte  ao  sono,  mas  também  após  um  intervalo  mais ou  menos  grande.  Se  fizermos  a  um  sonâmbulo  prometer,  durante  o  sono,  que  voltará  no  dia  e  na  hora marcados,  posto  que  não  se  lembre  de  sua  promessa quando despertar, ele o fará. 




ERNEST ROTH 




SUGESTÃO P  




ÓS-HIPNÓTICA 




119 




O professor Bernheim cita um caso em que fez seu 




paciente dizer que voltaria a encontrar-se com ele den-




tro de treze dias, às dez horas da manhã. O indivíduo 




de  nada  se  lembrou  ao  acordar.  No  décimo  terceiro dia, às dez horas da manhã, ele apareceu, tendo cami-nhado três milhas de sua casa ao hospital. Trabalhara 




nas fundições durante toda a noite, fora para a cama às 




seis horas da manhã, e acordara com a ideia de ter de 




ir  ao  hospital  para  ver  o  professor.  Disse  ao  Dr.  Bernheim que não tivera tal ideia nos dias precedentes e 




que não sabia que tinha de vir para vê-lo. A ideia viera à sua mente no momento preciso em que devia realizá-




la. 




Dessa  forma,  uma  sugestão  dada  durante  o  sono 




pode  ficar  adormecida  no  cérebro,  e  pode  não  vir  ao consciente senão no momento previamente fixado pa-ra sua manifestação. Serão necessárias mais pesquisas 




para  explicar  este  curioso  fato  psicológico,  e  para  de-terminar  por  quanto  tempo  pode  assim  ficar  latente uma sugestão hipnótica. É evidente que nem todos os 




sonâmbulos são suscetíveis a sugestões que se efetuam 




após longo espaço de tempo. 
















ERNEST ROTH 




120 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




121 




OS PERIGOS DO HIPNOTISMO 







HIPNOTISMO em si é perigoso aos que se sub-




O metem a ele? Não hesitamos em dizer que, 




quando bem aplicado, não produz o mais ligeiro dano. 




Não interfere nas funções da vida orgânica; vimos que 




a  respiração  e  a  circulação  não  são  influenciadas  em pessoas  cujas  mentes  estão  em  repouso.  Se,  nas  primeiras  sessões,  alguns  indivíduos  manifestam  fenô-




menos nervosos, como contrações musculares, respira-




ção curta, aflição, aceleração do pulso, e se alguns pa-




cientes histéricos têm paroxismos convulsivos durante 




a operação, estes sintomas, autossugestivos por assim 




dizer, são devidos a emoções morais, a um sentimento 




de  medo,  e  sempre  desaparecem  no  tratamento  se-




guinte,  graças  a  uma  sugestão  tranquilizadora,  que restabelece  a  confiança.  Quando  o  hábito  estiver  for-mado,  os  pacientes  cairão  no  sono  calmo  e  naturalmente  despertam  do  mesmo  modo,  sem  a  mais  leve 




inquietação, se o operador tiver o cuidado  de sugerir 




que não haverá aflição ao despertar. 




Nunca  verificamos  nenhum  mal  produzido  pelo 




sono  hipnótico,  pois  a  sugestão  está  sempre  presente como  um  corretivo  contra  quaisquer  sintomas  desagradáveis que possam surgir. 




Existe  um  perigo,  contudo,  que  é  importante  reco-




nhecer. Após haverem sido hipnotizados certo número 




de vezes, alguns pacientes têm disposição para se en-




tregarem  ao  sono  espontaneamente.  Alguns,  mal  são 




ERNEST ROTH 




122 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




despertados  já  caem  por  si  mesmos,  novamente,  no 




mesmo sono  hipnótico. Outros adormecem assim du-




rante  o  dia.  Esta  tendência  para  a  auto-hipnotização pode  ser  reprimida  pela  sugestão.  É  bastante  afirmar ao indivíduo, durante o sono,  que uma vez despertado,  ele  acordará  completamente  e  não  poderá  entregar-se  de  novo  ao  sono  espontaneamente,  durante  o dia. 




Outros são por demais facilmente suscetíveis à hip-




notização, quando são postos muitas vezes em sonam-




bulismo. Qualquer um pode às vezes colocá-los neste 




estado,  por  surpresa,  simplesmente  cerrando-lhes  os olhos.  Tal  suscetibilidade  ao  hipnotismo  é  um   

perigo

 

real

.  Entregues  à  mercê  de  qualquer  um,  privados  de resistência psíquica e moral, certos sonâmbulos se tornam dessa forma fracos, e são plasmados pela vontade 




dos sugestionadores. 




Os moralistas zelosos da dignidade humana, e que 




se preocupam em pensar em tão grandes possibilida-




des de perigo, têm razão. É justo que condenem uma 




prática que pode privar o homem de seu livre-arbítrio 




sem  a  possibilidade  de  resistência  de  sua  parte;  eles estariam  milhares  de  vezes  certos,  se  o  remédio  não estivesse lado a lado com o mal. Quando prevemos tal 




tendência  em  nossos  casos  de  sonambulismo,  toma-




mos o cuidado de dizer durante o sono — e isto é uma 




boa  regra  a  seguir:  ―Ninguém  será  capaz  de  hipnotizar-vos para vos dar alívio, exceto vosso médico!‖ E o 




paciente,  obediente  à  ordem,  é  refratário  a  qualquer sugestão estranha. Um dia, fizemos uma tentativa para 




ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




123 




hipnotizar  uma  excelente  sonâmbula  que  já  fora  hipnotizada  várias  vezes;  nada  se  conseguiu.  Chamaram o  Dr.  Liébault;  hipnotizou-a  em  poucos  segundos. 




Perguntamos-lhe  por  que  falháramos.  Disse  ela  que 




alguns  meses  antes  o  Dr.  Beaunis  tinha  sugerido  durante o sono que o Dr. Liébault e ele próprio eram os 




únicos que poderiam hipnotizá-la. Esta ideia, gravada 




em sua mente e da qual não tinha consciência em esta-




do  de  vigília,  prevenira-a  contra  a  sugestão  estranha. 




Assim o perigo de uma excessiva suscetibilidade pode 




ser evitado pela própria sugestão. 




Mas outra espécie de perigos pode resultar de alu-




cinações provocadas. Sem dúvida, alucinações inofen-




sivas,  provocadas  a  longos  intervalos,  hipnóticas  ou pós-hipnóticas,  perturbam  a  mente  por  alguns  momentos, do mesmo modo que os sonhos, mas o equilí-




brio  é  prontamente  restabelecido  logo  que  o  sonho alucinatório desapareça. 




Dar-se-á  o  mesmo  com  as  alucinações  frequente-




mente sugeridas à imaginação? No decorrer do tempo 




não  pode  alguma  perturbação  permanecer  na  mente? 




Não  é  de  se  temer  que  um  distúrbio  mais  ou  menos pronunciado  das  faculdades  intelectuais  possa  sobre-vir?  Não  gostaríamos  de  afirmar  que  certos  cérebros delicados, predispostos à alienação mental, não pudes-sem sofrer sérios danos por experiências inoportunas e 




inábeis  dessa  espécie,  sabido  que  toda  emoção,  toda perturbação violenta, pode dar eclosão à loucura, cujo 




gérmen dietético, muitas vezes hereditário, é inerente 




ao  organismo?  Simplesmente  devemos  dizer  que  das 




ERNEST ROTH 




124 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




muitas experiências realizadas, nunca nos constou que 




resultasse algum distúrbio psíquico. 




Outro  perigo  real  é  o  seguinte:  depois  de  muitas hipnotizações, depois  de muitas alucinações provocadas durante o sono, certos indivíduos se tornam susce-




tíveis à sugestão e a alucinações no estado de vigília. 




Suas  mentes  realizam  com  extrema  facilidade  toda 




concepção insinuada; cada ideia se torna um ato, cada 




imagem evocada, uma realidade; eles já não mais dis-




tinguem o mundo real do mundo imaginário que lhes 




sugerem. É certo que a maioria só é assim suscetível à 




alucinação  através  da  única  pessoa  que  está  acostu-mada a hipnotizá-los. 




Entre  esses  indivíduos,  porém,  alguns  podem  ser 




suscetíveis  à  alucinação  e  à  sugestão,  nas  mãos  de qualquer um que saiba forçá-los a isso, especialmente 




se  o  médico  não  tomar  a  precaução  de  atribuir  a  si próprio o monopólio da capacidade de dar sugestões. 




Uma  vez  produzida  esta  extrema  suscetibilidade  à 




alucinação, uma vez criada esta moléstia nervosa, nem 




sempre  é  fácil  curá-la  ou  melhorá-la  por  uma  nova interferência sugestiva. Mas não é necessário submeter 




a mente humana a influência desta espécie. Sem dúvi-




da,  algumas  experiências  de  alucinação  realizadas  de tempos em tempos são inofensivas, se forem executadas  com  reservas;  repetidas  frequentemente  e  com  o mesmo indivíduo podem tornar-se perigosas. 




Devemos proscrever uma coisa que pode ser eficaz, 




porque seu abuso é nocivo? Ninguém proscreve o vi-




nho, o álcool, o ópio, a quinina, porque o uso imode-




ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




125 




rado ou intemperado dessas substâncias pode ocasio-




nar acidentes. É certo que a sugestão aplicada por pes-




soas desonestas ou inescrupulosas é uma prática peri-




gosa. A lei pode e deve intervir para reprimir seu abu-




so. 




A sugestão somente é benéfica   

quando usada

, inteli-gentemente, para um fim terapêutico. Cabe ao médico 




separar  o  efeito  útil  do  nocivo,  e  aplicá-la  para  alívio de seus pacientes. 




O perigo do hipnotismo tem sido grandemente exa-




gerado. Certa vez os habitantes de uma pequena cida-




de  deixaram  de  tomar  sopa  de  batatas  porque  uma 




mulher rolou pela escada e partiu o pescoço meia hora 




depois  de  ingerir  esse  alimento.  Aqui  se  tiraram  conclusões  do  mesmo  modo,  e  esta  espécie  de  raciocínio não  é  incomum.  Se  uma  pessoa  fosse  hipnotizada  e mais tarde sentisse qualquer mal, esse seria imediatamente atribuído ao hipnotismo. Se raciocinarmos des-




sa forma teremos que dizer que as águas de Carlsbad 




causam  apoplexia,  porque  o  senhor  X  sofreu  um  ataque  de  apoplexia  duas  semanas  depois  de  voltar  da-quela  cidade,  etc.  Muitas  coisas  poderiam  ser  prova-das desse modo. 




Dificilmente  podemos  admitir  que  tal  lógica  seja 




usada em círculos científicos. É certo que ouvimos di-




zer muitas vezes, que quando os pacientes voltam de 




uma  estação  de  águas  sem  estarem  curados  —  o  que deve acontecer frequentemente — são despedidos com 




a garantia confortante de que sentirão os efeitos mais 




tarde. Até agora, se pensava que isto fosse uma pilhé-




ERNEST ROTH 




126 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




ria de mau gosto, ou pelo menos, um esforço para con-




solar  o  doente;  nunca  se  acreditou  que  este  princípio fosse realmente aceito pelo mundo médico. Se um doente melhorasse ou piorasse seis meses depois de sua 




volta de uma estação de águas não se deveria atribuir 




o efeito aos banhos, porque neste intervalo outras coi-




sas  talvez  o  tivessem  afetado.  Assim  considerando, devemos,  como  Pauly,  rejeitar  a  relação  encontrada por Binswanger e Ziemssen, entre a hipnose e os males 




que lhe são subsequentes após longo tempo. Além dis-




so, se aceitarmos seus sofismas32, será fácil provar do 




mesmo modo que a medicina moderna tornou doente 




a humanidade, pois que remédio não poderá produzir 




importantes resultados seis meses após  seu  uso? Que 




médico já argumentou dessa forma? Friedrich, um ex-




assistente de Ziemssen, escreveu longamente sobre os 




perigos do hipnotismo; foi, contudo, refutado por Fo-




rel,  Schrenck-Notzing  e  Bernheim,  que  mostraram  os casos  nos  quais  se  supõe  que  a  hipnose  produziu  resultados  perigosos,  publicados  com  cuidadosos  deta-




lhes.  Torna-se  claro  —  como  nos  casos  de  Seglas, Lwoff,  etc.  —  ou  que  importantes  precauções  foram negligenciadas, ou que uma conexão entre a hipnose e 




a  moléstia  foi  admitida  de  acordo  com  o  princípio, 

POST  HOC  ERGO  PROPTER  HOC

  (depois  disso,  logo,  por causa disso). 







32  

SOFISMA

:   

sm

.  Argumento  aparente  (não  conclusivo)  que  serve  ao propósito seja de induzir outrem a erro, seja de ganhar a qualquer preço uma  contenda  ou  discussão.  [Miniaurélio  Eletrônico  versão  5.12.81]. 




SMJ

. 




ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




127 




Todavia, de modo algum negamos que existem cer-




tos perigos no  

uso impróprio do hipnotismo

. 




Mendel afirma que produz nervosismo; que as pes-




soas nervosas ficam piores e que as sãs se tornam ner-




vosas pelo seu uso; mas Forel e Schrenck-Notzing pen-




sam que isto seja um engano de Mendel, devido a ter 




ele  aplicado  o  método  de  Braid,  em  vez  de  sugerir  a hipnose verbalmente. O Dr. Moll admite que a atenção 




fixa continuamente por tempo excessivo pode ter efei-




tos desagradáveis. Pode resultar em debilidade nervo-




sa  ou  excitação  nervosa.  

Mas  quem  foi  hipnotizado  verbalmente e não recebeu nenhuma sugestão excitante jamais

 

se  tornou  “nervoso” 

.  Isto  é  importante  de  se  lembrar. 




Quem quer que haja visto a diferença entre um indiví-




duo que recebeu uma sugestão e um que recebeu uma 




sugestão calmante, concordará que tanto se pode fazer 




bem por um modo quanto mal pelo outro. Um homem 




que  faça  sugestões  absurdas  para  divertir-se  e  para satisfazer sua curiosidade, sem objetivo científico, não deve  espantar-se,  se  produzir  sofrimentos.  Sawolshs-kaja tem razão em advertir contra tais diversões. Tem-




se observado que muitas vezes os pacientes ficam pio-




res nos dias seguintes aos sonhos maus. Podemos ad-




mirar-nos  de  que  uma  pessoa  despertada  da  hipnose durante  um  incêndio  imaginário  possa  sentir-se  mal depois  disso?  Tais  sugestões  não  devem  ser  feitas  de modo  algum,  pois  a  maior  parte  do  perigo  está  nas sugestões  desagradáveis,  e  nunca  há  nenhuma  necessidade  de  fazê-las.  Nunca  será  demais  falar  contra  o uso do hipnotismo para tais propósitos. Deve-se tomar 




ERNEST ROTH 




128 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




cuidado.  Empregar  só  palavras  agradáveis  ao  indiví-




duo, fazer apenas boas sugestões, e sempre se assegu-




rar  que  ele  esteja  tranquilo  e  em  feliz  disposição  de espírito antes de despertar. Este é o   

ponto mais  importante

.  Os  enganos  podem  ser  de  pequena  consequência, desde que o paciente esteja completa e convenien-




temente  despertado,  segundo  a  maneira  usada  em 




Nancy e por todos os que seguem as prescrições dessa 




escola. O Dr. Moll pergunta, aos que falam dos perigos 




do  hipnotismo,  se  tomaram  precauções  para  que  o 




despertar fosse completo? Sabemos que a maioria das 




pessoas ignoram de todo que devem eliminar a suges-




tão inteiramente. Pensam ser bastante soprar no rosto 




do  indivíduo,  e  é  espantoso  que  não  sejam  causados mais  danos  em  consequência  de  insuficiente  conhecimento técnico. Isto é que é perigoso, não o hipnotismo. 




Não admira que haja às vezes consequências desagra-




dáveis. É tão necessário saber a maneira correta de agir neste caso como para usar um cateter33. 




Para mostrar como uma sugestão deve ser elimina-




da,  suponhamos  que  um  indivíduo  esteja  perturbado 




em  consequência  de  uma  sugestão  excitante  que  lhe fizeram. Deve-se dizer mais ou menos isso: ―O que vos 




excitou  acabou-se  agora  completamente;  foi  apenas 




um sonho, e estáveis enganado em acreditá-lo. Agora 




ficai  tranquilo.  Vós  vos  sentis  calmo  e  à  vontade.  É 







33 

CATETER

 (tér):  

sm

.  

med

. Instrumento tubular que é inserido no corpo para retirar líquidos, introduzir sangue, soros, medicamentos, efetuar investigações  diagnósticas,  etc.  [Miniaurélio  Eletrônico  versão  5.12.81]. 




SMJ

. 




ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




129 




fácil ver que estais perfeitamente à vontade‖. Somente 




depois disso deve o paciente ser despertado; e isto não 




pode  ser  feito  repentinamente;  há  razões  para  julgar ser melhor prepará-lo para esse momento. Geralmente 




se  faz  isto  dizendo:  ―Vou  contar  até  três.  Acordai quando  eu  disser  três‖,  ou  ―Contai  até  três  e  depois acordai‖. 




Estas três regras devem sempre ser observadas: 







1.  Evitar o constante estímulo dos sentidos tanto 




quanto possível. 




2.  Evitar  todas  as  sugestões  mentalmente  exci-




tantes, tanto quanto possível. 




3.  Anular  cuidadosa  e  seguramente  toda  suges-




tão, antes de despertar. 







Este método não pode produzir nervosismo, e, se as 




regras  acima  forem  convenientemente  seguidas,  não 




pode haver nenhum perigo na hipnose. 




Forel menciona ligeiros distúrbios que às vezes sur-




gem após a hipnose, conquanto não possam ser consi-




derados um perigo real, sendo muitas vezes o resulta-




do de uma autossugestão, ou de um mau método. Po-




dem ser: fadiga, langor34, peso dos membros, etc., após 




o despertar. É fácil preveni-los pela sugestão nas hip-







34  

LANGOR

:   

sm

.  Languidez. 

LANGUIDEZ

:   

sf

.  Estado  de  lânguido;  langor. 

LÂNGUIDO

:  

adj

. 

1. 

 Sem forças; fraco, debilitado, langoroso. 

2. 

 Mórbi-do,  doentio. 

3. 

  Voluptuoso,  sensual,  langoroso.  [Miniaurélio  Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




130 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




noses  profundas.  É  diferente  nas  hipnoses  ligeiras,  se bem  que  um  hábil  operador  possa  fazê-lo  por  uma 




sugestão   

pós-hipnótica

,  mesmo  neste  caso.  Em  outros casos  é  melhor  evitar-se  a  fadiga  pela  sugestão  antes de  despertar;  de  qualquer  modo  um  bom  sistema  é 




livrar-se  disso  logo  na  primeira  sessão,  do  contrário aumenta  pela  autossugestão  a  cada  tratamento  e  finalmente pode  tornar-se difícil de vencer. Esta sensa-




ção de fadiga na hipnose ligeira é a mesma que às ve-




zes temos depois de um sono passageiro. Todos estes 




inconvenientes são pequenos e podem ser evitados em 




sua maior parte. 




Os principais perigos do hipnotismo não são os que 




acabamos  de  citar,  que  aparecem  raramente,  mesmo 




quando  são  empregados  métodos  impróprios.  Os  pe-




rigos reais mostram-se mais facilmente. São a crescente 




tendência à hipnose e a exaltada suscetibilidade à su-




gestão em estado de vigília. Esta exagerada suscetibi-




lidade  à  hipnose  mostra-nos  quão   

cautelosos  devemos

 

ser com o método de Braid

, o qual é a mais frequente causa  disso,  pois  apenas  o  fixar  acidental  dos  olhos  em algum  objeto  pode  produzir  uma  hipnose  repentina, 




simplesmente porque a ideia de uma hipnose anterior 




é por esse meio vivamente reevocada. 




O perigo que mencionamos por último pode ser evi-




tado fazendo-se a seguinte sugestão ao paciente antes 




de acordá-lo: ―Ninguém jamais poderá hipnotizar-vos 




sem  vosso  consentimento;  jamais  caireis  em  hipnose, contra  vosso  desejo;  ninguém  será  capaz  de  sugerir-vos nada quando estiverdes em vigília; nunca precisais 




ERNEST ROTH 




OS PERIGOS D  




O HIPNOTISMO 




131 




ter medo de ter ilusões dos sentidos, etc., como tendes 




na hipnose; sois perfeitamente capaz de evitá-las‖. Es-




te é o meio mais seguro de impedir o perigo. Tais são 




os  perigos  do  hipnotismo  e  tais  são  os  métodos  de combatê-los. Seu antídoto é a sugestão, e não constitu-em  obstáculo  ao  tratamento  hipnótico.  Esses  riscos podem  ser  evitados  pelo  uso  conveniente  do  hipnotismo. 
















ERNEST ROTH 




132 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO PELA  PRÁTICA CIENTÍFICA

 

133 




O HIPNOTISMO PELA PRÁTICA CIENTÍFICA 







ÃO há dúvida que o hipnotismo é um estado 




N complexo que não pode ser explicado pron-




tamente  em  uma  ou  duas  frases.  Há,  todavia,  certos aspectos  do  hipnotismo  que  podemos  supor  suficien-temente  explicados  por  alguns  autores  científicos,  es-pecializados no assunto. 




Primeiro, qual é o caráter das ilusões aparentemente 




criadas na mente de uma pessoa em estado hipnótico, 




por uma simples palavra proferida verbalmente, como 




quando  um  médico  diz,  ―Agora,  vou  amputar  vossa 




perna,  mas  não  sentireis  a  mínima  dor‖,  e  o  paciente nada sofre? 




Em resposta a esta pergunta, o antigo professor

 Wil-




liam James, 

do  Harvard  College, uma das destacadas autoridades  nos  aspectos  dos  fenômenos  psíquicos, 




nos Estados Unidos, relata as seguintes experiências: 







Fazei um traço num papel ou num quadro negro, di-




zei à pessoa que ele não está ali e ela nada verá, senão o papel  limpo  ou  o  quadro.  A  seguir,  sem  que  ela  veja, cercai  o  traço  original  de  outros  traços  exatamente  i-guais e perguntai-lhe o que vê. Ela apontará um por um 




os novos traços e omitirá o original todas as vezes, não importa quão numerosos sejam aqueles, ou em que ordem estejam dispostos. Similarmente, se a simples linha 




original, para a qual a pessoa está cega, for dobrada por um prisma de dezesseis graus, colocado diante de um de 




ERNEST ROTH 




134 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




seus olhos — sendo os dois mantidos abertos — ela dirá 




que agora vê um traço, e apontará a direção na qual está a imagem vista através do prisma. 




Outra experiência prova que o indivíduo precisa ver 




a imagem a fim de recusar-se tomar conhecimento dela. 




Traçai  uma  cruz  vermelha,  invisível  ao  hipnotizado, numa  folha  de  papel  branco,  fazendo,  porém,  com  que ele olhe fixamente para um ponto no papel, ou perto da 




cruz vermelha. Ao dirigir sua vista para a folha branca 




ele  verá  uma  pós-imagem  verde-azulada  da  cruz.  Isto prova  que  ela impressionou  sua  sensibilidade.  Ele sentiu, mas não a percebeu. Realmente a ignorou; recusou-




se a reconhecê-la, por assim dizer. 







O Dr. Ernest Hart, um autor inglês, num artigo pu-




blicado  na  famosa  Revista  de  Medicina  Britânica,  dá uma  explicação  geral  dos  fenômenos  do  hipnotismo 




que  podemos  aceitar  como  verdadeiro  no  seu  todo, 




mas que é evidentemente  incompleta. O autor parece 




reduzir demais a influência pessoal que todos exerce-




mos em várias ocasiões, da qual ele se recusa a tomar 




conhecimento, não porque pretenda negá-la, mas por-




que  teme  dar  apoio  ao  fluido  magnético  e  similares. 




Diz ele: 







“Chegamos ao ponto em que se torna claro que o es-




tado produzido nesses casos, é conhecido sob um varia-




do  calão  inventado,  seja  para  ocultar  a  ignorância,  ou para exprimir hipóteses, ou para mascarar o objetivo de 




impressionar a imaginação, e possivelmente de assaltar 




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO PELA  PRÁTICA CIENTÍFICA

 

135 




os bolsos de um público crédulo e ávido de prodígios — 




termos tais como: condição mesmérica, sono magnético, 




clarividência, eletrobiologia, magnetismo animal, transe de fé e muitos outros nomes. Este estado, digo, é sempre subjetivo.  É  independente  de  passes  ou  de  gestos,  não tem nenhuma relação com qualquer fluido emanado do 




operador;  não  tem  nenhuma  relação  com  sua  vontade, ou com qualquer influência que ele exerça sobre objetos 




inanimados; a distância não o afeta, nem a proximidade, 




nem a intervenção de quaisquer condutores ou não con-




dutores, seja seda, vidro, pedra, ou mesmo uma parede 




de  tijolos.  Podemos  transmitir  a  ordem  de  dormir  pelo telefone  ou  pelo  telégrafo.  Podemos  praticamente  conseguir os mesmos resultados até eliminando o operador, 




se  pudermos  obter  o  meio  de  influenciar  a  imaginação ou de afetar a condição do indivíduo por intermédio de 




qualquer uma de tantas invenções. 




Que  significa  tudo  isto?  Farei  referência  a  um  ou dois fatos em relação à estrutura e à função do cérebro e mostrarei  uma  ou  duas  simples  experiências  de  muito antiga data, as quais suponho que concorram para uma 




explicação.  Recordamos  algo  do  que  sabemos  da  anatomia e da localização das funções do cérebro, e da na-




tureza do sono comum. O cérebro, como sabemos, é um 




complicado  órgão,  constituído  internamente  de  massas de  nervos,  ou  gânglios,  sendo  que  as  centrais  e  funda-mentais estão relacionadas com as funções automáticas 




e ações involuntárias  do corpo — tais como a ação do 




coração,  dos  pulmões,  do  estômago,  intestinos,  etc.  — 




enquanto a superfície envolvente mostra um sistema de 




complexas convulsões ricas em matéria cinzenta, espes-




ERNEST ROTH 




136 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




samente  disseminada  de  células  microscópicas,  nas 




quais terminam as extremidades dos nervos. Na base do 




cérebro acha-se um completo círculo de artérias, do qual brota  um  grande  número  de  pequenos  vasos  arteriais que levam um profuso suprimento de sangue através de 




toda a massa e capazes de contração em pequenos espa-




ços, de modo que reduzidas áreas do cérebro podem, em 




dado momento, ficar privados de sangue, enquanto ou-




tras  partes  podem  simultaneamente  tornar-se  altamente congestionadas.  Ora,  se  o  cérebro  ou  qualquer  uma  de suas  partes  ficarem  privados  da  circulação  do  sangue, total  ou  parcialmente,  ou  se  tornarem  excessivamente congestionados  e  sobrecarregados  de  sangue,  ou  se 




submetidos  a  pressão  local,  a  parte  do  cérebro  assim afetada ficará incapaz de exercer suas funções. A regularidade da ação do cérebro, a sanidade e a integridade 




do pensamento, que é uma das funções de sua atividade, 




dependem da boa regularidade da quantidade de sangue 




que passa através de todas suas partes e da qualidade do sangue  circulante.  Se  comprimirmos  as  artérias  carótidas que passam pelo pescoço para formar o círculo arte-




rial de Willis, na base do cérebro, no interior do crânio 




— do qual já falei e que supre o cérebro de sangue  — 




logo se produzirá a insensibilidade, como todos sabem. 




O  pensamento é  suprimido  e  a consciência  cessa.  E  se continuarmos  a  pressão, todas  as ações  automáticas  do corpo,  como  o  bater  do  coração,  os  movimentos  dos pulmões,  que  mantêm  a  vida  e  são  controlados  pelos núcleos de gânglios da parte inferior do cérebro, cessam imediatamente e segue-se a morte. Sabemos pela observação de casos em que porções do crânio foram remo-




ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO PELA  PRÁTICA CIENTÍFICA

 

137 




vidas, ou em homem ou em animais, que durante o sono 




natural a parte superior do cérebro — as convoluções de 




sua superfície, que com saúde e no estado de vigília são levemente rosadas, como uma face corada, devido à cor 




do sangue que circula através da rede de vasos capilares, torna-se branca e quase sem sangue. É nessas convolu-




ções, como também sabemos, que residem a vontade e o 




poder de direção; de modo que no sono a vontade é abo-




lida e a consciência desaparece gradualmente, quando o 




sangue  é  repelido  pela  contração  das  artérias.  Assim, também, a consciência e o poder de direção podem ser 




abolidos se alterarmos a qualidade de sangue que corre 




pelas convoluções do cérebro. Podemos introduzir uma 




substância volátil, como clorofórmio, e seu primeiro e-




feito será suprimir a consciência, produzir um profundo 




sono  e  uma  abençoada  insensibilidade  à  dor.  Efeitos semelhantes  podem  ser  conseguidos  mais  lentamente 




pela absorção de uma droga, como o ópio; ou podemos 




produzir  alucinações,  introduzindo  no  sangue  outras substâncias  tóxicas,  como  o  cânhamo  indiano  ou  o  es-tramônio.  Não  temos  consciência  do  mecanismo  que 




produz a contração arterial e a falta de sangue das con-




voluções relacionadas com o sono natural. Mas não fi-




camos completamente sem controle sobre elas. Como se 




sabe, podemos nos ajudar a acomodar-nos para dormir, 




como dizemos em linguagem comum. Retiramo-nos pa-




ra um quarto escuro, aliviamo-nos do estímulo dos sen-




tidos especiais, livramo-nos da influência de ruídos, de luz forte, de cores vivas ou de impressões tácteis. Dei-tamo-nos e esforçamo-nos para acalmar a atividade ce-




rebral, afastando pensamentos inquietantes, ou, como às 




ERNEST ROTH 




138 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




vezes o povo diz, “tentamos pensar em nada”. E, feliz-




mente,  quase  sempre  o  conseguimos  mais  ou  menos 




bem. Algumas pessoas possuem até mesmo um controle 




mais  pronunciado  sobre  este  mecanismo  do  sono.  Geralmente  consigo  pôr-me  a  dormir  a  qualquer  hora  do dia, ou na poltrona da biblioteca ou na carruagem. Isto 




é, por assim dizer, um processo de auto-hipnotização, e 




muitas  vezes  o  ponho  em  prática,  quando  vou  de  casa em casa, em ocasiões de grande ocupação. Às vezes dis-traio  meus  amigos  e  minha  família  exercendo  esta  faculdade,  que  penso  não  ser  muito  difícil  de  adquirir. 




Também sabemos que muitas pessoas podem acordar a 




uma  determinada  hora  da  manhã,  fixando-a  em  sua 




mente pouco antes de dormir. Ora, eis aí algo que mere-




ce  um  exame  um  pouco  mais  amplo,  mas  que  tomaria agora  muito  tempo  para  desenvolver-se  de  um  modo 




completo.  Quase  todos  sabem  alguma  coisa  do  que  se entende por ação reflexa. Os nervos que vão dos vários 




órgãos  ao  cérebro  levam  mensagens  às  suas  diversas partes com grande rapidez, as quais são respondidas por 




ondas reflexas de impulsos. Se fizermos cócegas nas so-




las  dos  pés,  excitaremos  a  contração  dos  artelhos  ou  o riso  involuntário,  ou  talvez  apenas  um  tremor  e  uma contração  da  pele,  conhecida  como  pele  de  galinha  ou arrepio. A irritação da extremidade do nervo na pele le-vou  uma  mensagem  aos  gânglios  voluntários  ou  involuntários  do  cérebro,  que  responderam  refletindo  outra vez  de  volta  os  impulsos  nervosos  que  contraíram  os músculos dos pés ou da pele, ou deram causa ao despertar de ideias associadas e à explosão de riso. Do mesmo 




modo,  se  durante  o  sono  aplicarmos  calor  na  sola  dos 

ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO PELA  PRÁTICA CIENTÍFICA

 

139 




pés, o indivíduo poderá sonhar que está andando sobre 




superfícies quentes — sobre o Vesúvio ou o Fujiama, ou 




lugares ainda mais quentes — ou sonhará com aventuras 




sobre  superfícies  geladas  ou  em  regiões  árticas,  se  lhe pusermos gelo na sola dos pés. 




Vê-se, portanto, que temos um mecanismo no corpo, 




conhecido pelos fisiologistas como sistema nervoso ide-




omotor  ou  sensório-motor,  que  pode  produzir,  sem 




consciência do indivíduo e automaticamente, uma série 




de  contrações  musculares.  E  lembremo-nos  que  os  en-voltórios das artérias são musculares e contrácteis sob a influência  de  estímulos  externos,  agindo  independentemente da consciência ou quando a consciência está sus-




pensa.  Darei  outro  destes  exemplos  para  completar  a cadeia de fenômenos naturais do cérebro e do corpo, e 




que desejo trazer à observação para explicação dos ver-




dadeiros fenômenos, distintos dos fenômenos falsos ou 




falsamente  interpretados  de  hipnotismo,  mesmerismo  e eletrobiologia. Tomarei a excelente ilustração citada pe-lo Dr. B. W. Carpenter no seu antigo, mas valioso livro 




“A Fisiologia do Cérebro”. Quando um homem faminto 




vê  alimento,  ou  quando,  digamos,  um  menino  faminto olha o interior de uma casa de pasto, ele sente água na 




boca  e  tem  a  sensação  de  algo  a  roer-lhe  o  estômago. 




Que  significa  isto?  Significa  que  a  impressão  mental produzida  nele  pelo  agradável  e  apetitoso  espetáculo causou uma secreção de saliva e de suco gástrico, isto é, o cérebro, através do sistema nervoso ideomotor, man-dou uma mensagem que dilatou os vasos em torno das 




glândulas  salivares  e  gástricas,  aumentou  o  fluxo  de sangue  através  delas  e  apressou  sua  secreção.  Temos 

ERNEST ROTH 




140 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




aqui, então, uma atividade mental puramente subjetiva, 




agindo por intermédio de um mecanismo, completamen-




te ignorado pelo menino, o qual ele não pode controlar, 




e  que  produz  a  dilatação  ou  contração  dos  vasos,  ação esta que,  como  vimos,  é  a  condição  essencial  da atividade cerebral e da evolução do pensamento, e está rela-




cionada com a atividade ou com a abolição da consciên-




cia,  e  com  a  atividade  ou  com  a  suspensão  da  função nos centros da vontade e nas convoluções superiores do 




cérebro, como em outros centros de localização. 




Assim, temos algo como uma chave para os fenôme-




nos, que, como indiquei, são semelhantes ao sono mes-




mérico, ao hipnotismo e à eletrobiologia, com os quais 




muito  têm  em  comum.  Espero  que já tenhamos  conse-




guido eliminar de nossas mentes a falsa teoria — isto é, a  teoria  que  se  provou  experimentalmente  ser  falsa  — 




de  que  a  vontade,  ou  os  gestos,  ou  o  fluido  magnético ou vital do operador são necessários para a abolição da 




consciência  e  da  suspensão  da  vontade  do  indivíduo. 




Vemos agora que as ideias que surgem da mente são su-




ficientes para influenciar a circulação no cérebro da pessoa com quem se opera, e tais variações no suprimento 




de sangue do cérebro também são adequadas para pro-




duzir sono em estado natural, ou sono artificial, seja pe-la  privação,  ou  pelo  excessivo  aumento,  ou  ainda  por uma anormalidade local na quantidade ou na qualidade 




do  sangue.  De  maneira  idêntica  é  possível  produzir  o coma e uma prolongada insensibilidade pela pressão dos 




polegares na carótida, ou alucinações, sonhos e visões, 




por  meio  de  drogas,  ou  por  um  estímulo  externo  dos nervos. Também neste caso a consciência pode ser afe-ERNEST ROTH 




O HIPNOTISMO PELA  PRÁTICA CIENTÍFICA

 

141 




tada apenas marcialmente, e a pessoa em quem se pro-




duziu o sono, seja por meios físicos, ou pela influência da  sugestão,  pode  ficar  sujeita  à  vontade  dos  outros  e incapaz de exercer sua própria volição”35. 







Em suma, a teoria do Dr. Hart é que o hipnotismo 




provém do controle do suprimento de sangue ao cére-




bro, ou suprimindo-o de alguma parte, ou aumentan-




do-o em outras partes. Esta teoria é apoiada pelo fato 




bastante  conhecido  de  poderem  certas  pessoas  enru-




bescer ou empalidecer à vontade, e de algumas outras 




corarem à menção de certas coisas, ou à lembrança de 




determinadas  ideias.  Certas  outras  ideias  as  tornarão pálidas. Ora, se fizer com que algumas partes do cérebro enrubesçam ou fiquem pálidas, não há dúvida de 




que resultará o hipnotismo, pois que esses efeitos são 




devidos ao abrir e ao fechar dos vasos sanguíneos. Po-




demos  dizer  que  o  indivíduo  é  impelido  por  alguns meios a impedir  o fluxo de sangue para certas partes 




do  cérebro  e  a  assim  mantê-lo  até  que  se  lhe  mande deixá-lo afluir novamente. 



















35 

VOLIÇÃO

:  

sf

. Ato em que há determinação de vontade. [Antôn.:  

no-lição. 

 Pl.: – 

ções. 

]. [Miniaurélio Eletrônico versão 5.12.81]. 

SMJ

. 




ERNEST ROTH 




142 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 













ERNEST ROTH 




PRÁTICAS   DIVERSAS 




143 




PRÁTICAS DIVERSAS 







 

COMO FAZER UMA PESSOA CAIR PARA FRENTE 




 

OU PARA TRÁS 







PÓS  havermos  conseguido  a  confiança  e  o 




A assentimento da pessoa com quem vamos 




operar, peçamos-lhe que fique de pé diante de nós, de 




olhos fechados e com os pés juntos. Digamos-lhe para 




tentar  pensar  o  que  sentiria  se  estivesse  caindo  para trás. Tentemos encher toda sua mente com a sensação 




de queda, peçamos-lhe que não tente cair nem resista à 




queda. 




Quando estivermos certos de que a pessoa compre-




endeu  exatamente  o  que  queremos,  coloquemo-nos 




por detrás dela e passemos-lhe brandamente as mãos 




pela testa, do centro para os lados de três, assim continuando  por  alguns  momentos  e  sugerindo  num  tom 




baixo  e  monótono.  ―Agora,  estais  começando  a  cair; sentis que estais caindo para trás, para trás, para trás‖. 




Corramos  o  dedo  pela  parte  posterior  da  cabeça  até encontrarmos  a  depressão  do  pescoço;  aí  comprimi-mos um pouco e gradualmente continuamos a correr o 




dedo para baixo. 




Nesse ponto muitos pacientes sentirão uma tendên-




cia  a  cair  para  trás.  Alguns  caem  de  repente,  outros, apenas  se  inclinam  e  resistem.  Não  desistamos.  Repi-ERNEST ROTH 




144 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




tamos  a  experiência  diversas  vezes  e  descobriremos que muitos tendem a cair. 




Se  quando  caírem  mantiverem  fechados  os  olhos, 




parecendo estarem adormecidos, como às vezes acon-




tece, bastará batermos palmas ou estalarmos os dedos, 




dizendo num decidido tom de voz, ―Muito bem‖. To-




davia, muito poucos pacientes dormirão nesta experi-




ência.  Não  estão  hipnotizados  no  sentido  em  que  às vezes  esta  palavra  é  usada;  apenas  estão  agindo  inconscientemente sob uma sugestão que lhes foi feita. 




Na  experiência  seguinte  peçamos  ao  paciente  que 




fique de pé, com os olhos abertos e de pés juntos, de 




frente  para  nós.  Façamos-lhe  fitar  diretamente  nossos olhos,  ou  um  objeto  pequeno  e  brilhante  que  segura-mos em frente aos seus olhos. Peçamos-lhe para pen-




sar  o  que  sentiria  se  caísse  para  frente.  Fitemo-lo  firmemente  por  alguns  momentos  e  então  movamo-nos 




gradualmente para diante e para trás, mas não muito 




rapidamente,  devendo  parar  se  nós  não  virmos  ne-




nhuma tendência de sua parte para seguir-nos. 




Se  nos  movermos  para  trás  bem  vagarosamente  e 




observarmos cuidadosamente os movimentos do paci-




ente, veremos que muitas vezes ele nos segue e cai pa-




ra  frente.  Neste  caso  há  mesmo  menos  probabilidade de que o paciente durma, do que no caso precedente. 




Se  assim  suceder,  podemos  aplicar-lhe  o  mesmo  mé-




todo de despertar, já indicado na experiência anterior. 







ERNEST ROTH 




PRÁTICAS   DIVERSAS 




145 




 

COMO FAZER UMA PESSOA JUNTAR AS MÃOS 







Coloquemos o paciente em uma cadeira, assentado 




em  posição  confortável.  Façamos  com  que  junte  as 




mãos, com os dedos entrelaçados e os braços estendi-




dos. Coloquemo-nos em frente a ele e peçamos-lhe que 




fite nossos olhos. 




Enquanto nos fita batemos lentamente em seus bra-




ços, impelindo-os para baixo e dizendo-lhe, ―Ides sen-




tir que vossos braços estão ficando rijos. Os músculos 




estão ficando cada vez mais rígidos. O cotovelo já está 




assim  e  não  podeis  dobrá-lo;  vossos  dedos  estão  se prendendo  uns  aos  outros.  Vossos  dedos  estão  se 




prendendo  uns  aos  outros.  Vossos  braços  estão  rijos, não podeis dobrá-los. Vossas mãos estão se prendendo 




uma à outra, cada vez mais apertadas‖. Continuemos 




a  fitá-lo,  repetindo  num  tom  convincente  e  decidido algumas palavras como essas. 




Desde que tenhamos convencido o paciente de nos-




sa  seriedade  e  capacidade,  chegará  um  momento  em 




que  a  expressão  de  seus  olhos  mudará  e  suas  mãos ficarão seguras uma na outra. 




Quando acharmos que ele atingiu este ponto — e é 




possível  falar-lhe  até  que  ele  atinja  e  ultrapasse  esse ponto — dizemos-lhe, ―Agora vossas mãos estão presas…  presas…  presas;  é  impossível  para  vós  separá-




las;  estão  presas  uma  à  outra.  Tentai  separá-las.  Não podeis fazê-lo. Tentai de novo. Tentai‖. 




ERNEST ROTH 




146 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Em  muitos  casos  o  paciente  ficará  completamente 




incapaz de desprender as mãos. Em outros, ficarão um 




pouco  presas,  mas  ele  será  capaz  de  abri-las  e,  possivelmente,  em  alguns  poucos  casos  nada  sentirá.  Não devemos permitir que as mãos fiquem presas por muito  tempo,  mas  quando  nos  convencermos  de  que  o 




paciente não pode separá-las, batemos palmas ou esta-




lamos os dedos e dizemos-lhe: ―Está bem, está bem‖, e 




veremos  que  ele  pode  desprendê-las  sem  qualquer 




dificuldade. 




Devemos  ter  cautela  para  não  perdermos  nosso 




próprio controle. Não nos esqueçamos de que o paci-




ente age conforme sugerimos. Se por qualquer possibi-




lidade o operador se tornar histérico, no caso de o pa-




ciente  não  separar  as  mãos  da  primeira  vez  que  lhe mandarem, é provável que ele também se torne histé-




rico  por  imitação.  É  preciso  dizer-lhe  decididamente que  tudo  está  bem,  que  agora  pode  desprender  as 




mãos, e não haverá nenhuma dificuldade. 







 

COMO FAZER UMA PESSOA ESQUECER SEU NOME 







Façamos  com  que  um  rapaz  fique  de  pé  diante  de 




nós, fitando-nos diretamente os olhos. Fixemos o olhar 




nele,  firmemente,  por  alguns  minutos,  e  quando  no-tarmos  uma  alteração  na  aparência  de  suas  pupilas comecemos a passar e passar a mão em seu rosto, de 




cima para baixo e em torno da boca, lenta e cuidado-




samente, sem muita pressão. 




ERNEST ROTH 




PRÁTICAS   DIVERSAS 




147 




Digamos-lhe: ―Os músculos em volta de vossa boca 




estão se tornando rígidos. Vossos lábios estão ficando 




presos um ao outro. Os músculos estão tão rígidos que 




não  podeis  abrir  a  boca,  ela  está  presa…  presa.  Não podeis abrir a boca. É impossível para vós abri-la. Não 




podeis dizer-me qual é o vosso nome. Dizei-me, se sois 




capaz. Não podeis fazê-lo… mas tentai‖. 




Se  continuarmos  a  olhá-lo  firmemente  e  tivermos 




cuidado  para  que  não  desvie  a  atenção  de  nós,  nem por um momento, continuando a falar-lhe em um tom 




assim,  em  muitos  casos  ele  achará  impossível  abrir  a boca,  e  em  outros  casos  esquecerá  absolutamente  seu nome. Se lhe dissermos enfaticamente que seu nome é 




Smith,  e  o  repetirmos  algumas  vezes,  podemos  con-




vencê-lo do fato de tal maneira, que ele assentirá com 




a cabeça se lhe perguntarmos se não é verdade. Pode-




remos  despertá-lo  pelo  mesmo  processo  já  descrito 




antes. Subitamente deixamos de fitar seus olhos e esta-




lamos  os  dedos  ou  batemos  palmas,  dizendo  ―Está 




bem!‖. 







 

COMO TORNAR RIJA A PERNA 







Algumas  vezes  podemos  divertir-nos  muito  com  a 




seguinte experiência. Coloca-se um rapaz de pé, diante 




de nós, fitando-nos os olhos, como no caso precedente. 




Corremos  as  mãos  pelo  lado  de  uma  de  suas  pernas, deixando-as parar um momento na junta do joelho. 




ERNEST ROTH 




148 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Digamos-lhe enquanto fazemos esses passes: ―Vos-




sa perna está ficando rija. Já não podeis dobrar a junta do  joelho.  Podeis  sentir  que  vossos  músculos  estão sempre  cada  vez  mais  rígidos.  É  impossível  para  vós dobrar  a  perna;  está  rija…  rija…  rija.  Tentai  dobrá-la. 




Não podeis fazê-lo. Tentai… tentai… com força‖. 




Quando nos convencermos de que a perna está per-




feitamente  rija,  dizemos-lhe:  ―Agora  vejamos  como 




andais‖.  Movemo-nos  para  trás,  diante  dele,  sempre fitando  seus  olhos.  Seus  esforços  para  caminhar  com uma perna rija e com outra que não o está, provavelmente muito divertirão. 




Não haverá nenhuma dificuldade em despertá-lo se 




empregarmos  o  mesmo  método  recomendado  anteri-




ormente. 




Deve-se  notar  que  em  nenhuma  das  experiências 




precedentes  o  paciente  foi  posto  a  dormir.  É  possível produzir  essas  contrações  musculares,  sem  sono.  As experiências que acabamos de descrever podem, naturalmente, ser variadas de muitos modos. 




Antes  de  começarmos  devemos,  também  aqui,  to-




mar  muita  cautela  em  convencer  o  indivíduo  de  que sabemos o que falamos. É preciso dissuadi-lo da cren-




ça de que temos alguma influência estranha sobre ele. 




Tentemos explicar-lhe que não são as pessoas de men-




te fraca os melhores pacientes hipnóticos, e  que o ser 




hipnotizado não depende de modo algum da força de 




vontade. 










ERNEST ROTH 




OUTROS   




MÉTODOS 




149 




OUTROS MÉTODOS 







 

MÉTODO DE HIPNOTISMO DE FLOWER 







UTRO método que pode ser usado com grande 




O vantagem, em muitos casos, para fazer dormir 




o paciente é o recomendado por Sydney Flower, o edi-




tor da ―Terapêutica Sugestiva‖, outrora conhecida co-




mo ―Revista de Hipnotismo‖. 




O  ponto  essencial  no  método  de  Flower  é  que  en-




quanto  o  operador  conta,  o  paciente  abre  e  fecha  os olhos,  mantendo  o  ritmo  da  contagem.  Coloca-se  o 




paciente numa posição tão confortável quanto possível 




e  fica-se  de  pé,  diante  dele,  fitando-lhe  os  olhos  e  fazendo com que fite os nossos. Digamos-lhe que vamos 




contar  lentamente,  e  a  cada  número  que  dissermos 




queremos que ele feche os olhos, depois os abra, e que 




se prepare para fechá-los de novo quando dissermos o 




próximo  número.  Por  exemplo,  contamos  vagarosa-




mente 1… 2… 3… 4. A cada número o paciente deve 




fechar  os  olhos,  abrindo-os  no  intervalo  de  um  para outro.  Notaremos,  enquanto  continuarmos  a  contagem, que o período durante o qual os olhos permane-




cem abertos torna-se cada vez mais curto, e, finalmen-




te,  em  vez  de  os  olhos  se  abrirem,  haverá  provavelmente apenas um movimento das pálpebras. 




Com  este  método,  muitos  pacientes  dormirão  até 




contarmos quinze ou vinte, sendo raramente necessá-




ERNEST ROTH 




150 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




rio  contarmos  mais  de  cem.  Quando  virmos  que  os 




olhos estão cerrados e que o paciente não parece capaz 




de abri-los, em vez de continuarmos contando, come-




cemos  a  dizer  —  tendo  o  cuidado  em  não  mudar  o ritmo do tom anterior:  ―Estais com sono… estais com 




sono… ides dormir profundamente… dormir profun-




damente… dormir… dormir‖. Com a maioria dos pa-




cientes achei isto muito mais rápido do que o processo 




de fitar um objeto ou o de simplesmente falar de dor-




mir. O método de despertar, neste caso, é o mesmo de 




que já falamos antes. 







 

HIPNOTISMO INSTANTÂNEO 







Afirma o Dr. Sage ser inteiramente possível hipno-




tizar quase instantaneamente pessoas que tenham sido 




influenciadas antes, e algumas vezes até mesmo as que 




se submetem pela primeira vez. Façamos o indivíduo 




assentar-se  numa  cadeira  e  comecemos  a  andar  junto dele.  Ao  chegarmos  perto,  fitemos  rapidamente  seus olhos, batendo-lhe de leve no queixo com os dois primeiros dedos da mão direita, dizendo-lhe muito deci-




didamente que ele sente dor de dentes. Os dedos não 




devem ficar imóveis e sim continuar batendo no quei-




xo  firmemente,  sem  que,  contudo,  se  afastem.  Continuemos a dizer-lhe que tem dor de dentes e que o faz 




sofrer muito, sempre o olhando diretamente nos olhos. 




A probabilidade é que pouco depois ele salte com um 




urro de dor. Dizemos-lhe então para olhar-nos direta-




ERNEST ROTH 




OUTROS   




MÉTODOS 




151 




mente  e  sugerimos-lhe  que  a  dor  de  dentes  passou, mas  que  se  cerrar  os olhos  dormirá.  Depois,  algumas poucas sugestões como: ―estais com sono… estais com 




sono… ides dormir‖, é todo o necessário para pô-lo em 




profundo sono hipnótico. 
















ERNEST ROTH 




152 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




COMO AC




 




ORDAR UM PACIENTE 




153 




COMO ACORDAR UM PACIENTE 







OS  capítulos  anteriores  dissemos  resumida-




N mente como acordar um paciente que haja 




sido hipnotizado. Naturalmente, o essencial é conven-




cê-lo de que compreendemos o que estamos fazendo, e 




para isto devemos manter nosso próprio controle. Em 




quase todos os casos um ligeiro choque, como o estalar 




dos  dedos,  ou  o  bater  de  palmas,  repetidos  algumas vezes,  com  a  afirmativa,  ―Estais  bem!  Estais  bem… 




acordai!‖ bastarão para despertá-lo. 




Se o paciente não despertar imediatamente com es-




sa  sugestão,  deve-se  lembrar  de  que  não  há  nenhum perigo no sono hipnótico. O indivíduo acordará por si 




se for deixado só, ou melhor, passará do sono hipnóti-




co ao sono  natural, e  despertará deste no  tempo con-




veniente. 




É prudente, antes de despertar o indivíduo, sugerir-




lhe: ―Agora vou acordar-vos e vos sentireis bem. Vos-




sa cabeça ficará lúcida e vos sentireis exatamente como 




se  houvésseis  dormido‖.  Uma  sugestão  desta  espécie frequentemente evita uma ligeira dor de cabeça, a que 




estão  sujeitas  certas  pessoas,  especialmente  quando  a hipnose foi produzida pelo fitar dos olhos. 




Às vezes encontramos uma pessoa que não acorda à 




simples ordem de despertar e com o estalar dos dedos. 




Nesse caso o abanar com um leque às vezes auxilia, e o 




sopro  nos  olhos  costuma  frequentemente  despertar  o paciente, quando uma simples ordem não consegue. 




ERNEST ROTH 




154 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




Outras vezes, conquanto raramente, o paciente não 




acorda nem mesmo com o abanar ou com o sopro nos 




olhos.  A  dificuldade  parece  ser  que  ele  está  tão  profundamente  adormecido,  que  não  lhe  é  possível  despertar  tão  rapidamente.  Neste  caso  será  prudente  dizer-lhe:  ―Agora,  quero  que  acordeis  e  vou  contar  até cinco.  Prometeis  despertar  quando  eu  chegar  a  este número?‖  Após  obter  sua  promessa,  contam-se  os 




números vagarosamente, e ao dizermos cinco, batemos 




palmas de repente e dizemos vivamente: ―Agora estais 




bem, acordai‖. Repetindo-se isto duas ou três vezes, o 




paciente provavelmente acordará. Talvez seja necessá-




rio  observá-lo  alguns  momentos  após,  para  que  não caia novamente em sono hipnótico. 




Pode  ser  preciso  dar  ao  paciente  até  mesmo  mais 




tempo do que isto. Se ele não acordar após havermos 




contado, digamos-lhe que ele precisa acordar, que não 




permitimos  que  durma  por  mais  tempo,  que  está  fazendo  papel  de  tolo  e  que  ele  precisa  acordar.  Digamos-lhe que vamos dar-lhe mais cinco minutos e que 




ele  deve  acordar.  Deixamo-lo  e  voltamos  no  fim  de cinco minutos, dizendo-lhe: ―Agora estais bem e desta 




vez ides despertar. Compreendeis?‖. Façamos-lhe res-




ponder se for possível, e depois digamos-lhe: ―Agora, 




quando  contar  cinco,  estareis  completamente  acorda-




do, sentindo-vos perfeitamente bem‖. Contamos cinco 




e batemos palmas como antes. 




Não  apressemos  demais  o  paciente.  Ele  se  sente 




muito sonolento e parece-lhe impossível despertar tão 




rapidamente.  Não  percamos  confiança  em  nossa  pró-




ERNEST ROTH 




COMO AC




 




ORDAR UM PACIENTE 




155 




pria capacidade. O nosso nervosismo impressionará o 




indivíduo e fará com que se torne histérico. Às vezes o 




paciente costuma acordar e depois se põe a dormir de 




novo.  Nesse  caso  é  aconselhável  sugerir-lhe,  antes  de acordá-lo, que quando despertar ele estará bem e não 




ficará  sonolento,  mas  permanecerá  acordado.  Após 




incutir-lhe isto, despertemo-lo. 




Lembremo-nos, porém, do seguinte — não há peri-




go para o indivíduo se ele não acordar imediatamente. 




Simplesmente passará ao sono ordinário e natural. 
















ERNEST ROTH 




156 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 










ERNEST ROTH 




COMO HIPNOT  IZAR ANIMAIS 




157 




COMO HIPNOTIZAR ANIMAIS 







ESTRANHO,  mas  verdadeiro,  que  algumas  pes-




És oas possam hipnotizar animais, mas não seres 




humanos, enquanto que outras conseguem mais resul-




tado com seres humanos do que com animais. É neces-




sário  muita  prática  e perseverança  para  dizer  se  uma pessoa  tem  uma  aptidão  natural  ou  uma  influência 




sobre animais. 







 

COMO HIPNOTIZAR UM POMBO 







Coloque-se  um  pedacinho  de  massa  branca  na  ex-




tremidade  do  bico,  segurando-o  firmemente  por  um 




minuto,  até  que  sua  atenção  se  fixe  nesse  objeto.  Os olhos convergirão, como num ser humano e o pombo 




será hipnotizado. Ele dorme, ou fica rígido, mas nada 




pode  ser  levado  a  fazer  neste  estado.  Para  acordá-lo, basta  soprá-lo  ou  agitar  um  lenço  diante  dele  e  fazer um ruído. 







 

COMO HIPNOTIZAR UM GALO DE BRIGA 







Apanha-se o galo em disposição de briga, e após co-




locá-lo sobre uma mesa, fazemos alguns passes com o 




dedo  indicador  sobre  sua  cabeça  e  pelo  bico  abaixo. 




Amarramos-lhe uma perna à outra, com um pedaço de 




ERNEST ROTH 




158 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




barbante,  e  colocamo-lo  no  chão  diante  de  uma  linha traçada com giz. Em poucos minutos ele deve tornar-se inteiramente passivo. Desamarramos-lhe as pernas, 




empurrando-o um pouco, e ele ficará inteiramente in-




diferente.  Pomos  sua  cabeça  debaixo  da  asa  e  ele  a manterá ali. 




Deixamo-lo no chão em qualquer posição e não fará 




nenhuma tentativa para mover-se. Acorda-se do mes-




mo modo como ao pombo. 







 

COMO HIPNOTIZAR UM CANÁRIO OU OUTRAS 




 

AVES ENGAIOLADAS 







Chegamos  em  frente  à  gaiola  e  atraímos  a  atenção do pássaro. Movemos a mão da direita para a esquerda  brandamente,  ao  mesmo  nível  de  sua  cabeça  e  de seus  olhos,  a  uma  distância  de  doze  polegadas  da gaiola.  Façamos  isto  por  alguns  minutos,  movendo-nos gradualmente cada vez mais para perto, com pas-




ses curtos, até a distância de 27 ou 54 milímetros apro-




ximadamente,  do  pássaro,  quando  ele  fechará  os  o-




lhos, pondo-se a dormir até cair do poleiro. Acorda-se 




do  mesmo  modo  como  ao  pombo,  mas  sempre  des-




mesmerizando-o com passes de baixo para cima e so-




prando-o. 







 

COMO HIPNOTIZAR CÃES, GATOS OU COELHOS 







ERNEST ROTH 




COMO HIPNOT  IZAR ANIMAIS 




159 




Fazem-se  passes  firmemente  sobre  os  olhos,  pelo 




nariz  abaixo,  assim  se  continuando  por  uns  poucos minutos. Se o animal treme ou torna-se agitado é um 




bom  sinal.  Operemos  com  intenção,  como  se  o  fizéssemos a um ser humano. É melhor não fechar os olhos 




do  animal  com  os  dedos,  mas  continuar  com  breves passes locais até que os olhos se cerrem por si ou que 




as pupilas se tornem dilatadas. 




Algumas vezes um cão resistirá a todos os esforços 




para  mesmerizá-lo  por  passes,  mas  é  vencido  pelo  olhar, sendo o olho um poderoso agente para mesmeri-




zar todos os animais. 




Dizem  que  as  serpentes  podem  ser  hipnotizadas  e 




que podem ser fascinadas por meio de música, sendo 




até mesmo possível, algumas vezes, fazê-las imitarem 




de certo modo os movimentos do encantador. Supõe-




se também que os animais podem ser hipnotizados na 




razão direta de sua capacidade para concentrar a aten-




ção, e como regra isto é mais pronunciado nos animais 




domésticos do que nos selvagens. O estado cataléptico 




nos  animais  pode  ser  produzido  por  uma  pressão 




constante ou pela excitação de certos nervos. É muito 




difícil em muitos casos, e com animais maiores é quase 




impossível devido à resistência que mostram a princí-




pio. Diz-se que por meio de inibições é possível tornar 




catalépticos  gatos,  cães,  pombos,  canários,  frangos, estorninhos,  lagostas,  rãs,  serpentes,  sapos  e  lagartos. 




O hipnotismo de animais, se pode a rigor ser chamado 




hipnotismo, é de muito pouco valor científico. As ex-




periências são interessantes, pois que mostram o efeito 




ERNEST ROTH 




160 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




que  pode  ser  conseguido  nos  animais  inferiores  pela fadiga dos nervos, mas quase todo seu valor se resume 




nisto. 







FIM. 










ERNEST ROTH 




NOTAS DO D  




IGITALIZADOR 




161 




NOTAS DO DIGITALIZADOR 







UERO  deixar  claro  algumas  coisas  referentes  à 




Q digitalização deste livro. 




Durante a digitalização, procurei manter a formata-




ção o mais próximo do original impresso. Mas houve 




ocasiões em que precisei fazer alterações. Por exemplo, 




o índice foi algo que alterei para facilitar a consulta e a leitura do mesmo. 




Outra  alteração  que  fiz,  foi  nas  margens  das  páginas,  deixando-as  um  pouco  mais  pronunciada  para 




aqueles  que,  por  algum  motivo,  venham  a  imprimir 




este  material,  (lembrando  que  desde  a  primeira  capa, até  a  última  capa,  está  pronta  para  ser  impressa,  res-peitando o espaço para a encadernação), possam adi-




cionar anotações manuais de pontos importantes. 




Também incluí páginas em branco entre alguns ca-




pítulos.  Estas  páginas  servem  para  se  respeitar  o  pa-drão dos livros físicos, onde cada capítulo sempre co-




meça  na  página  ímpar,  (ou  par,  conforme  a  editora). 




Isto também facilita a localização dos capítulos através da numeração do índice. 




Tentei  adequar  o  conteúdo  do  livro  para  a  ―Nova 




Ortografia da Língua Portuguesa‖, (mas sem interferir 




no estilo da escrita do autor), para que os leitores possam se adequar. Como exemplo, posso citar o título do 




capítulo  da  página  99,  onde  no  original  é:  ― 

Auto-sugestão

‖, e o correto hoj

e é ―Autossugestão‖. 

 




ERNEST ROTH 













162 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 




As  notas  de  rodapé  originais  estão  sinalizadas  por um asterisco (*); estas são as notas incluídas pelo autor e/ou  tradutor.  Já  as  notas  sinalizadas  por  numerais arábicos,  (1,  2,  3),  foram  incluídas  por  mim, 

(Samej 




Spenser), 

 no intuito de facilitar a compreensão do leitor devido ao estilo literário com que foi escrito o livro. 




Nestas notas, utilizeis os seguintes dicionários: 







ROSA,  Ubiratan  (org.):   

Minidicionário  Compacto 




 

da Língua Portuguesa

 — Ed. Rideel — 9ª Edição 




— ISBN 85-339-0268-9 — ©1999; 




FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda:  

Mini-




 

aurélio  Eletrônico  versão  5.12.81

  (O  Miniaurélio corresponde  à  7ª  edição,  revista  e  atualizada, 




do  Minidicionário  Aurélio,  da  Língua  Portu-




guesa, contendo mais de 30 mil verbetes e lo-




cuções. © 2004 by Regis Ltda. Direitos cedidos 




com  exclusividade  para  a  língua  portuguesa 




em todo  o mundo para a Editora Positivo Lt-




da.); 




Dicionário  de  Termos  Médicos  em  PDF  — 




(clique aqui para fazer o download). 

 







Adicionei  também  alguns  links  onde  acredito  que 




seja  do  interesse  do  leitor  conhecer  um  pouco  mais sobre o personagem e/ou assunto. A maior parte desses  links  dirige  o  leitor  para  páginas  do  Wikipédia, sendo que alguns links remetem a páginas no idioma 




inglês. Utilizem 

a Ferramenta de Tradução do Google, 




ERNEST ROTH 




NOTAS DO D  




IGITALIZADOR 




163 




(ou outro de sua preferência), para apreciar o conteú-




do. 




Espero  ter  contribuído  com  seu  aprendizado  e  a-




primoramento, ou pelo menos com sua curiosidade! 




Boa sorte e boas induções a todos! 







Atenciosamente, 




Samej Spenser. 

 



















ERNEST ROTH 







164 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 
















ERNEST ROTH 







NOTAS DO D  




IGITALIZADOR 




165 
















ERNEST ROTH 







166 




HIPNOTI




 




SMO PRÁTICO

 
















ERNEST ROTH 







NOTAS DO D  




IGITALIZADOR 




167 










ERNEST ROTH

Document Outline







Índice




Prefácio




Teorias Sobre o Hipnotismo




O Método de Hipnotismo de Braid




Método de Hipnotismo do Dr. Liébault




Hipnotismo Pelo Método de Fascinação




Método Sugestivo de Hipnotismo




O Hipnotismo nas Moléstias




Usos do Hipnotismo




Ilusões e Alucinações




Autossugestão




Sugestão Hipnótica




Sugestão Telepática




Sugestão Pós-Hipnótica




Os Perigos do Hipnotismo




O Hipnotismo Pela Prática Científica




Práticas Diversas







Como Fazer Uma Pessoa Cair Para Frente ou Para Trás




Como Fazer Uma Pessoa Juntar as Mãos




Como Fazer Uma Pessoa Esquecer Seu Nome




Como Tornar Rija a Perna










Outros Métodos







Método de Hipnotismo de Flower




Hipnotismo Instantâneo










Como Acordar um Paciente




Como Hipnotizar Animais







Como Hipnotizar um Pombo




Como Hipnotizar um Galo de Briga




Como Hipnotizar um Canário ou Outras Aves Engaioladas




Como Hipnotizar Cães, Gatos ou Coelhos










Notas do Digitalizador