© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




I













PSICOLOGIA, PSIQUIATRIA




Outros livros




E PSICANÁLISE




de interesse




Alida � A Ressurreição do Self




Inaiá � Enfermagem Psiquiátrica e de Saúde Mental na Prática Alvares e Taub  � Usando a Cabeça: Memória




Ivan Lemos � Dor Crônica � Diagnóstico, Pesquisa e Tratamento Andrade � Curso de Parapsicologia 2a ed. 




Jaspers � Psicopatologia Geral 2a ed. ( 2 vols.) Andrade � Manual de Hipnose Médica e Odontológica � Texto Básico 5a ed. 




Jung � Chaves/Resumo das Obras Completas (Organização Editorial: National Assumpção � Tratado de Psiquiatria da Infância e da Adolescência Clearinghouse for Mental Health Information) Astrup � Psiquiatria Pavloviana � A Reflexologia na Prática Médica Leme Lopes � O Delírio � Perspectivas e Tratamento Balint � O Médico, seu Paciente e a Doença � A Afetividade como um Novo Ponto de Lent � Cem Bilhões de Neurônios � Conceitos Fundamentais da Neurociência Contato na Relação Médico-Paciente 2a ed. 




Levy � Semiologia Psiquiátrica




Bicalho Lana � O Livro de Estímulo à Amamentação � uma Visão Biológica, Lief � Sexualidade Humana � 750 Perguntas Respondidas por 500 Especialistas Fisiológica e Psicológico-Comportamental da Amamentação Lira Brandão � Psicofisiologia � As Bases Fisiológicas do Comportamento 2ª ed. 




Bonaccorsi � Disfunção Sexual Masculina � Tudo o que Você Precisa Saber Luz � O Médico, Essa Droga Desconhecida




Bonomi � Pré-Natal Humanizado � Gerando Crianças Felizes Marinho � Como Amamentar o seu Bebê




Canela e Maldonado � Recursos de Relacionamento Marinho � Desvendando os Mistérios da Amamentação Caramelli � Manual de Neuropsiquiatria Geriátrica Marlus � Hipnose na Prática Clínica




Carneiro � A Obesidade sob a Visão de um Psiquiatra Mattos � Pediatria e Adolescência Sociais




Cerqueira Luiz � Psiquiatria Social � Problemas Brasileiros de Saúde Mental Matthes � Epilepsia 2a ed. 




Coelho � Avaliação Neurológica Infantil nas Ações Primárias de Saúde (2 vols.) Mello � Hipnose � Mecanismos Neuropsicofisiológicos e suas Manifestações Collucci � Por que a Gravidez não Vem � Dúvidas Reais de Casais que Enfrentam o Clínicas




Drama da Infertilidade




Moraes Passos � Hipnose � Aspectos Atuais




De Ávila � Socorro, Doutor! Atrás da Barriga Tem Gente Moura Ribeiro e Gonçalves � Neurologia no Desenvolvimento da Criança Del Ciampo, Ricco e Nogueira � Aleitamento Materno � Passagens e Munjack � Sexologia � Orientação Diagnóstica e Princípios Gerais de Tratamento Transferência Mãe-Filho




Comportamental




Diament e Cypel � Neurologia Infantil 3a ed. 




Nitrini � A Neurologia que Todo Médico Deve Saber 2a ed. 




Dorgival (Soc. Bras. Psiq. Clínica) � Esquizofrenia � Atualização em Diagnóstico e Numberg � Princípios de Psicanálise � Suas Aplicações à Neurose (com Prefácio Tratamento




de Sigmund Freud)




Escolano � Diário de uma Gestante




Portella Nunes � Psiquiatria e Saúde Mental � Conceitos Clínicos e Terapêuticos Ey � Manual de Psiquiatria 5a ed. 




Fundamentais




Fenichel � Teoria Psicanalítica das Neuroses Perestrello � A Medicina da Pessoa 4a ed. 




Figueiró e Bertuol  � Depressão em Medicina Interna e em Outras Condições Perestrello � Psicossomática, Psicologia Médica, Psicanálise Médicas � Depressões Secundárias




Protásio da Luz � Nem só de Ciência se Faz a Cura Flehmig � Texto e Atlas do Desenvolvimento Normal e seus Desvios no Lactente �




Ratner Kirschbaum � História da Enfermagem Psiquiátrica Diagnóstico do Nascimento até o 18o Mês




Reimão � Sono � Um Estudo Abrangente 2a ed. 




Fontana � Manual de Clínica em Psiquiatria




Rodrigues � Estimulação da Criança Especial em Casa � Um Guia de Orientação Freud � Chaves/Resumo das Obras Completas (Organização Editorial: National para os Pais de como Estimular a Atividade Neurológica  e  Motora Clearinghouse for Mental Health Information) Sanvito e Manzillo � O Livro das Cefaléias




Gauderer � Autismo 3a ed. 




Scalco � Terapêuticas para a Depressão na Terceira Idade Gesell e Amatruda � Psicologia do Desenvolvimento � Do Lactente e da Criança Seibel � Dependência de Drogas




Pequena � Bases  Neuropsicológicas e Comportamentais Shader � Manual de Terapêutica Psiquiátrica 3a ed. 




Graeff � Fundamentos de Psicofarmacologia




Silva Barbosa � Cantando Bem, Falando Mal




Grof � Jogo Cósmico � Exploração das Fronteiras da Consciência Humana Spoerri � Introdução à Psiquiatria � Texto Especialmente Escrito para o Estudante Grunspun � Crianças e Adolescentes com Transtornos Psicológicos e do das Ciências da Saúde




Desenvolvimento




Takatori � O Brincar no Cotidiano da Criança com Deficiência Física Grunspun � Distúrbios Neuróticos da Criança 5a ed. 




Taki Córdas � Saúde Mental da Mulher




Grunspun � Distúrbios Psicossomáticos da Criança 2a ed. 




Tedesco e Zugaib � Obstetrícia Psicossomática Grunspun � Distúrbios Psiquiátricos da Criança 3a ed. 




Teixeira � Manual de Enfermagem Psiquiátrica Grunspun � Educar para o Futuro




Uchoa � Psicanálise � Teoria e Prática




Hebb � Psicologia 3a ed. (2 vols.)




Vincent � Internet � Guia para Profissionais de Saúde Inaiá � Bases Psicoterápicas da Enfermagem




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




II










MARLUS VINICIUS COSTA FERREIRA




 

Neurologista, Eletroencefalografista e Neurorradiologista. 




 

Membro Titular da Sociedade Brasileira de Neurofisiologia Clínica. 




 

Membro Titular do Colégio Brasileiro de Radiologia. 




 

Membro da Sociedade de Hipnologia do Paraná

 

São Paulo • Rio de Janeiro • Ribeirão Preto • Belo Horizonte




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




III




 

EDITORA ATHENEU




 

São Paulo  —




 

Rua Jesuíno Pascoal, 30




 

Tels.: (11) 3331-9186 • 223-0143 •




 

      222-4199  (R. 25, 27, 28 e 30)




 

Fax: (11) 223-5513




 

E-mail: edathe@terra.com.br




 

Rio de Janeiro  — Rua Bambina, 74




 

Tel.: (21) 2539-1295




 

Fax: (21) 2538-1284




 

E-mail: atheneu@atheneu.com.br




 

Ribeirão Preto — Rua Barão do Amazonas, 1.435




 

Tel.: (16) 636-8950 • 636-5422




 

Fax: (16) 636-3889




 

Belo Horizonte — Rua Domingos Vieira, 319




 

— Conj. 1.104




 

PLANEJAMENTO GRÁFICO — CAPA: Equipe Atheneu

 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

 

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)




Ferreira, Marlus Vinicius Costa




Hipnose na prática clínica/Marlus Vinicius Costa Ferreira. 




— São Paulo: Editora Atheneu, 2003. 




1. Clínica médica. 2. Hipnotismo – Uso terapêutico. I. Título. 




CDD-610




02-5468




NLM-WM 415




Índices para catálogo sistemático:




1. Hipnose: Prática clínica: Ciências médicas 610




 

FERREIRA M.V.C. 




 

Hipnose na Prática Clínica




 

©Direitos reservados à EDITORA  ATHENEU – São Paulo, Rio de Janeiro, Ribeirão Preto, Belo Horizonte, 2003




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




IV




Nota




 

O autor conferiu cuidadosamente a posologia, os nomes genéricos e comerciais

 

dos medicamentos mencionados, de modo que todo esforço foi feito para conseguir

 

exatidão do conteúdo no momento da publicação. Como a medicina está em

 

constante evolução, novas pesquisas, experiências clínicas e aparecimento de novos

 

efeitos colaterais de drogas, ampliam o conhecimento, tornando-se necessárias

 

modificações nas condutas terapêuticas, e no tratamento com medicamentos. 




 

O editor e o autor, nem qualquer outra pessoa que esteve envolvida na preparação

 

ou publicação deste trabalho, garantem que as informações contidas aqui sejam em

 

todos os sentidos exatas e completas, de modo que não são responsáveis por

 

qualquer erro, omissão ou pelos resultados obtidos pelo uso destas informações. 




 

Os leitores são estimulados a confirmar as informações em outras fontes,

 

especialmente as fornecidas pelos fabricantes. As fraseologias sugestivas

 

apresentadas e adaptadas às necessidades de cada paciente para as condições

 

clínicas indicadas não foram submetidas a um estudo controlado randomizado. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




V




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




VI




Dedicatória




 

À Eliane, minha esposa, uma usina nuclear de energia,

 

que muito me estimulou para a conclusão deste livro. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




VII




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




VIII




Agradecimentos




 

Sou muito grato ao professor de Psiquiatria e Neurologia, Octávio Augusto da

 

Silveira, de Curitiba, que me deu grande oportunidade e tem sido meu verdadeiro amigo. 




 

Ao professor Dr. Rubens Moura Ribeiro, de Ribeirão Preto, que me transmitiu

 

valiosos conhecimentos sobre eletroencefalografia. 




 

À professora de Radiologia Anne G. Osborn, da Escola de Medicina da

 

Universidade de Utah, em Salt Lake City, que, pelo seu exemplo, entusiasmo e

 

eficiente comunicação despertou meu interesse para publicações científicas. 




 

Agradeço ao meu amigo Márcio Mortensen Wanderley, pelo auxílio na

 

navegação pela Internet. 




 

Meu reconhecimento aos pacientes anônimos que com maior ou menor

 

capacidade hipnótica contribuíram para a criação de muitas fraseologias. 




 

Curitiba, inverno de 2003




 

Marlus Vinicius Costa Ferreira




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




IX




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




X




Prefácio




Hipnose na Prática Clínica 

 foi elaborado para auxiliar o estudante de hipnose, o

 

médico, o psicólogo e o odontólogo a atuarem clinicamente junto ao paciente. 




 

Minha meta foi escrever um livro razoavelmente compreensível, com capítulos de

 

fácil memorização, sem ser exaustivo, mas que auxiliasse a execução da hipnose na

 

prática diária. 




 

Em várias condições clínicas explicito muitas opções de fraseologias para serem

 

transmitidas ao paciente com o objetivo de proporcionar aos iniciantes modelos a

 

partir dos quais eles possam desenvolver seus próprios estilos para cada condição

 

clínica, especificamente adaptados à realidade de cada paciente. Algumas vezes, a

 

preferência é propiciar alternativas para que o estudante faça a sua escolha. O




 

especialista experiente cria a fraseologia a partir da história clínica e dos aspectos

 

psicológicos de cada paciente e vai desenvolvendo-a durante a hipnose de acordo

 

com as respostas do próprio paciente. 




 

No Capítulo (8) sobre facilitar a hipnose, sugestionabilidade e suscetibilidade,

 

há um enfoque com opiniões divergentes sobre a existência ou não de um estado

 

especial denominado estado hipnótico ou estado de transe hipnótico ou condição

 

hipnótica ou simplesmente hipnose. 




 

Nos Capítulos relacionados à hipnose para dormir bem (22), terapia por meio da

 

auto-hipnose (25), hipnoterapia para permanecer afastado das bebidas alcoólicas

 

(27), e técnicas de reprogramação mental para tornar-se e permanecer esbelto (29),

 

há instruções detalhadas para elaboração de fita gravada ou disco compacto (CD),

 

especialmente para o paciente que está diante de você. Muitas vezes, o tratamento pela

 

hipnose é seguido com auto-hipnose, por meio de uma fita gravada personalizada,

 

que o paciente recebe para executá-la diariamente em sua residência. Incluo ainda,

 

nos Capítulos (4) e (27), considerações sobre aspectos da sugestão subliminar, cujas




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




XI




 

palavras e frases podem ser algumas vezes acrescentadas a uma fita gravada de

 

forma artesanal com fraseologia hipnótica. Nos Capítulos (27) e (29) apresento

 

aspectos de como elaborar uma fita gravada com dupla voz. 




 

Meu contato inicial com a hipnose aconteceu durante minha primeira década de

 

vida, formalmente, quando assistia aos vários espetáculos de mágicos e ilusionistas

 

que incluíam apresentações de hipnose nos seus programas. Aos 13 anos de idade,

 

tínhamos nossa própria companhia, denominada Quarteto Mágico, que também

 

incluía na apresentação números de hipnose e de mnemotecnia. Nessa época, 1958,

 

tive a oportunidade de adquirir meu primeiro livro sobre hipnose, 

 Hypnotism and the power within,  

 escrito pelo médico australiano S.J. Van Pelt, e traduzido para o

 

espanhol com o título 

 VD. y el hipnotismo 

. Em 1961, fiz o Curso de Hipnotismo do

 

Instituto Haim, de Porto Alegre, cujo grande mérito foi deixar-me totalmente

 

confiante para sua prática. Em 1963, entrei para o curso médico da Faculdade de

 

Medicina da Universidade Federal do Paraná. Durante os seis anos de graduação

 

tive a oportunidade freqüente de exercitar a hipnose objetivando minorar o

 

sofrimento dos pacientes ou aumentar a capacidade de aprendizado para estudantes

 

que iriam prestar o exame vestibular. Em 1969, tive a oportunidade de aprender

 

eletroencefalografia no Departamento de Neurologia do Hospital de Clínicas da

 

Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, USP,

 

o que favoreceu, posteriormente, a sua aplicação em alguns pacientes hipnotizados. 




 

Na década de 1970, durante os anos que passei no Instituto de Neurologia da

 

Universidade de Londres, no The National Hospital Queen Square, paralelamente

 

ao estudo da neurologia, procurei conhecer as informações sobre hipnose médica

 

que circulavam na Inglaterra. 




 

Os temas são apresentados de diferentes maneiras nos diversos capítulos,

 

objetivando o mais fácil aprendizado, isto é, a assimilação de informações com

 

raciocínio crítico para suas aplicações com sabedoria e criatividade, relacionada a

 

outros conhecimentos, possibilitando ao hipnólogo exercer sua especialidade com

 

eficiência. Determinados assuntos e fraseologias reaparecem mais de uma vez na

 

seqüência dos capítulos. 




 

A meta de 

 Hipnose na Prática Clínica 

 é proporcionar informações essenciais e

 

orientar os procedimentos dos estudantes interessados pela hipnose diante dos

 

pacientes, porém a melhor maneira para adquirir experiência no tratamento dos

 

pacientes pela hipnose é praticando-a. 




 

Espero que a leitura de 

 Hipnose na Prática Clínica 

 seja agradável, proveitosa,

 

favoreça a criatividade, a prática e estimule a pesquisa. 




 

Curitiba, inverno de 2003




 

Marlus Vinicius Costa Ferreira




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




XII




Sumário




 

1 

 Hipnose na Vida Diária,  

1




 

2 

 Modelos Conceituais e Natureza da Hipnose,  

7




 

3 

 Características do Paciente Hipnotizado,  

47




 

4 

 Comunicação Sugestiva — Tipos de Sugestões,  

65




 

5 

 Defesas, Medos e Conceitos Errados sobre a Hipnose,  

115




 

6 

 Aspectos da Comunicação Hipnólogo-Paciente-Hipnólogo,  

131




 

7 

 Preparação do Paciente para o Tratamento pela Hipnose,  

139




 

8 

 Facilitar a Hipnose, Sugestionabilidade e Suscetibilidade,  

161




 

9 

 Perguntas e Respostas Relacionadas com a Hipnose,  

179




 

10 

 Efeitos Secundários Adversos e Complicações do Uso Clínico da Hipnose,  

203




 

11 

 Vamos Começar a Hipnose (Ajuste a Indução Hipnótica ao Paciente),  

213




 

12 

 Como Terminar a Consulta Deixando o Paciente Alerta,  

253




 

13 

 Respostas Motoras, Amnésia e Hipermnésia,  

261




 

14 

 Analgesia e Anestesia por Meio da Hipnose,  

277




 

15 

 Dissociação, Ilusões, Alucinações e Distorção do Tempo,  

305




 

16 

 Como Relembrar e Revivificar (“Regressão de Idade”),  

313




 

17 

 Respostas Psicoplásicas, Ansiedade e Manejo de Algumas Condições Clínicas,  

329




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




XIII




 

18 

 Reprogramação Mental para a Superaprendizagem,  

343




 

19 

 Hipnose para Aumentar a Autoconfiança e a Auto-estima,  

361




 

20 

 Hipnose para o Progresso Individual,  

373




 

21 

 Hipnose para Vencer a Depressão,  

383




 

22 

 Hipnose para Dormir,  

405




 

23 

 Hipnose no Tratamento da Enurese Noturna, Gagueira, Onicofagia, Chupar os Dedos, Sudorese Excessiva no Corpo e Rosto Corado,  

427




 

24 

 Eliminar Fobias,  

437




 

25 

 Terapia pela Auto-hipnose,  

451




 

26 

 Técnicas para Permanecer Longe do Tabagismo,  

489




 

27 

 Hipnoterapia para Permanecer Afastado das Bebidas Alcoólicas,  

519




 

28 

 Informações sobre Obesidade e como se Tornar e Permanecer Esbelto,  

563




 

29 

 Técnicas de Reprogramação Mental para Tornar-se e Permanecer Esbelto. Como Elaborar uma Fita Gravada ou um Disco Compacto (CD),  

607




 

30 

 A Hipnose nos Transtornos de Estresse Pós-traumático,  

649




 

31 

 Usuário Patológico da Internet,  

659




 

32 

 Ser um Vencedor em Competições,  

665




 

33 

 Hipnose em Pacientes Hospitalizados,  

675




 

34 

 Aspectos da Hipnose em Odontologia,  

695




 

35 

 Técnicas de Psicoterapia com Hipnose (Hipnoterapia),  

703




 

36 

 Anexo A – Registro das Observações sobre o Paciente,  

715




 

37 

 Anexo B – Aprender a Estudar, a Fazer um Exame ou uma Prova,  

721




 

38 

 Anexo C – Hipnose para Dormir,  

725




 

39 

 Anexo D – Permanecer Respirando Ar Puro,  

729




 

40 

 Anexo E – Permanecer Afastado de Bebidas Alcoólicas,  

735




 

41 

 Anexo F – Tornar-se e Permanecer Esbelto,  

739




 

42 

 Anexo G – Superando o Diabetes Melito,  

749




Índice Remissivo,  

757




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




XIV




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Hipnose na




Vida Diária




As manifestações da hipnose ocorrem na




outras pessoas estão

 

conversando. Não fi-vida diária sem que a maioria das pessoas




camos pensando que é apenas um conto, nós




perceba. Quando assistimos a um filme no




nos envolvemos com as cenas, sentimos as




cinema ou na televisão e estamos realmente




cenas com todos os nossos sentidos, e mui-




gostando, nós nos emocionamos com as ce-




tas vezes deixamos de ouvir ou de prestar a




nas do filme. Podemos rir, chorar, ficar re-




atenção num barulho estranho ao filme como




voltados ou alegres com determinadas cenas. 




o som da campainha da nossa residência. 




A freqüência cardíaca pode aumentar em




Quando estamos interessados na leitura




determinadas seqüências do filme; em ou-




de um determinado livro, reagimos emocio-




tras pode ocorrer sudorese nas mãos, redu-




nalmente às descrições das situações inte-




ção do ritmo respiratório. Nesses momentos




ressantes sem estarmos analisando critica-




em que nossa atenção está focalizada nas




mente o tamanho das letras, a ortografia, facenas (sugestões visuais, verbais, extraver-




lhas na impressão ou se uma letra está com




bais, subliminares), respondemos a elas se-




a impressão mais fina do que a outra. Desse




gundo nossa imaginação, segundo o conteú-




modo, limitamos a nossa atenção visual ao




do das próprias cenas e segundo nossas ex-




conteúdo do que estamos lendo e somos auto-




periências passadas (estamos hipnotizados). 




hipnotizados. Quando estamos ouvindo com




Durante essas cenas nosso juízo crítico dei-




entusiasmo uma música de nossa preferên-




xa de analisar se estão passando 24 quadri-




cia, permanecemos sem analisar criticamente




nhos por minuto na tela, ou se a resolução da a afinação do cantor ou a performance da




imagem é de 240, 336, 425, 724 ou até 1.000




orquestra. Essencialmente, concentramos a




linhas horizontais no monitor da TV de alta




nossa atenção no som musical, permitindo




definição, ou se as cenas foram feitas com




que a música entre em nossa mente e em




miniaturas dentro de um computador, ou se




nosso corpo, e até podemos ser hipnotiza-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 1




1




dos pela música, a qual pode nos fazer recor-Desde o nascimento vamos acumulando




dar de um acontecimento passado, ocorrendo




informações e experiências com conteúdo




uma relembrança ou mesmo revivificação. 




emocional, algumas poucas estão no nosso




Por outro lado, as manifestações da hip-




consciente no momento presente, mas a mai-




nose apresentam-se como atos não do cons-




oria está no disco rígido de nosso compu-




ciente, mas sim do subconsciente, como




tador mental, chamado encéfalo. Isto é, na




aquelas experiências que aprendemos no




nossa memória subconsciente que se arma-




passado e ficaram gravadas no nosso cére-




zena em vários locais no nosso encéfalo, es-




bro, e no presente instante não estão consci-pecialmente nas estruturas do hipocampo, 




entes, mas que podem ser acessadas quando




para-hipocampo e sistema límbico ou talvez




necessitarmos. As manifestações da hipno-




simultaneamente em vários locais e circui-




se podem também brotar das aferências ar-




tos neurais do sistema nervoso central. Al-




mazenadas no subconsciente, mesmo que




gumas dessas experiências armazenadas no




tenham ido para o subconsciente aparente-




subconsciente com conteúdo emocional trau-




mente sem a percepção e o criticismo do




mático para o consciente são mantidas no




consciente. Quando estamos dirigindo nos-




subconsciente pelo senso crítico de nosso




so carro de casa para o trabalho, prestamos




consciente. Mas, mesmo do subconsciente, 




atenção consciente ao trânsito, contudo, a




podem causar problemas para a nossa vida




direção do carro é realizada em nível sub-




consciente. É possível que durante uma via-




consciente. Nós não ficamos conscientemente




gem de turismo, uma paisagem visualizada




engatando as marchas e pisando no freio. 




acesse algumas dessas experiências traumá-




Assim mesmo, enquanto dirigimos o veículo




ticas, tornando-as conscientes, facilitando a prestando atenção ao trânsito, uma série de




resolução de problemas conscientes. Por




estímulos chega ao nosso cérebro sem tornar-




meio da hipnose podemos ter acesso direcio-




se consciente nesse exato momento e pode




nado para essas experiências armazenadas no




ser armazenada em algum lugar do encéfalo. 




subconsciente, e podemos trazê-las para o




Quando uma pessoa está aprendendo a




consciente com diversas técnicas de hipno-




dançar, presta atenção ao compasso musical, 




terapia como análise de sonhos, escrita auto-presta atenção na sua posição do corpo, olha mática, relembrança e revivificação. Muito




para os pés para saber onde irá posicioná-




embora essas experiências passadas possam




los. Enfim, procura seguir o professor ou o




não brotar exatamente do mesmo modo como




seu par. Essa fase pode ser comparada às




aconteceram, as cargas emocionais associa-




sugestões que o médico formula ao paciente




das a elas podem facilitar o tratamento. 




durante o tratamento pela hipnose. Posterior-Durante uma conferência ou uma aula, 




mente, quando a pessoa já sabe dançar, sim-




quando o aluno se interessa pela matéria e o plesmente ouve a música, deixa-a entrar pelo professor é habilidoso, o aluno permanece




seu corpo e sai dançando automaticamente. 




com sua atenção tão focalizada e limitada




Analogamente, corresponde ao tratamento




ao assunto (hipnotizado) que os ensinamen-




bem-sucedido pela hipnose quando, por




tos são gravados no seu subconsciente e mes-




exemplo, o paciente reprogramou seu modo




mo no seu consciente. Ao terminar a confe-




de alimentar-se para tornar-se e permanecer




rência ou a aula, o aluno sai satisfeito com esbelto; quando, por meio da hipnose, am-os ensinamentos compreendidos, sendo ca-




pliou sua capacidade de aprender e relembrar paz de lembrá-los durante uma prova (reso aprendido ou eliminou uma fobia. 




postas positivas às sugestões de ensino). Al-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




2




CAPÍTULO 1




ternativamente, quando o professor é chato, Em Brasília, durante uma reunião do pre-fala baixinho e apenas lê os diapositivos




sidente da República com os seus ministros, 




projetados, o aluno não se interessa pela




convocada para criar diretrizes para aumen-




matéria e se distrai com qualquer coisa (não tar as exportações, o presidente comunica




há focalização da atenção, nem hipnose), e, 




enfaticamente ao ministro das Relações Ex-




conseqüentemente, não há adequado apren-




teriores que está concentrado nas palavras




dizado. Muito provavelmente o aluno será




do chefe da nação, a necessidade de dizer a




incapaz de lembrar durante uma prova, nem




todos que o lema é exportar ou morrer. O




para o seu proveito durante a sua vida, o que ministro das Relações Exteriores aceita e




esse professor tentou transmitir. 




acredita nessa idéia porque o seu objetivo




Na vida cotidiana, uma mãe que ama seu




também é exportar cada vez mais. Ao sair




filho, durante à noite dorme um sono pro-




da reunião, ao ser entrevistado por uma emis-fundo, sem ser despertada pelo som da tele-




sora de televisão, comunica a imprensa a fravisão, por trovões de uma tempestade, pelo




se de efeito “exportar ou morrer”. O mesmo




bater de portas. Contudo, o choro do seu fi-




ocorre quando um paciente atento às pala-




lho acorda a mãe (há uma ligação emocio-




vras do hipnólogo recebe uma sugestão pós-




nal entre as características do choro do filho hipnótica que está de acordo com as suas




e a mãe). Comparativamente, durante a hip-




idéias. Posteriormente, o paciente cumprirá




nose o paciente está atento às sugestões ver-a sugestão. 




bais (palavras) ou não-verbais do hipnólogo, O aprendizado das crianças é enorme-deixando de se importar com o que se passa




mente influenciado pela maneira como são




em torno. 




ensinadas, especialmente pelos pais e tam-




Enquanto o presidente de uma empresa




bém pelos educadores. Frases repetidas cons-




está discursando numa reunião da diretoria, 




tantemente, como “você precisa comer, coma




algumas vezes um diretor — muito embora, 




tudo que está no seu prato”, geralmente as-




aparentemente, esteja ouvindo a exposição




sociadas às sugestões táteis e à sugestão pela do presidente — permanece durante todo o




atitude dos pais, ficam gravadas no subcons-




tempo batendo ritmicamente com a ponta do




ciente da criança. Na idade adulta essas




pé direito sobre o tapete, sem perceber o que idéias podem desencadear uma vontade de-está fazendo. O diretor está executando um




senfreada pela alimentação constante, faci-




movimento automático. O seu pé e seu mem-




litando o desenvolvimento do excesso de




bro inferior direito movimentam-se automa-




peso e da obesidade. Muitas das dificulda-




ticamente, como que dissociados do restan-




des na vida advêm do subconsciente estar




te do corpo. 




armazenando informações erradas, negativas




Num curso interativo de aperfeiçoamen-




e experiências de fracasso. 




to destinado para funcionários já especia-




Muitas sugestões indiretas ocorrem no co-




lizados de uma firma, alguns deles encon-




tidiano e conduzem a respostas similares às




tram-se rabiscando o papel com uma caneta, 




ocorridas durante a hipnose formal. Quantas




embora estejam atentos ao desenvolvimen-




vezes estamos passeando num  

shopping




to do curso. A mão desses funcionários apa-




 

center

 com o desejo de adquirir alguma peça rentemente escreve automaticamente como




para o vestuário quando, passando pela frente se estivesse dissociada do corpo, como ocorre de uma lanchonete, sentimos o odor do café




durante a técnica da escrita automática na




(sugestão sensorial olfativa indireta) e somos hipnoterapia. 




levados a entrar e saborear um cafezinho. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 1




3




Uma sugestão direta aplicada na hora que eles estão justamente no local que deve-certa com palavras corretas e poderosas, com riam estar, sobre seus olhos. A pessoa até




tom emocional adequado ao contexto, pode




encontrá-los apresentava uma ilusão negati-




fazer uma multidão mover-se imediatamen-




va visual e tátil, pois não percebia pela visão te sem que as pessoas parem para raciocinar




nem pela sensibilidade tátil os óculos. 




e optar pela melhor alternativa de compor-




A sensação ou sentido do tempo pode ser




tamento. Isto ocorre quando num cinema




percebida de modo expandido ou concentra-




durante a exibição de um filme alguém gri-




do nos acontecimentos cotidianos. Por exem-




ta: “Fogo! Está pegando fogo!” 




plo, quando estamos assistindo a uma parti-




Quantas vezes ao tirarmos uma roupa des-




da de futebol entre Coritiba e Atlético Para-cobrimos que nos arranhamos num braço ou




naense, dois times que disputam o campeo-




numa extremidade do corpo, sendo que no




nato brasileiro. O primeiro está vencendo por momento do arranhão nada sentimos (está-




2 x 1 e estamos nos 42 minutos do segundo




vamos com a atenção concentrada em ou-




tempo. Os torcedores do Coritiba têm a sen-




tras coisas), estávamos anestesiados. 




sação de que os três minutos finais demo-




Algumas vezes, quando estamos com




ram muito a passar, parecendo uma eterni-




muita vontade de comer algum alimento que




dade, isto é, têm sensação de tempo expan-




apreciamos muito, como uma laranja, sim-




dido. Por outro lado, os torcedores do Atlé-




plesmente imaginamos essa fruta e nos




tico têm a sensação de que os mesmos três




visualizamos descascando a laranja e colo-




minutos finais passam muito rapidamente, 




cando um pedaço dentro da boca. Imedia-




parecendo passar num relâmpago, isto é, têm




tamente começamos a salivar, sentimos na




a sensação de tempo concentrado. Durante a




boca o gosto de laranja e percebemos o odor




hipnose pode-se utilizar a sensação de ex-




desta. Essas percepções sem objeto seriam




pansão do tempo para permitir que aconte-




como se estivéssemos facilitando o surgi-




cimentos agradáveis “demorem” para pas-




mento de alucinações visuais, olfativas e




sar e o paciente possa curtir esse tempo de




gustativas. 




alegria, sucesso e felicidade. A sensação de Na televisão, os anúncios de produtos e




contração do tempo é empregada para fazer




serviços são cuidadosamente preparados e




“passar mais depressa” os acontecimentos




repetidos várias vezes para influenciar as




desagradáveis. 




pessoas-alvo. Muitas vezes deixam de mos-




Durante atividades muitas vezes cotidia-




trar os aspectos técnicos e operacionais para nas, as pessoas podem entrar em hipnose sem




criar um clima emocional de sucesso, rique-




que nenhuma sugestão verbal seja pronun-




za e prazer que são associados à marca anun-




ciada: simplesmente dirigindo um veículo




ciada. A propaganda escolhe e associa as




numa estrada com longas retas ou numa auto-




imagens do que está sendo anunciado com




estrada; outras vezes simplesmente assistin-




pessoas adequadas, com tom de voz adequa-




do a um programa na televisão. 




do, com música de fundo, e, algumas vezes




Nos intervalos de um trabalho ou de um




incluindo sugestões subliminares, de modo




estudo, uma pessoa pode perceber e ouvir




a deixar o cliente em potencial com interes-




nitidamente uma música que aprecia muito, 




se pelo produto (como que hipnotizado). 




sem nenhum aparente estímulo externo; ou




Quantas vezes uma pessoa que usa ócu-




pode ser estimulada pela imagem da capa de




los fica procurando seus óculos em vários




um CD deixado sobre a mesa, com o nome




lugares, e depois de algum tempo percebe




dessa música visível, a começar a escutar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




4




CAPÍTULO 1




essa música. Outra pessoa, estando em casa da fruta de sua preferência na boca, e inclu-descansando, ocasionalmente ao ver uma fo-




sive salivar. 




tografia tirada de uma festa que participou




A hipnose na vida diária ocorre mais fre-




durante as férias em um outro país, pode ser qüentemente do que imaginamos, e contribui




capaz de conseguir perceber vivamente as




para a compreensão de que não é necessária




imagens dela na festa, dançando com deter-




a indução formal para obtermos a hipnose. 




minada pessoa, como se tudo estivesse ocor-




No consultório do profissional médico, 




rendo neste momento. Uma pessoa cami-




odontólogo ou psicólogo, faz-se a indução




nhando na rua ao passar pele frente de uma




formal da hipnose para obtê-la no momento




banca que vende frutas pode sentir o gosto




desejado e com finalidades específicas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 1




5




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




6




CAPÍTULO 1




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Modelos Conceituais e




Natureza da Hipnose




O conceito de hipnose e as tentativas para




desde 1961, e que recebeu o doutorado da Uni-explicar o que exatamente ocorre durante a




versidade de Kerkeley, a palavra  

shaman

, na hipnose variam com o passar do tempo. Cada




língua original da tribo Tungus da Sibéria, 




cultura tem usado a hipnose de uma forma ou




refere-se a uma pessoa que faz a viagem para de outra, e tem passado seus conhecimentos




a realidade não ordinária, num estado altera-adiante para outras culturas. A base funda-




do de consciência.3 Para Mircea Eliade, xamamental da comunicação hipnótica é a suges-




nismo é a técnica de êxtase.4 Os xamãs alcan-tão sob suas diferentes formas e diferentes




çavam o estado alterado de consciência de




aspectos. A prática do que hoje chamamos




várias maneiras, incluindo cantos, sons pro-




hipnose ou hipnotismo vem da mais remota




duzidos por tambores, movimentos do corpo, 




antigüidade. A evidência mais primitiva da




danças e plantas psicoativas. 




existência da hipnose foi encontrada entre os Há 2400 a.C. sacerdotes caldeus já eram




xamãs,1 que eram também referidos como




tidos como capazes de transmitir fluidos por




“doutores bruxos”, “homens de medicina”, ou




meio de passes, que colocavam em transe os




“curadores”. Os xamãs, que são quase sem-




sofredores.5 O hipnotismo foi a base das ciên-pre homens, usaram (e seus remanescentes




cias ocultas no antigo Egito, na Grécia e na ainda usam) muitas técnicas de visualização




Índia. As manifestações da hipnose eram




para curar seus pacientes ou para amaldiçoar consideradas como “milagres” com que os




seus inimigos. Há ainda alguns remanescen-




feiticeiros, bruxos ou sacerdotes pagãos, dites xamãs na África, Lappland, Havaí, ao lonzendo-se mensageiros dos deuses, empolga-




go do Alto Amazonas na América do Sul, nos




vam o povo.6




primitivos da Austrália e mesmo entre índios No antigo Egito, que absorveu os conhe-norte-americanos.2 Para o antropólogo




cimentos dos Caldeus, nos chamados tem-




Michael Harner que pratica a cura xamânica




plos do sono, os enfermos eram pacientes de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




7




sugestões terapêuticas e passes mágicos. Um ção do mundo, e vão permitindo seu melhor




papiro dessa época (1552 a.C.), o papiro de




entendimento e utilização. Na explanação dos Tebas (onde hoje se localiza a cidade de




modelos conceituais, os anos mais importan-




Luxor) e, portanto, com mais de 3.550 anos, 




tes no desenvolvimento de cada teoria estão




conta técnicas de hipnose muito semelhantes




seguindo o nome do autor. 




às empregadas atualmente.7 Esse papiro, des-




coberto por Ebers e traduzido em 1860 por




Chabas, é o mais completo registro conheci-




PRINCIPAIS MODELOS CONCEITUAIS




do da medicina egípcia, está na biblioteca da 

SOBRE A HIPNOSE E A SUA NATUREZA




Universidade de Leipzig. Um baixo-relevo




encontrado num sarcófago de Tebas mostra




1. Tratamento pelo ímã (Paracelso)




um sacerdote em pleno ato de indução hipnó-




2. Magnetismo animal (Franz A. Mesmer)




tica de um paciente.5 Este baixo-relevo ainda 3. Sonambulismo artificial (Armand M. 




hoje pode ser visto no Museu Britânico, em




J. de Chastenet, Marquês de Puységur)




Londres. Na Grécia no templo de Esculápio, 




4. Sono lúcido (José C. de Faria)




o deus grego da medicina, os sacerdotes usa-




5. Hipnotismo (James Braid)




vam processos semelhantes, invocando a pre-




6. Sugestionabilidade aumentada (Esco-




sença daquela divindade para colocar os do-




la de Nancy)




entes em transe hipnótico. Na Índia, também




7. Escola da Reflexologia (Ivan P. Pav-




são conhecidas manifestações do hipnotismo




lov e sua escola)




que chegaram aos nossos dias pelos Yogas. 




8. Comportamento dirigido (Robert W. 




No século X o persa, de origem árabe, 




White)




Abu-Ali-Hussain Ben Abdallah Ibn-Sina




9. Fenômeno psicossomático (Lewis R. 




(Avicena 980 a 1036),8 que era filósofo e




Wolberg)




médico, foi o verdadeiro precursor da refle-




10. Superconcentração da mente (Sydney




xologia pavloviana. Ele achava que a imagi-




J. Van Pelt)




nação humana tinha poderes e forças, que




11. Exclusão psíquica relativa (Raphael




podiam atuar não só sobre o seu próprio corpo, H. Rhodes)




como também sobre o funcionamento corpo-




12. Desempenho de um papel (Theodore




ral de outras pessoas.8 Avicena afirmava que R. Sarbin e William C. Coe)




pela palavra, pela vontade e pela persuasão




13. Estado emocional intensificado (Ga-




muitos padecimentos poderiam ser curados. 




lina Solovey e Anatol Milechnin)




No seu excelente livro  

Aplicações clíni-




 

cas da sugestão e da hipnose

 em 1958, 14. Regressão atávica (Ainslie Meares)




William T. Heron dizia que “a hipnose é e




15. Psicoplasia acrescentada pela concen-




deve ser considerada como um fenômeno




tração total da mente (Marcelo Lerner)




psicológico natural, e o papel do hipnotista 16. Teoria da neodissociação (Ernest R. 




é, simplesmente, o de um instrutor ou pro-




Hilgard)




fessor que auxilia o paciente a realizar o es-17. Teoria do controle dissociado (Ken-




tado de hipnose”9 (p.51). 




neth S. Bowers)




A existência de muitas teorias indica que




18. Estado particular da mente (John




a natureza real da hipnose é desconhecida. 




Hartland)




Os modelos conceituais sobre a hipnose vão




19. Estado de consentimento (David L. 




aparecendo e modificando-se com a evolu-




Scott)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




8




CAPÍTULO 2




20. Regressão psicológica topográfica rais magnéticos para o tratamento das doen-




(Michael R. Nash)




ças e relatava várias curas. Em virtude das




21. Estado alterado de consciência (Char-




suas idéias Paracelso foi perseguido, tendo




les T. Tart e Erika Fromm)




que ir de uma cidade para a outra. 




22. Comportamento cognitivo (Theodore




X. Barber)




23. Modelo sociocognitivo (Nicholas P. 




MAGNETISMO ANIMAL (FRANZ A. 




Spanos)




MESMER — 1776, 1779)




24. Hipnose como obediência e crença




(Graham F. Wagstaff)




Franciscus Antonius Mesmer, conhecido




25. Teoria do aprendizado social (Irving




como Franz Anton Mesmer nasceu em 23 de




Kirsch)




maio de 1734 em Iznang, junto ao lago




26. Modelo social-psicobiológico (Éva I. 




Constança, pertencente à Áustria, que em




Bányai)




1805, por meio de um tratado, passou a fazer 27. Relaxamento hipnótico (William E. 




parte do território alemão.5, 8 Mesmer fez es-Edmonston Jr.)




tudos de filosofia, teologia e, em 1759, estu-28. Sistema de comunicação influencia-




dou jurisprudência. Depois fez o curso de




da (Michael D. Yapko)




medicina na universidade de Viena, forman-




29. Abordagem interativa centrada no pa-




ciente (Milton H. Erickson)




do-se com 32 anos de idade em 1766, com a




30. Modelo integrado de hipnose (Steven




apresentação da tese  

Dissertatio Physico-J. Lynn e Judith W. Rhue)




 

Medica de Planetarum Influxu 

(Dissertação 31. Perspectiva do ecossistema aplicada




Físico-médica sobre a Influência dos Plane-




à hipnose (David P. Fourie)




tas). Sua tese considerava que um “fluido su-32. Hipnose como compromisso cogniti-




til” unia todos os corpos do universo, fazendo vo motivado (Peter W. Sheehan)




com que uns atuassem sobre os outros. Os




33. Paradigma multidimensional (Theo-




astros, principalmente o sol e a lua, exerciam dore X. Barber)




influência sobre os homens. O fluido emana-




do pelos astros teria a capacidade de ser captado e armazenado nos metais especiais, e pela 

TRATAMENTO  PELO  ÍMÃ (PARACELSO  —




sua analogia com as propriedades do ímã, foi 

1529)




chamado de magnetismo animal. O padre je-




suíta Maximillian Hehl (1720-1792), interes-




Philippe Bombast von Hohenheim (Para-




sado em magnetismo, e astrônomo real para a




celso) era médico e filósofo suíço, viveu de corte da Áustria, tomou conhecimento da tese 1493 a 1541, e considerava que todos os se-de Mesmer e fez alguns ímãs nas formas dos




res humanos estavam sobre a ação do influ-




órgãos, que estavam destinados a curar.10 O




xo sideromagnético dos astros.5 Para ele, 




padre Hehl ou Hell como muitos grifam (que




considerado o pai da medicina hermética, o




em alemão significa luz), conta isso ao seu




corpo humano se comportava como um ver-




amigo Mesmer, que pede ao padre para con-




dadeiro ímã, que podia atrair o fluxo dos




feccionar alguns ímãs e começa a fazer expe-




astros e absorvê-lo, bem como assimilar ou




riências conseguindo bons resultados. Inici-




eliminar os elementos terrestres. O pólo norte almente Mesmer usou placas imantadas




do corpo humano corresponderia aos pés e o




condensadoras e condutoras de “fluido mag-




pólo sul aos genitais. Ele empregava mine-




nético” para a cura de pessoas. Mais tarde, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




9




Mesmer chegou à conclusão de que as pla-siderados um mistério, e muitos acreditavam




cas imantadas eram um intermediário inútil, 




que eles tinham grande poder. As pessoas da




porque o corpo humano sendo um depósito




época acreditavam nos ímãs e estavam con-




natural do “fluido” seria o agente por exce-




vencidas de que eles podiam produzir curas; 




lência atuando sobre outros corpos. Em 1777




logo resultados eram esperados e resultados




tratou uma jovem de 18 anos de idade cha-




eram produzidos. Mesmer publicou nova tese




mada Maria Thereza Paradis, pianista preco-




em 1779,  

Mémoire sur la découvert du




ce, que havia subitamente perdido a visão des-magnétisme animal

, modificando alguns conde os três anos de idade, e já havia consultado ceitos sobre o magnetismo animal. Agora, 




eminentes médicos da época. Mesmer, consi-




Mesmer reconhecia no corpo humano proprie-




derando a necessidade de um  

rapport

 ade-dades semelhantes às do ímã, tendo também




quado, transferiu-a para a sua própria clínica. 




dois pólos opostos, e “a ação do fluido” ou




Com o tratamento a paciente começou a en-




magnetismo animal, entre uns e outros cor-




xergar, e Mesmer afirmou que ia levá-la para pos animados e inanimados, sem a interven-a Imperatriz (que era madrinha da paciente) a ção de intermediários. O “fluido”, muito em-fim de demonstrar a cura. Contudo, isso des-




bora fosse universal, não existiria em igual pertou a indignação da conservadora socie-intensidade em todos os corpos, e naqueles




dade médica vienense, que procurou os pais




em que estivesse mal distribuído ou ausente, da paciente afirmando não acreditar que ela




ocorreriam as doenças. A função do magneti-




estava enxergando, e que se isso fosse verda-zador era fornecer o “fluido” necessário ao




deiro ela perderia a pensão que recebia por




órgão afetado, favorecendo o equilíbrio mais ser excelente pianista cega. Se voltasse a ver harmônico do organismo. Em 1781 Mesmer




seria simplesmente mais uma pianista. Desse




considerou a importância da relação entre o




modo, convenceram os pais da paciente a




magnetizador e o paciente, dizendo que o




entrar na clínica de Mesmer para retirá-la, à magnetismo “devia em primeiro lugar ser




força. Como resultado desse episódio Maria




transmitido pelos sentimentos”.11 Em 1784




Thereza teve uma recaída, perdeu novamen-




seus adversários persuadiram o rei Luís XVI




te a visão e Mesmer foi convidado a encerrar a nomear uma comissão constituída por cin-sua prática médica ou deixar Viena. Mesmer




co membros da Academia de Ciências, qua-




foi para Paris e, em fevereiro de 1778, insta-tro membros da Faculdade de Medicina e cin-




lou o consultório na Place Vendôme e lá idea-co membros da Sociedade Real de Medicina




lizou um aparelho denominado “Baquet” (tina). 




da França, para analisar os trabalhos de




O “Baquet” era uma caixa de madeira circu-




Mesmer. Essa comissão concluiu unanime-




lar, cheia de limalha de ferro. Sobre a limalha mente que as curas eram decorrentes da ima-estavam garrafas com água “magnetizada”, 




ginação e da imitação. A comissão concluiu




que se comunicavam entre si. Do interior da




que a imaginação sem magnetização produ-




caixa saíam hastes de ferro móveis as quais




zia as convulsões, e que o magnetismo sem




os doentes aplicavam sobre a parte doente do imaginação nada produzia.12,13 Como a ima-corpo. Ao redor desse aparelho reuniam-se




ginação não era aceita pelos estudos científi-ao mesmo tempo 130 pessoas na penumbra e




cos da época, o magnetismo foi considerado




com fundo musical de órgão. Nessas condi-




sem valor para ser comentado ou uma fraude




ções ideais de sugestão indireta, os doentes produzida por um charlatão. Um dos partici-eram acometidos de “convulsões terapêuti-




pantes da comissão, o eminente botânico




cas”. Na época de Mesmer os ímãs eram con-




Antoine Laurent de Jussieu, escreveu que os




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




10




CAPÍTULO 2




efeitos positivos do magnetismo não haviam Condolim de Bardez (Goa), Índia Portugue-sido considerados e achou que a estimulação




sa, chegou em Paris por volta de 1813, e con-da imaginação poderia ser terapêutica.14 Um




siderava que não podia haver influência de




colega de Mesmer chamado Charles d’Eslon




um “fluido” nas experiências do Marquês de




reagiu contra o relatório da comissão afirmando Puységur. Para o abade Faria era a vontade




que a imaginação desempenha o maior papel




do paciente que conduzia ao que chamava




nos efeitos do mesmerismo, e que as forças




de “sono lúcido”.16 Faria foi o primeiro a




da imaginação poderiam ser um agente real




afirmar que a vontade receptiva do paciente




responsável pela eficácia do magnetismo ani-




e o  

rapport

 entre o paciente e o magnetizador mal.15 Com o resultado da comissão, a popu-determinavam a formação do processo de




laridade de Mesmer caiu bastante e ele partiu cura.6




para a Inglaterra, depois para a Alemanha, 




Em 1826, Simon Mialle publicou um livro




voltando a Paris em 1801. Em 1803 foi para




relacionando grande variedade de desordens




Frauenfeld perto do lago Constança na Suíça. 




orgânicas e mentais, em ordem alfabética, 




Em 5 de março de 1815 ele morre em




nas quais o magnetismo animal havia sido em-




Meersburg na Suíça. 




pregado com êxito, e apresentando uma refe-




rência à nomenclatura baseada no prefixo




 

hypn-

 que dá origem às palavras hipnose e 

SONAMBULISMO ARTIFICIAL (MARQUÊS




hipnotismo.17 Essa terminologia já existia nos 

DE PUYSÉGUR — 1784)




dicionários franceses. 




Um discípulo de Mesmer chamado Mar-




quês Puységur (Armand Marie Jacques de




H




Chastenet) tratando separadamente um pa-




IPNOTISMO (JAMES BRAID — 1843)




ciente de 23 anos de idade de nome Victor




Race, em 1784, observou que ao invés de o




Com James Braid (1795-1860), nascido




mesmo apresentar convulsões como ocorria




em Fifeshire na Escócia, adepto do ocultis-




com os pacientes de Mesmer, ele dormia tran-




mo, médico oftalmologista e cirurgião de




qüilamente e durante esse sono podia falar, 




Manchester, Inglaterra, apareceram os pri-




responder ordens, e após ser acordado não




meiros conceitos científicos sobre o hipno-




lembrava de nada.5,8 Então denominou esse




tismo. Braid estava inclinado a juntar-se




estado de sonambulismo artificial por analogia àqueles que consideravam o magnetismo




ao sonambulismo do sono fisiológico. O Mar-




animal como sendo um sistema de coopera-




quês de Puységur também enfatizou a idéia




ção secreta ilegal e prejudicial ou uma ilu-




de que os fenômenos do magnetismo ocorri-




são, ou de imaginação exaltada, simpatia ou




am mais provavelmente em certas condições, 




imitação.18 Ele foi assistir pela primeira vez que ele denominou “

rapport

 exclusivo” entre às demonstrações de Lafontaine no dia 13




o hipnotista e a pessoa hipnotizada. 




de novembro de 1841 e saiu com a mesma




impressão que entrou. Contudo, assistiu a




uma segunda demonstração seis dias depois




SONO LÚCIDO (JOSÉ CUSTÓDIO DE FARIA




e o fato de o indivíduo não poder abrir as




— 1813)




pálpebras lhe chamou a atenção.18 Braid




achou que aí estava a causa do fenômeno, e




Um sacerdote português de nome José




ao voltar para casa fez experiências com a




Custódio de Faria (1756-1819), nascido em




sua esposa, um amigo e um criado.8,10,17,18




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




11




Pediu para que olhassem fixamente um de-diferentes indivíduos à influência hipnótica, terminado ponto brilhante até que seus olhos muitos tornando-se rápida e intensamente




se entregassem extenuados ao repouso. A




afetados e outros lenta e discretamente afe-




partir desse momento teve em suas mãos




tados. Em 1847 descobriu que os fenômenos




essas pessoas “magnetizadas”. As primeiras




do hipnotismo, como catalepsia, anestesia e




conclusões de James Braid foram: (a) o fenô-




amnésia e poderiam ser produzidos sem a




meno do mesmerismo era puramente subje-




necessidade de a pessoa dormir. 




tivo e não dependia de qualquer poder má-




Em abril de 1843 outro médico escocês, 




gico, de nenhuma influência astral, de qual-




John Elliotson, professor de cirurgia da Uniquer fluido mineral ou animal, nem sequer




versidade de Londres, criou o primeiro jor-




de qualquer influência da pessoa do opera-




nal para artigos de mesmerismo (hipnose) e




dor; (b) esses fenômenos deviam-se exclu-




fisiologia cerebral denominado  

Zoist

,5,8,10




sivamente à natureza física, mecânica e fun-




publicado trimestralmente até 31 de dezem-




cional, produzindo alterações nos órgãos dos bro de 1855. 




sentidos, especialmente na visão, levando a




Em 1891 a Associação Médica Britânica




um esgotamento do centro visual pela esti-




designou uma comissão para investigar a na-




mulação continuada e monótona; (c) intro-




tureza do fenômeno hipnótico, seu valor




duziu o método de indução da fixação do




como agente terapêutico e suas indicações. 




olhar, que ainda hoje pode ser utilizado, com O relatório da comissão foi apresentado em




ou sem modificações. 




1892, destacando: (a) estavam convencidos




Em 1843 Braid publica  

Neurypnology or




dos fenômenos hipnóticos; (b) o termo, hip-




 

the rationale of nervous sleep

 no qual apa-notismo, não traduz bem a natureza do fenô-




rece a primeira terminologia sobre o hipno-




meno, já que este é diferente do sono fisio-




tismo.18 Ele achava que o fenômeno era de-




lógico; (c) a hipnose é um eficaz agente




vido a um tipo de sono nervoso e por isto




terapêutico no alívio de dores, no tratamen-




aplicou a palavra “Hipnose”. Muito embora




to da embriaguez e na possibilidade de rea-




com James Braid a palavra hipnotismo te-




lização de atos cirúrgicos; (d) a hipnose deve nha ficado consagrada, foi o francês Etienne ser usada exclusivamente por médicos para




Felix d’Henin de Cuvillers,19 que aplicou 20




fins terapêuticos, somente em pacientes do




anos antes o prefixo  

hypn-

 para uma varie-sexo masculino e quando em mulheres, ape-




dade de palavras descritivas do processo de




nas na presença de familiares ou de pessoas




Mesmer. 




do mesmo sexo; (e) condena veementemen-




Mais tarde, Braid percebeu que a indução




te quaisquer exibições recreativas, popula-




da hipnose dependia da contribuição pessoal




res e teatrais de hipnotismo. 




do paciente, da sua concentração mental




numa idéia ou numa vontade, ou seja, de-




pendia do domínio de sua atenção. E ainda




SUGESTIONABILIDADE AUMENTADA




Braid afirmava que uma vez obtida a hipno-




(ESCOLA DE NANCY — 1854-1890)




se poder-se-ia facilmente plantar idéias e




(AMBROISE A. LIÉBEAULT E HIPPOLYTE




vontades no cérebro do paciente. A anestesia 

BERNHEIM)




obtida sob hipnose era devida a uma inibi-




ção de uma parte do cérebro do paciente. 




Os conceitos a seguir expostos foram de-




Braid também achava que existiam acentua-




senvolvidos pela escola de Nancy, pelo gru-




das diferenças no grau suscetibilidade de




po liderado pelo médico rural Ambroise




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




12




CAPÍTULO 2




Auguste Liébeault (1823-1904), que utilizava estágios hipnóticos, sempre relacionados com a fixação do olhar associada à sugestão veros pacientes com transtorno de conversão:6




bal, e pelo neurologista, professor da Univer-




(1)   

Catalepsia

, produzida pela fixação do sidade de Nancy, Hippolyte Bernheim (1840-olhar do paciente num foco luminoso forte, 




1919). O primeiro livro científico sobre hipno-ou pela súbita produção de um som como o




se,  

De la sugestion et de ses applications a

 de um gongo ou diapasão. Na catalepsia, 




 

la therapeutique

 20 foi escrito por Bernheim, havia rigidez nos membros que permaneci-em 1886. A sugestionabilidade segundo




am na posição colocada pelo médico. Os




Bernheim é a aptidão do cérebro de receber




olhos estavam abertos. (2)  

Letargia

, obtida ou evocar idéias e sua tendência a realizá-las pelo fechamento dos olhos do paciente ou




ou transformá-las em atos. Toda a idéia




pelo apagamento do foco luminoso. Na le-




sugerida tende a se transformar em ato, ou, 




targia havia surdez, mudez e hiperexcitação




dito fisiologicamente, todo neurônio acionado neuromuscular. (3)  

Sonambulismo

, obtido por uma idéia transmite impulsos para as fi-pela simples pressão ou fricção no alto da




bras nervosas eferentes, as quais conduzem




cabeça. A hiperexcitabilidade tornava-se




os impulsos para os órgãos que devem efetuar cutânea. Segundo Schnek22 os estádios deso ato. Denominou-se isso lei do ideodinamis-




critos por Charcot não são inerentes à hip-




mo. Bernheim também afirmou que qualquer




nose, nem há métodos específicos pelos quais fenômeno hipnótico poderia ser produzido pela possam ser produzidos. 




sugestão em vigília. Na época dessa teoria, 




As observações da escola de Nancy, reu-




Bramwell considerava cinco os pontos princi-




nidas por Nicolas, incluem:23




pais:21 (1) Nada diferencia o sono natural do 1. Jamais observaram os três estados, le-sono artificial. (2) Os fenômenos hipnóticos targia, catalepsia e sonambulismo. A hipnosão análogos à maioria dos atos normais auto-se é a mesma quer com pacientes histéricos




máticos, involuntários e inconscientes. (3) Uma quer com outros pacientes. As três fases




idéia tem tendência a gerar uma realidade. (4) mencionadas não existem nem mesmo com




Na hipnose a tendência de aceitar as suges-




pacientes histéricos. 




tões é algumas vezes aumentada pela ação




2. A histeria não é um bom terreno para




própria da sugestão. (5) O resultado da su-




estudar o hipnotismo. Muitos dos sintomas




gestão na hipnose é análogo ao resultado da




“histeriformes” (chamados hoje de conver-




sugestão no estado normal. 




são ou dissociativos), de origem emotiva ou




Por volta de 1875 o neurologista Jean




resultantes de auto-sugestão, misturam-se




Martin Charcot (1825-1935), que tratava pa-




aos fenômenos hipnóticos e para um obser-




cientes histéricos no hospital dela Salpêtrière vador inexperiente é difícil de separar. 




em Paris, deduzia que a hipnose era uma




3. O estado hipnótico não é uma neurose. 




manifestação histérica. E, ainda, que a hip-




Os fenômenos que ocorrem na hipnose são




nose era obtida essencialmente por meios




naturais e psicológicos, podendo ser obtidos físicos, dando mínimo ou nenhum valor à




em muitas pessoas durante o sono natural. 




sugestão. É óbvio que foram dois enormes




4. Todos os procedimentos de hipnotiza-




erros desse famoso neurologista, que, segun-




ção se resumem na sugestão, e a sugestão é




do a história, nunca teria hipnotizado nin-




a chave de todos os fenômenos hipnóticos. 




guém porque seus pacientes histéricos eram




A escola de Paris ou tão-somente chama-




preparados pelos seus assistentes. É de au-




da Escola da Salpêtrière, da qual faziam parte toria de Charcot, em 1878, a teoria de três




nomes como Babinski, Binet, Fere, Jean Janet, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




13




Richet, Gilles de la Tourete, com relação à hippécie, que alguns estudiosos denominam ins-




nose jamais prosperou. Durante o II Congres-




tintos. Os reflexos condicionados são adqui-




so Internacional de Psicologia realizado em




ridos, temporários, ocasionais e constituem




Paris, Sidgwick, o presidente na seção de aber-uma característica do indivíduo, não da es-




tura, reconhecia publicamente a vitória da es-pécie. Para o aparecimento do reflexo con-




cola de Nancy.24 A Escola de Nancy expan-




dicionado é necessário que o excitante indi-




diu-se e ficou mais fortalecida com nomes




ferente preceda sempre o estímulo absoluto, 




como Emil Coué (1857-1926), um farmacêu-




que haja coexistência de tempo entre os agentico que se tornou célebre com seu método de tes absoluto e o indiferente, que a ação seja auto-sugestão consciente,25 e sua célebre frase reforçada, e no momento do estabelecimen-




“A cada dia, sob todos os aspectos, vou cada to do reflexo condicionado não haja nenhum




vez melhor”. Para Coué não é a sugestão que o outro estímulo indiferente. Os reflexos condicionados são responsáveis pela adaptação




hipnotizador faz que realiza alguma coisa, é a do indivíduo ao seu meio ambiente. 




sugestão que é aceita pela mente da pessoa. 




Os estímulos podem ser exteroceptivos, 




Bernheim numa palestra proferida na




isto é, originados no meio ambiente (som, luz, Universidade de Nancy em 12 de dezembro




cheiro, pressão etc.), ou interoceptivos quan-de 1906 descreve três estágios mais impor-




do originados dentro do próprio organismo. 




tantes na história da hipnose até então. O




Os estímulos são recebidos pelos receptores. 




primeiro estágio, magnetismo animal elabo-




Pavlov introduz o conceito de analisador para rado por Mesmer; o segundo, sono hipnóti-significar o conjunto formado pelo receptor, co ou hipnotismo devido a Braid; o terceiro, vias aferentes e conexões centrais. Ele consi-a teoria da sugestionalidade de Liebeault. 




derava que a atividade nervosa superior ba-




seava-se em dois sistemas de sinalização: (1) O primeiro sistema representado pelos refle-ESCOLA DA REFLEXOLOGIA (IVAN P. 




xos condicionados. São os sinais que con-




PAVLOV E SUA ESCOLA — 1901,1904)




dicionam respostas absolutas. (2) O segundo




sistema representado pelos conceitos conti-




A doutrina da inibição e excitação cortical




dos nas palavras. A palavra contém um estí-




para Ivan Petrovich Pavlov (1849-1935) rege




mulo sonoro (primeiro sistema de sinalização) a atividade nervosa superior dos animais e




e um conteúdo de idéias e imagens (segundo




dos seres humanos e foi baseada em estudos




sistema de sinalização). Nos seres humanos, 




de neurofisiologia com cães. Ele começou a




os reflexos condicionados podem ser estabe-




trabalhar com os reflexos condicionados26




lecidos a partir de um som, como também a




em 1901. As teorias de Pavlov sobre o hip-




partir do conteúdo (mensagem) da palavra. 




notismo originaram-se de seus experimen-




Nós podemos considerar não somente o con-




tos com cães publicado no trabalho  

Sobre a

 teúdo da palavra como representando o se-fisiologia no estado hipnótico do cão. Em gundo sistema de sinalização, mas também




1904 Pavlov usou pela primeira vez os ter-




estímulos táteis, térmicos, dolorosos, olfatimos reflexos incondicionados e reflexos con-




vos, gustativos, cinestésicos, labirínticos, dicionados.27 O reflexo incondicionado é




interoceptivos, independentemente da respos-




uma ligação nervosa permanente, entre um




ta condicionada da sensação tátil, da sensa-




excitante determinado, imutável e uma ação




ção de calor ou de frio, da sensação dolorosa bem definida do organismo. É um reflexo




etc., podem transportar um conteúdo (mensa-




inato, estável, imutável, característico da es-gem) específico para cada indivíduo. O me-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




14




CAPÍTULO 2




canismo do sono fisiológico para a escola al de excitação, tentando bloqueá-lo por meio pavloviana é devido à inibição cortical, que de uma zona envolvente inibitória ativa. Essa se propaga para centros do sono localizados




inibição agora se espalha para todo o córtex. O




mais profundamente. O sono fisiológico se-




foco auditivo irradia a inibição pelo fenômeno ria produzido pela soma de estímulos débeis, da indução negativa, quanto mais excitado seja monótonos, atuando durante um certo períoele, maior a intensidade da inibição que dele do de tempo, produzindo sobrecarga dos pro-parte. Contudo, continua em estado vígil pela cessos (e vias) inibitórios levando ao espa-excitação constante (estimulação com as palalhamento da inibição. Poderia também ser




vras). Com a estimulação auditiva, agora o




produzido por estímulos extremamente for-




paciente está preparado para receber a sinalites, que ocasionariam uma inibição cortical




zação para resposta oculopalpebral desejada, pela sobrecarga dos processos (e vias) ex-isto é, a fadiga. Ao afirmarmos que as pálpe-citatórios. Pavlov, já na sua época, presumia bras estão cansadas, pesadas etc. seus olhos que os processos de excitação e de inibição




fecham-se. Pelo foco auditivo o paciente ouve dependessem de substâncias químicas dife-as nossas palavras e estabelece-se um novo pon-rentes (os neurotransmissores de hoje). As




to de inibição cortical (centro da percepção sen-diferentes funções do córtex cerebral são ca-sorial da visão). Como o analisador visual tam-racterizadas por diferentes graus de excita-




bém foi cercado pelo segundo sistema de sina-




ção e inibição em várias áreas, formando o




lização (o conteúdo da palavra, a imagem), cria-que Pavlov denominou mosaico cerebral. 




se, em torno do centro sensorial da visão, um O que ocorreria durante a hipnose segundo




segundo foco de inibição. Deste foco também




os conceitos da escola pavloviana? Há um foco se espalha a onda inibitória que, independen-excitatório inicial no córtex cerebral, que pode temente da onda inibitória auditiva, tende a es-estar relacionado com as áreas: auditiva, visu-palhar-se pelo córtex cerebral. Agora são dois al, tátil ou cinestésica, dependendo dos estímu-focos de inibição que se espalham pelo córtex. 




los usados. Com predominância de estímulos




O hipnólogo deve multiplicar os focos de ini-auditivos, e pedindo ao paciente para que abra bição, e isso pode ser feito pela utilização de e feche os olhos para produção de fadiga dos estímulos variados. Contudo, o paciente permúsculos palpebrais, o arco reflexo condicio-manece ligado ao hipnólogo pelo foco auditi-




nado seria assim formado: Os analisadores au-vo que agora vamos denominar foco vígil, que ditivos  → a área cortical auditiva → zona




permite a maior parte da comunicação do




motora oculopalpebral subcortical → músculos hipnólogo com o paciente. 




palpebrais. O estímulo indiferente a condicio-Para a escola pavloviana a hipnose está




nar é, no caso, a palavra; o estímulo incondi-associada a uma inibição da atividade refle-




cionado é, no caso, o exercício muscular. En-xa condicionada, que se espalha através do




tão a palavra débil, monótona, repetida produz córtex cerebral, muda a interação dos siste-a formação de um foco de excitação no córtex mas de sinalização, inibindo o segundo sis-cerebral e a simultaneidade do estímulo inditema de sinalização. Esta inibição diminui o ferente e do absoluto estabelece o primeiro arco controle do segundo sistema de sinalização




reflexo temporário no cérebro.26 O foco inicial sobre o primeiro. Isso facilita a memória de é reforçado pela repetição. O foco inicial espa-evocação para fatos do passado e para ima-




lha essa excitação para todo o córtex cerebral. 




gens visuais. Essa inibição do córtex proporEssa excitação provoca uma onda inibitória reciona um aumento da excitação de focos es-




flexa de todos os pontos dirigida ao foco inici-timulados pela sugestão.26




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




15




Existem objeções à teoria de Pavlov sobre implícitas do indivíduo, guiadas pelo esforço a hipnose. A teoria afirma que a hipnose seria de apresentar a eles mesmos o que eles acre-uma inibição difusa cortical com a presença




ditavam que o hipnólogo estava esperando. As de um ponto vígil. Na realidade, transmitindo respostas hipnóticas são muito complexas para sugestões sensoriais verbais, extraverbais, não-serem consideradas como resultado automá-




verbais, sugestões táteis, sugestões de imagens tico das sugestões. O comportamento hipnó-




visuais, forçosamente haveria mais de um ponto tico era motivado, objetivo-dirigido, relaciona-vígil. Segundo menciona Lerner, um indiví-




do com a interpretação da sugestão pelo pró-




duo desperto fazendo uma complicada conta




prio indivíduo e interpessoal. 




matemática ou pronunciando uma conferên-




cia, dificilmente teria um estado difuso cu-




mulativo de inibição cortical, senão mais pro-FENÔMENO PSICOSSOMÁTICO (LEWIS R. 




vavelmente predomínio de processos de ex-




WOLBERG — 1948)




citação cerebral.28 Como explicar que o mes-




mo indivíduo em hipnose profunda seja ca-




Wolberg acha que o transe não pode ser




paz de fazer uma operação matemática com-




explicado quer em bases psicológicas, quer




plicada ou ministrar uma conferência (proces-em bases fisiológicas exclusivas.30 O transe sos que exigem elevada excitação cortical), 




é uma reação psicossomática complexa que




tendo um estado de inibição difusa cumulati-




abrange tanto elementos psicológicos como




va cortical, com a preservação de um ponto




fisiológicos. Fisiologicamente há um proces-




vigente, e logo acorde com absoluta amné-




so inibitório que parece estender-se aos cen-sia? Haveria necessidade de aceitar que tudo tros corticais resultando numa diminuição da foi possível apenas por meio do ponto vígil, sensação de realidade, alterações na cons-apesar de toda a inibição cortical? 




ciência das sensações, das imagens e do




corpo, e também uma liberação das ações




motoras. Psicologicamente cada pessoa é




COMPORTAMENTO DIRIGIDO (ROBERT W. 




individual para experimentar as experiências 

WHITE — 1941)




hipnóticas internas. Essa experiência inter-




na pode depender da comunicação do hip-




A teoria do comportamento dirigido29




nólogo com a pessoa e vice-versa, do signi-




( 

goal-directed-behavior

) foi exposta por ficado simbólico da experiência hipnótica




White em 1941. Define o comportamento hip-




para a pessoa durante a indução do transe. 




nótico como um esforço dirigido, cujo obje-




tivo principal é levar a pessoa hipnotizada a comportar-se do modo como é continuamen-SUPERCONCENTRAÇÃO DA MENTE




te definido pelo operador e entendido por ela 

(SYDNEY J. VAN PELT — 1949)




mesma. A conduta apresentada pelo paciente




hipnotizado nada mais é do que um esforço




Para este especialista em hipnose médi-




dirigido pelo mesmo, com a finalidade de com-ca, nascido na Austrália, que exerceu a me-




portar-se conforme ele julga que deva atuar




dicina em Londres, a hipnose seria uma su-




um indivíduo hipnotizado. Este autor acredita-perconcentração da mente31 (1949). No es-




va que as respostas hipnóticas envolviam um




tado comum a mente se ocupa com muitas




estado alterado de consciência, mas o que deimpressões diferentes de modo que o seu




terminava as respostas eram as expectativas




poder fica disperso. Durante a hipnose a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




16




CAPÍTULO 2




mente concentra-se num grau muito mais dutivos e dedutivos. A mente objetiva con-elevado do que no estado comum. Van Pelt




trola os sentidos: audição, visão, gustação, introduz a terminologia, “unidade de poder




tato, cinestesia e olfato. A mente subjetiva mental”, sem defini-la. No estado comum, 




só é capaz de raciocinar dedutivamente. A




somente poucas “unidades de poder mental” 




mente subjetiva controla a memória. Em cada




estão afetadas pela sugestão e, portanto, o efei-indivíduo essas duas mentes estão em esta-




to é fraco. Durante a hipnose as “unidades de do de equilíbrio mútuo, como se fossem os




poder mental” são concentradas e todas afe-




dois extremos de uma balança. O predomí-




tadas pela sugestão, portanto o efeito é forte. 




nio da atividade de uma delas exclui relativa Após a hipnose as “unidades de poder mene concomitantemente os processos da outra. 




tal” dispersas agora estão carregadas de uma Quando uma mente se evidencia, a outra re-dose de sugestão. A capacidade da hipnose




trocede. Como a mente subjetiva raciocina




reside no paciente, o hipnólogo possui so-




apenas dedutivamente, ela aceita como ver-




mente o conhecimento técnico para manipu-




dadeira qualquer generalização que lhe seja




lá-lo. Contudo, o próprio S. J. Van Pelt em




apresentada, porque sendo incapaz do racio-




1956 afirma que “

aún cuando ningún doctor,

 cínio indutivo, não tem como contestar a ge-psiquíatra u hombre de ciencia de alguna neralização. O modo de combater uma gene-importancia en el mundo arriesgaría hoy día ralização é chegar a uma generalização consu reputación negando la existencia del hip-trária com base em particularidades obser-




 

notismo y la realidad de sus fenómenos, nadie

 vadas, mas isso implica o processo indutivo. 




 

puede decir exactamente qué es

”10 (p. 33).*




Quando uma das mentes predomina, reduz




em grau concomitante a outra mente e, por




isso, o nome de exclusão psíquica relativa. 




EXCLUSÃO PSÍQUICA RELATIVA




Rhodes propôs que essa é a mais ampla




(RAPHAEL H. RHODES — 1950)




explicação para todos os fenômenos psico-




lógicos manifestados por indivíduos quan-




Cada indivíduo possui duas mentes: a men-




do em vigília, em sono ou em hipnose.32 Na




te subjetiva e a mente objetiva.32 A mente




vigília a mente objetiva predomina e a pes-




objetiva é capaz de raciocínio tanto indutivo soa é capaz de raciocínio indutivo e deduti-




(dadas as diversas particularidades, chega-




vo, enquanto a mente subjetiva com menor




se a uma generalização) como dedutivo (dada




predomínio apresenta-se ainda suficiente-




uma generalização, chega-se às particulari-




mente ativa para as funções de memória. 




dades); embora seja impossível considerar




Durante o sono predomina a mente subjeti-




qualquer coisa como uma “particularidade” 




va e há redução da mente objetiva. Durante




ou uma “generalização”, porque cada gene-




a hipnose o hipnólogo induz a mente




ralização pode ser considerada com uma




objetiva do paciente a retroceder, deixando




particularidade sob certas circunstâncias. 




predominar a mente subjetiva. A mente sub-




Contudo, isso não invalida os processos in-




jetiva predomina, mas diferentemente do




sono, aqui ela predomina de certo modo




orientada pela comunicação do hipnólogo




* “Ainda que nenhum médico, psiquiatra, homem de com o paciente, quer seja verbal, extra-ciência de alguma importância no mundo, arriscasse verbal ou não-verbal. Na auto-hipnose, a




hoje em dia sua reputação, negando a existência do hipnotismo e a realidade dos seus fenômenos, ninguém mente subjetiva é orientada pela mente ob-pode dizer exatamente o que é”. (Tradução do autor.) jetiva do próprio indivíduo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




17




Rhodes considera a hipnose “como uma cia do papel hipnótico com as autoconcepções condição em que se consumou uma troca nas




do indivíduo, posteriormente modificada34 para posições relativas das mentes subjetiva e ob-congruência da performance do papel hipnó-




jetiva, em que a subjetiva foi posta em evidêntico com a seqüência da autonarrativa do indicia na expectativa de ser controlada pelo




víduo. (f) As propriedades de dirigir e de re-hipnotizador ou pela mente objetiva em recesforçar a audiência do indivíduo. 




so”32 (p.31). A amplitude do controle hipnótico Estudos comparativos entre pacientes que




está limitada pelo grau de desativação da mente são instruídos para se comportar “como se




objetiva do paciente. Quanto maior a desati-




estivessem hipnotizados”, e pacientes que




vação, tanto menor o controle hipnótico. Em




são formalmente hipnotizados, mostra que




virtude do poder de atuação da mente subjeti-quando misturados num grupo único e espe-




va do paciente, em termos gerais, um pacien-




cialistas em hipnose sejam desafiados a afir-te não executaria durante a hipnose qualquer mar quais pacientes estão hipnotizados e




sugestão que fosse contrária aos seus instin-quais pacientes não estão verdadeiramente




tos básicos e a sua ética. O próprio autor afir-hipnotizados, os pacientes que apenas de-




ma a validade da teoria diante da existência sempenhavam o papel de hipnotizados po-de uma só mente, apresentando dois fatores




dem confundir os especialistas. Os autores




distintos, um fator subjetivo e um fator objetivo. 




desta teoria destacam alguns pontos: (a) Pa-




pel das expectativas como sendo as coleções




D




de crenças, probabilidades subjetivas, peda-




ESEMPENHO DE UM PAPEL (THEODORE




R. S




ços de conhecimento que especificam condu-




ARBIN — 1950, 1956, 1972 E




W




tas apropriadas para uma pessoa ocupando




ILLIAM C. COE — 1972, 1991)




uma particular posição. O indivíduo represen-Partindo da teoria do comportamento di-




tante traz consigo expectativas preconcebidas rigido, Sarbin considera a hipnose como uma




sobre como as pessoas hipnotizadas agem, 




forma especial de comportamento sociopsi-




além do hipnólogo proporcionar mais expec-




cológico conhecida como “desempenho de




tativas durante a hipnose. (b) O consultório um papel”.33 O indivíduo esforça-se para




do profissional ou o laboratório do experimen-desempenhar o papel de uma pessoa hipno-




tador é o palco, local da situação hipnótica. A tizada. O sucesso desse esforço depende de




situação hipnótica depende da habilidade dos pelo menos três fatores:34 (a) Motivação fa-dois atores, hipnólogo e paciente, em usar e vorável onde o papel a desempenhar e as




interpretar metáforas amplificadas. 




convicções próprias não sejam incongruen-




Em 1972 Sarbin e Coe expuseram a teoria




tes. (b) Exatidão da percepção do papel. (c) da hipnose em termos dramatúrgicos a partir




Aptidões motoras e imaginativas para desem-




da teoria do desempenho de um papel.36 No




penhar o papel. Depois foram identificadas




modelo dramatúrgico da hipnose a preparação




seis variáveis que influenciam a qualidade




do paciente corresponde à preparação do pa-




da representação hipnótica:35 (a) Expectati-




pel que o paciente irá desempenhar. A




vas do papel do indivíduo. (b) Acurácia da




congruência do paciente com o papel se esta-




localização do eu do indivíduo na miniatura




belece pela eliminação das defesas, medos e




da estrutura social. (c) Habilidades motoras conceitos errados sobre a hipnose e pela cria-e de imaginação. (d) Exigências do papel ge-




ção de expectativas positivas. A indução




radas pelas características específicas da si-corresponde à colocação do paciente no palco, tuação clínica ou experimental. (e) Congruên-isto é, na poltrona reclinável, com a diminuição




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




18




CAPÍTULO 2




da luminosidade do ambiente e com a modifi-estado hipnótico é generalizado para as rela-cação da maneira como o hipnólogo expressa




ções comuns da vida diária. A indução hip-




as sugestões capazes de criar as expectativas nótica seria a intensificação de um estado




positivas no paciente. A interpretação das su-emocional de qualquer tipo ou matiz. A es-




gestões pelo paciente é a representação do




sência do estado hipnótico adulto é um pro-




papel no palco (consultório do especialista). A cesso de emoção intensificada, consistindo




representação do papel é involuntária no sen-numa retrogressão aos mecanismos psicoló-




tido de que é realizada sem atenção, mas não gicos da primeira infância, o qual criaria as sem intenção. Neste sentido a experiência não-condições favoráveis para aceitar e experi-




voluntária é construída por quatro aspectos:37




mentar aquelas fantasias que são inerentes à (a) Intensificação do controle verbal. (b) Con-psicologia da criança. A sugestionabilidade é dução da atenção. (c) Rotulação da experiên-a motivação da criança para aceitar proposi-




cia particular. (d) Apresentação das ações como ções verbais ou extraverbais e cumprir as




ocorrências. Em Alvarez há uma explanação




exigências de seus pais quando estes fazem




desta teoria da hipnose em termos teatrais.38




carícias, no momento que a criança necessita destas, ou assumem uma atitude autoritária. 




Holland Jr. propõe ser o estado hipnótico




ESTADO EMOCIONAL INTENSIFICADO




um estado emocional intensificado. Ele acha




(GALINA SOLOVEY E ANATOL




conveniente distinguir transe hipnótico (ou




MILECHNIN — 1957)




estado hipnótico no sentido estrito) da hip-




nose em geral, sendo a hipnose o fenômeno




O estado hipnótico num sentido mais am-




real e básico, e o transe hipnótico uma secção plo não é mais do que um estado emocional




conceitual, artificial e convencionada taci-




intensificado.39 Toda emoção ao alcançar




tamente entre hipnotizador e hipnotizado, do certo nível de intensidade ocasiona determi-




“todo” constituído pela relação hipnótica




nadas particularidades psicofisiológicas que, global.40 Esse autor pretende que se chame




por sua vez, provocam determinados fenô-




transe hipnótico “aquela parte do conjunto




menos de conduta. Esses aspectos da con-




total de inter-relações que começa por um




duta se correlacionam com aspectos hipnóti-




sinal convencionado tácita e conjunturalmen-




cos, sendo independentes se a emoção é es-




te (fechamento dos olhos, levantamento au-




pontânea ou deliberadamente provocada. 




tomático da mão etc.), continua-se por uma




Os autores diferenciam dois tipos de emo-




seqüência de outros acontecimentos, duran-




ções: estabilizadoras e perturbadoras. A re-




te os quais a atuação do designado hipnoti-




lação interpessoal na qual se suscitam esses zado é, geralmente, passiva (permanecendo




tipos de estados emocionais básicos é de-




relaxado, vivendo sonhos espontâneos ou in-




nominada relação interpessoal hipnótica




duzidos por sugestão ou ab-reações etc.), e




principal, que é complementada pelas rela-




termina por outro sinal ou conjunto de sinais ções interpessoais hipnóticas secundárias. A implicitamente convencionados (em geral




relação interpessoal hipnótica principal é




abertura dos olhos, e início de um conjunto




constituída por relações hipnóticas constan-




de elementos comportamentais de quem ‘está




temente reativadas, como a do filho e seus




no seu estado comum fora do transe’). 




pais, do aluno e do mestre. As relações hip-




“Desse modo, o fenômeno básico em si




nóticas interpessoais secundárias são as que já existe antes que o transe ‘comece’, e conse mantêm por pouco tempo. O conceito de




tinua depois que ele ‘termina’40 (p. 129).” 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




19




A obtenção do melhor transe hipnótico não é um estado que possa ser delineado por




possível num paciente não depende de treiná-




quaisquer medidas de ondas cerebrais até




lo muito ou pouco, de falar baixinho, monó-




agora conhecidas, ou por medidas da resis-




tona, rítmica, repetidamente, ou de realizar tência da pele ou pelo potencial elétrico do complicadas manobras para encontrar “pas-corpo. Morris afirma que “a hipnose é real-




sos” e graus hipnóticos que, ao final, não




mente um estado de consciência desenvol-




existem. Enfim, não depende de ações físi-




vido pelo hipnotizado como resultado de um




co-mecânicas, nem de aspectos quantitativos




processo psíquico íntimo que poderá orientá-




dos estímulos. Obtém-se o  

transe optimal

 lo através de caminhos que conduzem mais




pela adaptação indutiva a cada paciente in-




diretamente ao aperfeiçoamento pessoal”41




dividual, o que se consegue pela conscien-




(p. 35). Um especialista não pode afirmar




tização e utilização, por parte do hipno-




que uma pessoa esteja hipnotizada por meio




tizador, daquilo que é efetivamente regente




de qualquer tipo de teste inventado até hoje. 




na hipnose, isto é, os fatores  

software

: ade-Entretanto você sabe quando está hipnotiza-




quação do código portador das mensagens, 




do, depois que aprender o que sente nesse




respeito às programações preexistentes, in-




estado e depois de ter experimentado os po-




cremento, pelas vias apropriadas, de um es-




derosos efeitos sobre você. A hipnose é sen-




tado emocional com regressão psicológica




tida diferentemente por diferentes pessoas. 




conseqüente, utilização das múltiplas men-




A hipnose é diferente para a mesma pessoa em sagens implícitas que, quer o hipnotizador




ocasiões diferentes. O que uma pessoa pode




queira ou não, quer ele saiba ou não, estão




sentir durante a hipnose é o mesmo que uma




sendo levadas ao paciente pelo tom de voz




pessoa pode sentir no estado de vigília, vi-




utilizado, pelas associações semânticas, pela vendo, respirando. O que é sentido com a




atitude geral do hipnotizador, pelos seus ges-hipnose depende do que você espera, e o que




tos, inflexões verbais, pelo ambiente, isto é, você espera é o resultado das sugestões que




por tudo aquilo que se chama de paralin-




vêm do hipnólogo e das sugestões que vêm




guagem. 




de dentro de você mesmo durante a expe-




Morris41 afirma que “a hipnose é um esta-




riência hipnótica. 




do de consciência no qual você fica receptivo às sugestões mais do que ordinariamente, pode pensar com mais clareza, pode ver mais viva-REGRESSÃO ATÁVICA (AINSLIE MEARES




mente com os olhos da mente, pode sentir com




— 1960)




mais atenção e pode realmente ouvir o próprio íntimo com maior profundidade e mais crité-




Em psiquiatria o termo regressão somen-




rio. Neste estado você tem um singular contro-te se aplica para denominar o processo de




le sobre seus processos mentais, suas emoções retorno a um tipo anterior de comportamen-e suas atitudes” (p. 25). E ainda de acordo com to. A hipótese do atavismo requer que a re-outros autores, ela diz que o estado hipnótico gressão seja aplicada não somente no cam-não tem nenhuma correlação física conheci-




po da conduta, mas da função mental.42  A




da e não pode ser definido por quaisquer cri-função mental do adulto normal e sadio, que




térios exteriores, mas apenas por sua própria transcorre num plano lógico e intelectual, 




experiência subjetiva. O estado hipnótico não regressa a um nível arcaico de funcionamen-




é um estado alfa, não é um estado de movi-




to mental, no qual o processo da sugestão




mentos oculares rápidos associado ao sonho, 




determina a aceitação das idéias. Desta ma-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




20




CAPÍTULO 2




neira a regressão seria o mecanismo básico namento mental primitivo, e aos diferentes




na gênese do estado de hipnose. Este con-




graus de supressão das funções lógicas do




ceito pode ter um aspecto prático para o




senso crítico, mais recentemente adquiridas. 




hipnólogo: toda palavra e ato que favoreçam




a regressão, ajudarão a indução da hipnose. 




Meares considera para a redução do sen-




PSICOPLASIA ACRESCENTADA PELA




so crítico: (a) as funções intelectuais mais 

CONCENTRAÇÃO TOTAL DA MENTE




recentes podem ser desintensificadas, en-




(MARCELO LERNER — 1964)




quanto as funções mais antigas se intensifi-




cam pelo mecanismo sugestivo; (b) a ativi-




Psicoplasia28 designa a soma de altera-




dade intelectual do paciente se desintensifica ções orgânicas que decorrem de qualquer aticom sugestões repetidas em voz monótona, 




vidade psíquica. O conceito de psicoplasia




como também pelo fato de se pedir ao paci-




engloba as três funções básicas da atividade ente para abandonar a si mesmo. As funções




psíquica e, assim, considera a ideoplasia




latentes podem ser estimuladas, propondo-




como as alterações orgânicas que estão por




se sugestões simples, cuja aceitação ativa o baixo da atividade intelectual (pensar), a




mecanismo sugestivo, tornando-se mais fá-




voloplasia como as alterações orgânicas que




cil a aceitação de novas sugestões. Esse proestão por baixo da atividade volitiva (que-




cesso é a base de algumas técnicas de indução rer) e a timoplasia como as alterações orgâ-




da hipnose; (c) a regressão específica da fun-nicas que estão por baixo da atividade afetiva ção mental pode ocorrer mais facilmente




(sentir). A definição de sugestão de Mc




quando induzida por procedimentos destina-




Dougall43 como sendo “um processo de co-




dos a iniciar o mecanismo regressivo geral. 




municação que determina a aceitação em for-




Na hipnose autoritária o prestígio do hipnó-




ma total de uma idéia, podendo incluir a fal-logo e sua atitude autoritária iniciam o com-ta de bases lógicas para isso”, é estendida




portamento regressivo. O hipnólogo apresen-




por Lerner dizendo que “

la sugestion es un

 tando-se como um pai autoritário, força o in-processo de comunicación y aceptación to-divíduo ao papel de uma criança obediente. 




 

tal de una idea lo que determina una




Com a hipótese do atavismo, a comunicação




 

modificación psicosomática global com




não-verbal assume grande importância, por-




 

localizaciones corporales específicas más

 que esse tipo de comunicação aparece antes




 

acentuadas según la idea sugerida y




da aquisição da comunicação verbal. A ex-




 

aceptada, pudiendo incluir la falta de bases

 plicação para as sugestões pós-hipnóticas




 

lógicas para su desarrollo

”28 (p. 31).*




advém do fato de que na infância os proces-




Quando o paciente aceita totalmente a idéia




sos de sugestão são mais ativos, e conside-




comunicada, sua mente se adere globalmen-




rando-se a hipnose como uma regressão a um




te a essa idéia, com a qual a psicoplasia conperíodo arcaico da evolução mental, na qual




comitantemente se acrescenta. Lerner con-




a sugestão é a principal função, seria de esperar que as idéias sugeridas durante a hipnose




*A sugestão é um processo de comunicação e aceitação tivessem, analogamente, um grau maior de




total de uma idéia, o que determina uma modificação persistência do que as idéias aceitas no pla-psicoplásica do indivíduo, ou seja, uma modifica-




ção psicossomática global, com localizações corporais no lógico da vigília. Esta teoria explicaria a específicas, mais acentuadas segundo a idéia sugerida e profundidade da hipnose como relacionada




aceita, podendo incluir a falta de bases lógicas para seu com os diferentes graus de volta a um funcio-desenvolvimento. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




21




ceitua a hipnose como “uma transformação gum grau de unidade, persistência e autono-substancial da personalidade, baseada num




mia funcional. Esses sistemas seriam inte-




estado psicossomático  

sui generis

, caracte-rativos, mas sob circunstâncias especiais




rizado pelo  

rapport

 e hipersugestionabili-podem se tornar um pouco isolados uns dos




dade, induzidos por sugestão, no qual a men-




outros. (2) Existência de alguma espécie de




te se concentra e unifica em forma global, 




controle hierárquico que gerencia a interação desenvolvendo ao máximo o fenômeno




ou competição entre essas estruturas. Essa




psicoplásico e ao que se coadjuva a supres-




hierarquia pode ser modificada sob o con-




são extensa do juízo crítico”. Tudo isso de-




trole da função executiva do ego. (3) Exis-




termina o acesso por via psíquica aos núcleos tência de alguma monitoração ou controle




neuroendócrinos da pessoa profunda, brin-




das estruturas caracterizada pela atenção se-dando rendimentos em todos os planos do ser




letiva. Seria um “Eu” executivo ou estrutu-




psicofísico que transcendem em muito os al-




ral de controle, com funções de planejar, 




cances da vontade consciente. Lerner con-




monitorar e gerenciar os pensamentos e




sidera ainda que cinco estímulos coadjuvan-




ações, envolvendo toda a pessoa. Esta teoria tes, a saber: relaxamento, monotonia do estí-




postula modificações do controle sobre os




mulo, fixação da atenção espontânea, ausên-




pensamentos e ações mais do que nas altera-




cia de estímulos perturbadores e emoção




ções de qualidade da experiência consciente




coadjuvante facilitam a instalação da modifi-subjetiva. Hilgard44 sugere um estado alte-




cação psicoplásica  

sui generis

 no indivíduo, rado no sentido de uma modificação na qua-sendo uma modificação profunda de seu es-




lidade das experiências conscientes apenas




quema corporal e dos limites do eu. Essa




para pacientes altamente hipnotizáveis. Ele




modificação dos limites do “eu” é seguida




acha que muito embora sua teoria tenha sido




por uma integração dos limites do “eu”, con-




desenvolvida a partir da experimentação com




tudo, com a imagem do hipnólogo vivida como




indivíduos hipnotizados, ela é mais abran-




parte de si mesmo. 




gente do que apenas para a hipnose. 




Este modelo conceitual começou a ser de-




senvolvido na década de 1960,46 a partir das 

TEORIA DA NEODISSOCIAÇÃO (ERNEST




diferenças individuais da resposta hipnótica. 




R. HILGARD — 1965, 1986, 1991)




Nessa época foi afirmado que a dissociação




seria parcial, porque não era encontrada com-Foi denominada neodissociação para in-




pleta independência entre o material dissocia-dicar que esta teoria não está fundamentada




do e outros aspectos da consciência, e que




na dissociação patológica.44 Basicamente, 




dissociações específicas desenvolvidas na hip-em certas circunstâncias, níveis mais baixos nose devem ser correlacionadas com experi-de controle podem funcionar de uma manei-




ências ( 

developmental

) desenvolvidas.46 Esta ra dissociada de centros de controle executi-teoria considera o indivíduo hipnotizado quer vos mais elevados. O fluxo de informação




do ponto de vista do próprio indivíduo, quer do entrando e saindo da consciência pode tor-ponto de vista do hipnólogo ou do ponto de




nar-se dissociado, fora das vias cognitivas




vista de observadores, como estando num es-




usuais, e a pessoa não percebe consciente-




tado especial, diferente da vigília, que pode-mente a informação. Esta teoria parte de três ria ser chamado de “estado hipnótico” ou




suposições:45 (1) Existência de sistemas




“estado de transe hipnótico”, mas que prefe-




cognitivos subordinados, cada qual com al-




rem denominar de condição hipnótica. Esta




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




22




CAPÍTULO 2




condição hipnótica não é uma condição de Os defensores do ponto de vista do esta-mudança tipo tudo ou nada com relação à con-




do de transe postulavam no início que os




dição normal de vigília. 




procedimentos de indução hipnótica origi-




A suscetibilidade hipnótica de uma pes-




navam um estado especial de funcionamen-




soa é considerada uma característica relati-




to psicológico com alterações na memória, 




vamente estável, sendo isto suportado pela




percepção e pensamento. Mais tarde consi-




mesma resposta obtida na mesma escala de




deram que para os pacientes altamente




suscetibilidade hipnótica ( 

Stanford Hyp-




hipnotizáveis, o estado especial (transe hipnotic Susceptibility Scales, Forms A and nótico, condição hipnótica, estado de transe 

B

), com os mesmos indivíduos testados pri-ou estado hipnótico) é, em termos de modi-




meiro durante o  

college

 americano, e pos-ficação do padrão da experiência subjetiva




teriormente dez anos e 25 anos após o




que origina a aparência hipnótica, um alto




 

college

.47 Eles ainda demonstraram que in-nível de respostas às sugestões testes, alte-divíduos altamente receptivos, com o uso




rações nas sensações do corpo e relato de ter de técnicas como a escrita automática ou




sido hipnotizado. Para a maioria das pesso-




equivalente denominada fala automática, 




as (com média suscetibilidade hipnótica), 




podiam relatar considerável dor ou memó-




pela teoria da neodissociação, há modifica-




ria dela a partir de informações que esta-




ções dos controles sobre o pensamento e




vam previamente num nível coberto. A dor




comportamentos mais do que modificações




que o paciente não havia conscientemente




na qualidade da experiência subjetiva. 




sentido ou relatado durante o experimento, 




Os críticos dessa teoria não aceitam a exis-




foi revelada. Esses relatórios eles denomi-




tência de um estado ou condição especial de-




naram metaforicamente como vindos de




nominada “condição hipnótica”, e consideram




“um observador oculto”.48 Contudo, o pró-




a suscetibilidade hipnótica modificável. 




prio autor constatou que mesmo entre as




pessoas altamente suscetíveis à hipnose, 




apenas em torno de 50% apresentavam o




TEORIA DO CONTROLE DISSOCIADO




“observador oculto”. Esse “observador




(KENNETH S. BOWERS — 1992)




oculto” também pode ocorrer com a ceguei-




ra, a surdez, a amnésia e com as alucina-




Estes conceitos partiram da teoria da




ções induzidas pela hipnose. 




neodissociação e foram ampliados por




Segundo este modelo conceitual, os indiví-




Bowers com o nome de teoria do controle




duos entram na condição hipnótica porque as




dissociado, que persiste com a idéia da




sugestões transmitidas pelo hipnólogo tomam




interação de múltiplos sistemas para coor-




muito do controle usual do paciente, isto é, o denar objetivos e comportamentos, que são




hipnólogo influencia as funções executivas do controlados por dois mecanismos qualitati-paciente e modifica o arranjo hierárquico das vos.49 Um mecanismo de baixo nível, que




subestruturas. Isso ocorre quando é alterado manipula seleções e comportamentos roti-o controle da motricidade, das percepções, da neiros, sem necessidade de controle consci-memória e alucinações são percebidas. Nesta




ente ou da atenção; e um mecanismo de alto




linha de raciocínio, a amnésia sugerida repre-nível, sistema da atenção supervigilante




senta uma tentativa bem-sucedida para esque-




( 

Supervisory Attentional System

 — SAS), cer alguma coisa. Esta teoria, segundo o seu que intervém numa situação nova ou compróprio autor, ainda está inacabada. 




petitiva, para governar essas ações não roti-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




23




neiras, de uma maneira qualitativa e centra-of the subject”56 (p. 13)* As sugestões seriam lizada50 e influenciando indiretamente o




mais rápida e poderosamente aceitas no esta-




comportamento pela modulação do sistema




do hipnótico porque, nesse estado, o poder do de baixo nível. Segundo esta teoria, o início senso crítico está parcial ou completamente




do ato voluntário e o seu controle estão rela-suprimido. O poder do juízo crítico está larga-cionados com o SAS. Se o SAS está ativa-




mente restrito à mente consciente. Quando




mente modulando a seleção de esquemas




as sugestões penetram na mente inconscien-




(que pode ser interpretado como um filtro da te, que apresenta pouco ou nenhum poder de




consciência), o indivíduo está realizando um juízo crítico, ela é inteiramente incapaz de ato voluntário; se o SAS não está modulan-rejeitá-las e o indivíduo age sob ação dessas do, nem monitorando a seleção de esquemas, 




sugestões. Hartland formula os seguintes prin-o ato é experienciado como automático.51 A




cípios relacionados com o estado hipnótico, sem indução hipnótica reduz o controle frontal




comprová-los laboratorialmente: (1) A resposdos esquemas de comportamento, permitin-




ta à hipnose dependerá da extensão da su-




do a ativação direta dos comportamentos




pressão do poder de criticismo e da extensão pelas sugestões do hipnólogo.52 A teoria do




da remoção do poder de rejeição normalmen-




controle dissociado não envolve a dissocia-




te exercitado pela mente consciente. (2) O




ção da consciência, contudo, envolve a




grau de profundidade na hipnose num dado




dissociação dos subsistemas cognitivo e




caso, está diretamente relacionado com o grau comportamental do controle executivo. À




de supressão alcançado. (3) Quanto mais a




medida que o hipnólogo segue com a sua




mente consciente for suprimida mais a




fraseologia, reduz-se o controle da função




sugestionabilidade de um indivíduo aumenta-




executiva e gradualmente se intensifica o




rá. Para Hartland “

the power of suggestion

 controle dos subsistemas. 




 

is tremendously enhanced when it acts




Esta teoria não explica os achados de tra-




 

upon the unconscious rather than on the




balhos eletrofisiológicos53-55 mostrando que 

conscious mind

”56 (p. 12).**




os atos denominados de voluntários são ini-




ciados inconscientemente 350 milissegundos




antes da pessoa perceber conscientemente




ESTADO DE CONSENTIMENTO (DAVID L. 




que quer executá-los. 




SCOTT — 1974)




David Scott define a hipnose como um




ESTADO PARTICULAR DA MENTE (JOHN




estado de consentimento combinando rela-




HARTLAND — 1966)




*“Hipnose é essencialmente um particular estado da Para Hartland “

hypnosis is essentially a




mente que é usualmente induzido em uma pessoa por 

particular state of mind which is induced in

 outra. É um estado da mente no qual as sugestões são 

one person by another. It is a state of mind

 não somente mais prontamente aceitas do que no estado acordado, mas também são aceitas muito mais po-in which suggestions are not only more readily derosamente do que seria possível sob condições nor-accepted than in the wake state, but are also mais. Em outras palavras, o estado hipnótico é sempre 

acted upon much more powefully than would

 acompanhado por um aumento na sugestionabilidade do paciente”. (Tradução do autor.)

be possible under normal conditions

.  

In other




**“O poder da sugestão é tremendamente realçado 

words, the hypnotic state is always accom-quando ela age sobre o inconsciente em vez de sobre a 

panied by an increase in the suggestibility

 mente consciente”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




24




CAPÍTULO 2




xamento fisiológico, no qual a faculdade crí-




sensoriais e de percepção, com modifica-




tica da mente consciente é sobrepujada em




ções características na experiência do “Eu” 




algum grau.57 Ele considera três estados da




e dos “outros”, no relacionamento e no pro-




mente: (a) Mente consciente, quando a mente




cessamento das informações.58 Um subsis-




consciente (crítica) é predominante. (b) Men-tema do “ego” sofre uma regressão topo-




te inconsciente que pode ser explicada pelo




gráfica, favorecendo modificações caracte-




sono, anestesia geral, coma metabólico e in-




rísticas na experiência do “Eu” e do “ou-




júria cerebral. (c) Hipnose, quando a mente




tros”, resultando em: (a) Modificações de




subconsciente (não-crítica) é predominante. 




um processo secundário para um processo




A hipnose ou a sugestão hipnótica consiste




primário de pensamento, na direção do pen-




na aceitação pelo paciente de idéias que são samento pré-lógico e simbólico.59 (b) Maior




colocadas pelo médico. A hipnose é o resul-




receptividade do “Eu”. (c) Realçada capa-




tado de um trabalho em conjunto do médico




cidade de regressão a serviço do “ego”, 




(professor) e do paciente (aluno). Mesmo que como sendo um abaixamento parcial e temo paciente realmente produza o estado hip-




porário do nível de funcionamento psíqui-




nótico, ele inicialmente precisa do médico




co, no qual o “ego” permite um relativa-




mente livre processo primário de pensamen-




para guiá-lo. A hipnose sempre deve ser con-




to a fim de executar tarefas adaptativas e, 




siderada como um processo de aprendizado




conseqüentemente realçada capacidade para




no qual duas pessoas trabalham juntas com




recrutar material do processo primário para




um objetivo comum. Desde que o paciente




servir à criatividade e à adaptação. (d) Au-




entenda a natureza do estado hipnótico, ele




mento da disponibilidade de afeto devido




pode produzir esse estado quando está moti-




ao relaxamento das defesas contra as emo-




vado e pronto. O treinamento e o condicio-




ções, e conseqüentemente com emoções




namento à hipnose facilitarão a entrada no




mais vivas e intensas. Nesse ponto de vis-




estado hipnótico e resultam num aumento da




ta, a regressão hipnótica de idade facilita-




profundidade do transe.50 Considerando o es-




ria o acesso ao material emocional devido




tado hipnótico em termos de hipnoterapia




à regressão topográfica, mas isso não sig-




prática, as respostas hipnóticas são propor-




nificando um exato reviver histórico da si-




cionais à supressão da mente consciente, es-




tuação. (e) Flutuações nas experiências com




pecialmente do senso crítico, e a profundida-o próprio corpo, como sensações de aumen-




de hipnótica está relacionada com o grau de




to de volume, encolhimento, distorções. (f)




supressão obtido.50




Alterações nas experiências volitivas. As




respostas mais freqüentemente experiencia-




das como ocorrendo involuntariamente, em




REGRESSÃO  PSICOLÓGICA  TOPOGRÁFICA




virtude de um relaxamento das funções exe-




(MICHAEL R. NASH — 1988, 1991)




cutivas do ego de planificação, organiza-




ção, intenção e responsabilidade pessoal. 




Para Nash e seus adeptos a hipnose é




(g) Deslocamento e condensação em rela-




considerada uma condição durante a qual




ção ao hipnólogo. A premissa de Nash58 é




há uma regressão psicológica topográfica




que “

the regression in hypnosis is

 

topogra-no espaço, não no tempo, sendo uma regres-




 

phic, not temporal, and that the changes in

 são de respostas estruturais e de altos ní-




 

behavior, experience, and relationship we

 veis do pensamento para estruturas neurais




 

observe with hypnosis are manifestations




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




25




 

of a shift in how the suject processes in-primida estaria num estado alterado (modi-




 

formation

” (p. 175).* Considerando a re-ficado)? Aliás, o correto em português é di-




gressão topográfica na hipnose, há modifi-




zer estado modificado de consciência, por-




cações mensuráveis em várias áreas de ex-




que na nossa língua a palavra alterado tem




periência, quando se comparam respostas




o significado de agitado, perturbado, falsi-




hipnóticas com respostas normais não hip-




ficado, descomposto. 




nóticas. A regressão de um subsistema do




Parker62 considera a hipnose como um




ego não seria total porque durante a perfor-




estado alterado (modificado) de consciên-




mance hipnótica há uma parte do “Eu” que




cia. E estado modificado de consciência




não está engajada e permanece à parte, não




para Parker é qualquer condição diferente




participa da regressão topográfica. 




do estado normal acordado, ou estado beta, 




que no eletroencefalograma se traduz por




predomínio da atividade beta, com ritmo




ESTADO ALTERADO DE CONSCIÊNCIA




rápido de mais de 13 ciclos por segundo




(CHARLES T. TART60 — 1969 E ERIKA




(Hz). Quando predominar no encéfalo a ati-




FROMM61 — 1992)




vidade alfa (8 a 12Hz), o indivíduo estaria




num estado modificado de consciência; 




O estado de hipnose é considerado como




quando predominar atividade teta (4 a




um estado único e separado, estado de cons-




7,5Hz), o indivíduo estaria em outro estado




ciência relativa com relação ao estado “nor-




modificado de consciência; quando predo-




mal” de consciência. Este estado único de




minar a atividade delta (1 a 3Hz), o indiví-




consciência seria criado pelo processo de




duo estaria num outro estado modificado




indução hipnótica, que altera a experiência




de consciência. Para Parker durante a hip-




fenomenológica da pessoa pelo estreitamento




nose a pessoa entra em um ou talvez em




da atenção, decorrente das sugestões apre-




vários estados modificados de consciência. 




sentadas. Mas se a hipnose é um estado al-




Lembrar a apreciação de Morris41 que a hip-




terado de consciência, alterado do quê? É




evidente que a pessoa hipnotizada quando




nose não é um estado alfa. Nós achamos




apresenta, por exemplo hiperacusia, sensa-




que a hipnose não pode ser caracterizada




ção de amortecimento, rigidez numa extre-




por uma atividade elétrica cerebral demons-




midade, não é uma experiência do estado




trada pelo eletroencefalograma, (EEG) nem




de consciência comum de todos os dias. Evi-




por uma atividade magnética cerebral de-




dentemente alguma coisa mudou, mas o que




monstrada pelo magnetoencefalograma




mudou? E como mudou? Esse conceito de




(MEG). Aliás, nenhum exame neurofisio-




hipnose como um estado alterado, modifi-




lógico ou de imagem, quer estrutural como




cado ou alternativo de consciência não con-




a imagem por ressonância magnética (RM), 




segue explicar essas indagações. A pessoa




quer funcional como a imagem funcional




esbanjando alegria ou estando triste e de-




por ressonância magnética (RMf) ou a




tomografia por emissão de prótons (PET)




mostra diferenças constantes presentes em




*“A regressão na hipnose é topográfica, não temporal todos os indivíduos que estejam em hipnose, 




e as alterações no comportamento, experiência e rela-quando comparados aos indivíduos rece-




cionamento que nós observamos com a hipnose são manifestações numa mudança em como o indivíduo bendo sugestões semelhantes em repouso




processa a informação”. (Tradução do autor.) psicossensorial. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




26




CAPÍTULO 2




COMPORTAMENTO COGNITIVO




harmonizado às exigências contextuais e que




(THEODORE X. BARBER — 1969, 1973)




guia seu comportamento nos termos de sua




compreensão de contingências da situação e




Barber  

et al

. postulam que o indivíduo du-em termos de objetivos ele que deseja alcan-




rante a assim chamada experiência hipnótica




çar.65,66 Este modelo conceitual considera




não está num estado especial ou “transe hip-




que a base das respostas hipnóticas está na




nótico”.63,64 Do ponto de vista cognitivo-




noção de que as pessoas são sensíveis agen-




comportamental o conceito de transe hipnó-




tes, continuamente envolvidos em organizar




tico e conceitos relacionados como hipnoti-




as aferências sensoriais em categorias e es-




zado, estado hipnótico, profundidade hipnó-




quemas significativos, que são usados para




tica são desnecessários e enganosos para ex-




guiar as ações. As respostas hipnóticas são




plicar os fenômenos. Para Barber  

et al. 

 64 “

from

 vistas como a representação de um papel, e




 

the cognitive-behavioral viewpoint, subjects

 o termo hipnose é rotulado pela situação hip-carry out so-called “hypnotic” behaviors

 nótica. Segundo Spanos67 (p. 326).**




 

when they have positive attitudes, motivations, 




“

hypnotic responding is conceptualized




 

and expectations toward the test situation

 

as a context-dependent and as determi-which lead to a willingness to think and imaned by subjects willingness to adopt the

 

gine with the themes that are suggested

” (p. 




 

hypnotic role; by how their understan-




5).* Esses autores64 consideram oito variáveis 

dings of what is expected in that role; by

 que aumentam as respostas às sugestões-tes-how their understandings of role requi-




tes: “(1) Definir a situação como hipnose. (2) 

rements change as the situation unfolds;

 Remover medos e concepções erradas. (3)




 

by how they interpret the ambigous com-




Assegurar a cooperação. (4) Pedir ao indiví-




 

munications that constitute hypnotic test

 duo para manter os olhos fechados. (5) Su-suggestions; by their abilities to genera-gestões de relaxamento, sono e hipnose. (6)




 

te the imaginal and other experiences




Elaborar e variar a fraseologia e o tom das




 

called for by the suggestions; and by how

 sugestões. (7) Ligar sugestões com reais even-feedback from the hypnotist and from




tos. (8) Prevenir ou reinterpretar o fracasso 

their own responding influences the de-do indivíduo em responder à sugestão”. Para




 

finitions they hold of themselves as hyp-este pesquisador não haveria necessidade das 

notic subjects

.” 




técnicas de indução hipnótica. 




*“Do ponto de vista cognitivo-comportamental indi-MODELO SOCIOCOGNITIVO (NICHOLAS P. 




víduos executam o assim chamado comportamento 

SPANOS — 1986, 1991)




“hipnótico” quando eles têm atitudes, motivações e expectativas positivas, em direção à situação-teste que O comportamento hipnótico apesar de sua




levam à prontidão para pensar e imaginar sobre os temas que são sugeridos”. (Tradução do autor.) aparência não ordinária, fundamentalmente




**A resposta hipnótica é conceitualizada como depen-




é um comportamento similar às outras for-




dente do contexto, sendo determinada pela boa vonta-mas mais mundanas de comportamento so-




de dos indivíduos adotarem o papel hipnótico, pelas cial, e pode ser explicado sem a necessidade suas compreensões do que é esperado naquele papel, pela compreensão de como os requerimentos para o de se recorrer à existência de um estado ou




papel modificam-se à medida que a situação se desdo-condição especial de consciência. O indiví-




bra, do modo como eles interpretam as ambíguas co-duo hipnotizado é visto como agente que está municações que constituem as sugestões hipnóticas-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




27




Essa teoria explica as respostas involun-postas sugeridas como involuntárias, e quan-




tárias, considerando que o indivíduo man-




do foram informados que as respostas hip-




tém controle sobre o seu comportamento, 




nóticas não apenas ocorrem, mas devem ser




mas algumas vezes interpreta as suas respos-




representadas e podem ser sentidas como




tas objetivos dirigidas como ocorrências in-




involuntárias por meio da imaginação apro-




voluntárias.66 Diferenças estáveis na susce-




priada. 




tibilidade hipnótica individual refletem não Por este modelo conceitual as respostas




uma capacidade psicológica característica, 




às sugestões pós-hipnóticas são mediadas por mas a estabilidade nas atitudes, expectati-aspectos da situação e pelas expectativas, povas, interpretações individuais que as pes-




dendo ser consideradas objetivo-dirigidas, de soas trazem ou desenvolvem na situação hip-aparecimento não automático.68 A redução




nótica. Spanos considera que o fato de defi-




da dor segundo esta teoria deve-se à reinternir a situação como de hipnose pode freqüen-




pretação da experiência sensorial pelo pa-




temente suprimir em vez de facilitar as res-




ciente, e não à redução na intensidade da expostas em muitos indivíduos.67 Muito em-




periência sensorial. 




bora, o próprio Spanos considere atitudes e




A lembrança de fatos que foram pedidos




expectativas importantes, elas não geram alta para o paciente esquecer e que não são evo-suscetibilidade hipnótica por elas mesmas, 




cados pelo esforço do paciente volta quando




sendo proveitoso que o indivíduo tenha uma




é acionado um sinal condicionado existente




tendência para a imaginação. Mas mesmo




para lembrar. O material supostamente es-




uma tendência para a imaginação, combina-




quecido também é lembrado quando há su-




da com atitudes e expectativas, ainda requer ficiente pressão social, significando que




do indivíduo uma interpretação adequada du-




mesmo os pacientes altamente suscetíveis




rante a execução dos testes de suscetibilidade para os quais é sugerido esquecer algum fato, à hipnose. E a interpretação mais comum das




não perdem o controle voluntário sobre os




sugestões é a espera passiva. A espera pas-




seus processos de memória. 




siva está entre as razões mais importantes




porque muitos indivíduos falham em respon-




der às sugestões transmitidas. No laborató-




HIPNOSE COMO OBEDIÊNCIA E CRENÇA




rio de Spanos foram obtidos grandes ganhos




(GRAHAM F. WAGSTAFF — 1981,1986)




no comportamento e nos índices subjetivos




de suscetibilidade hipnótica quando indiví-




Este pesquisador de Liverpool, Inglater-




duos de baixa suscetibilidade hipnótica foram ra, acredita não haver uma só explicação para expostos às informações para realçar suas




todos os fenômenos hipnóticos.69,70 Wagstaff atitudes e suas expectativas com relação à




afirma que a noção de estado hipnótico foi




hipnose, quando são ensinados a tornarem-




responsável por segurar o progresso e a com-




se absorvidos pelas estratégias de imagina-




preensão dos fenômenos hipnóticos.71 Espe-




ção, como auxílio para experienciar as res-




ra-se que uma teoria adequada sobre a hip-




nose explique inteligentemente o comporta-




testes, e por suas capacidades em gerar as imagina-mento que se observa em situações defini-




ções e as outras experiências pedidas pelas sugestões das como “hipnose”. Contudo, não se deve




e como a retroação a partir do hipnólogo e a partir de esperar que uma teoria sobre hipnose deta-suas próprias respostas influencia as definições que lhe o que justifica um comportamento que




eles mesmos têm como indivíduos hipnóticos”. (Tradução do autor.)




pode ocorrer em qualquer situação seja ou




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




28




CAPÍTULO 2




não hipnótica.71 Assim, Wagstaff vem usan-as respostas da pele e como funciona um




do desde 1981 termos como “hipnose” e “hip-




placebo. O estudo dos neuropeptídios abre a




nótico” no sentido operacional.69 Os conceitos possibilidade para a elucidação dessas ques-básicos deste teórico são: (1) Obediência, 




tões relacionadas com os efeitos das suges-




considerada como uma forma especial de




tões. Wagstaff considera importante o estu-




conformidade, referindo-se ao comportamen-




do da hipnose como um rótulo para um con-




to manifesto que se torna como o comporta-




texto ou uma situação, não como um estado




mento que outros mostram ou que é espera-




ou um processo cerebral.71




do e que é mais usualmente aplicado para




acomodar respostas. (2) Crença, que seria a




aceitação de uma coisa como verdadeira. 




TEORIA DO APRENDIZADO SOCIAL




Estes conceitos explicam porque algumas




(IRVING KIRSCH — 1985, 1990,1991)




vezes o paciente acha que não estava hipno-




tizado, porque lembrava tudo o que o especi-




Com este modelo conceitual a teoria da




alista tinha falado. Se o paciente esperava




expectativa de Kirsch74,75 é uma extensão da não lembrar o que o especialista falou, ele




teoria do aprendizado social. As expectati-




pode achar que não estava hipnotizado (ain-




vas podem gerar respostas não volitivas, de-




da que tivesse cumprido o que achava que




finidas como sendo experienciadas, como




era esperado dele). Por outro lado, se ele




ocorrendo sem esforço voluntário. Com este




esperava a hipnose como a sensação de es-




modelo conceitual os pacientes são partici-




tar relaxado e confortável, e isso foi o que pantes ativos da interação social que veio a ele experienciou, ele pode acreditar que esser chamada de “hipnose”. Os pacientes hip-




tava hipnotizado (mesmo que nenhuma alte-




notizados fazem uma variedade de atos ob-




ração profunda na consciência tenha experi-




jetivos dirigidos, mas essas respostas não são mentado). A principal razão por que as pes-nem ações, nem acontecimentos, mas sim os




soas começam a responder aos procedi-




resultados ou objetivos em direção aos quais mentos hipnóticos provém do desejo de coo-as ações dos pacientes são aspiradas.76 Os




perar e do desejo de descobrir o que vai




pacientes hipnotizados são muito motivados




acontecer;69 e nas situações terapêuticas há pelo desejo de experienciar o fenômeno hip-ainda o desejo de fazer qualquer coisa que




nótico, e seus comportamentos estratégicos




seja terapeuticamente benéfica.72 Finalmen-




são primariamente aspirados para gerar es-




te, este autor, participante da corrente sociosas expectativas.77 As pessoas podem con-




cognitiva, considera a interação como parte




trolar as suas ações, mas elas não têm total de um processo de três estádios, baseado na




controle sobre os resultados de suas ações.76




expectativa, estratégia e obediência, não ne-Se as respostas hipnóticas fossem simples-




cessariamente ocorrendo nessa ordem.72 A




mente atos voluntários, sua probabilidade de obediência não é do tipo tudo ou nada. Dife-ocorrência seria idêntica à intenção da pes-




renças individuais ocorrem nas respostas por-soa dar origem a elas, e isso não ocorre. As que as pessoas têm expectativas e atitudes




pessoas podem pretender experienciar uma




diferentes relacionadas com a hipnose,73 além resposta hipnótica, tentar muito e falhar. Isso de desejos diferentes para cumprir as suges-indica que as respostas não estão totalmente tões. Ele considera ainda que precisamos




sobre o controle voluntário. A tese essencial saber como a imaginação pode produzir a




da teoria da aprendizagem considera que o




secura na boca, como as sugestões afetam




comportamento pode ser prognosticado pela




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




29




expectativa que levará a um determinado re-do de 0 a 100, de que algum evento vai ocor-




sultado e pelo valor desse resultado.72 A ex-rer.79 A eficácia da indução hipnótica pare-




pectativa que uma pessoa experienciará res-




ce depender inteiramente da crença do paci-




postas hipnóticas e o valor positivo que está ente nela, de modo que os indivíduos alta-unido a essas expectativas conduzem as pes-




mente suscetíveis respondem de acordo com




soas a se engajar em vários comportamen-




as suas crenças sobre respostas hipnóticas. 




tos dirigidos ao objetivo, esforçando-se por Nessa linha de pensamento, as induções hip-gerá-los. 




nóticas são rituais de modificações de ex-




Em conclusão, o modelo da aprendizagem




pectativas, e qualquer efeito pode ser atri-




social aplicado à hipnose considera as atitu-buído ao seu uso (aumento de respostas às




des em relação à hipnose, as expectativas




sugestões), pode ser interdependente com os




de respostas, outras variáveis como a habili-efeitos da expectativa. A essência da hipno-




dade imaginativa favorecendo comportamen-




se seria a capacidade da crença e expectati-




tos e cognições intencionais e tudo isso fa-




va das pessoas em fazer brotar mudanças na




vorecendo a resposta hipnótica.77 Esta teo-




experiência. E a maneira como as pessoas




ria contradiz os defensores de um “estado




se comportam após a hipnose também de-




hipnótico” porque até agora estudos experi-




pende de suas expectativas. As expectativas




mentais não demonstraram a presença de




podem ter efeitos diretos sobre as respostas nenhum estado especial de consciência que




hipnóticas e efeitos indiretos pela mediação pudesse ser rotulado de “transe” ou “estado




nos comportamentos e cognições intencio-




hipnótico”. O que há é uma variedade de




nais e, assim, afetar as respostas hipnóticas.76




modificações nas experiências, interpretadas como evidência de um “transe”, quando elas




são experienciadas num contexto hipnótico, 




MODELO  SOCIAL-PSICOBIOLÓGICO (ÉVA




algumas sendo explicitamente sugeridas pelo




I. BÁNYAI — 1982, 1991)




hipnólogo, outras sendo geradas pelas pré-




concepções do paciente sobre a hipnose. 




Segundo este modelo, a hipnose é um es-




Essas modificações na experiência levam os




tado alterado de consciência que surge como




pacientes a acreditar que poderão experien-




resultado das interações recíprocas entre o




ciar efeitos sugeridos; uma expectativa que




hipnólogo e o indivíduo.80 A hipnose é in-




é capaz de gerar aqueles efeitos.78 Além dis-fluenciada pelas características pessoais e




so, as expectativas e as fantasias dirigidas disposições fisiológicas do indivíduo e do




ao objetivo podem interagir de três modos




hipnólogo; é influenciada pelas manifesta-




para fazer brotar respostas hipnóticas:76 (a) ções fisiológicas, comportamentais, e modi-Os efeitos das expectativas são mediados




ficações experimentais subjetivas que acom-




pelo uso de estratégias imaginativas pelo




panham o processo de indução e os testes da




indivíduo. (b) As fantasias-objetivo dirigidas hipnose. Este é um modelo sempre em mu-são inteiramente mediadas pela expectativa




dança, que procura delinear a interdependên-




da resposta, de tal modo que as expectativas cia de diversos elementos da interação indi-




é que geram as respostas hipnóticas. (c) Fan-víduo-hipnólogo. É um modelo de interação




tasias-objetivo dirigidas podem gerar respos-porque os aspectos comportamental, experi-




tas hipnóticas, e as expectativas positivas re-




ência subjetiva, relacionamento e fisiológico alçam essa resposta. A expectativa é defini-são igualmente considerados importantes, e




da como a probabilidade subjetiva, varian-




porque ainda enfatiza a relação entre o indi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




30




CAPÍTULO 2




víduo e o hipnólogo. Os pacientes esperam Esta pesquisadora também introduz os terter uma experiência que altera a mente, que




mos, “estilo pessoal de trabalho” para signieles tipicamente pensam ser como o sono, e




ficar a maneira característica pela qual o




esperam que o hipnólogo tome conta deles. 




hipnólogo entra na interação definida como




Por outro lado, o hipnólogo freqüentemente




hipnose. O estilo pode ser físico/orgânico fun-expressa um desejo de auxiliar o paciente a




damentado na freqüente ocorrência da




ter novas experiências. Um importante fator




interação sincrônica e pelo uso das manifes-




contextual é a definição da situação como




tações do corpo, durante o procedimento hip-




hipnose. Quando um procedimento é defini-




nótico, ou o estilo analítico/cognitivo funda-do como hipnótico, ele tem efeito radicalmen-mentado num relativo afastamento entre




te diferente (principalmente fenomenológico) hipnólogo e paciente, confiando nas experido que um procedimento idêntico ou similar, 




ências pessoais (pensamentos) do paciente, 




não rotulado de hipnótico.81 Além da situa-




em vez de nas manifestações corporais. 




ção denominada hipnótica, outros fatores




Com este modelo conceitual a hipnose




contextuais incluem: prestígio, localização do pode ser considerada como um estado com-consultório ou do laboratório, idade das pes-plexo, que pode ser diferenciado e caracte-




rizado levando em conta três fatores:80 (1) A soas, a vestimenta das pessoas e o estilo de experiência subjetiva da pessoa hipnotiza-trabalhar do hipnólogo. 




da. (2) O comportamento observável da pes-




A evidência sugere que os pacientes com




soa hipnotizada. (3) As alterações fisiológi-alta suscetibilidade hipnótica são mais fle-




cas na pessoa hipnotizada. 




xíveis do que os com baixa suscetibilidade




Como 78% dos pacientes, espontanea-




em alternar o uso dos hemisférios cerebrais, mente, relatam um estreitamento da atenção




quando as tarefas administradas exigem essa




após a indução, Mészáros, Bányai e Greguss




alternância. A suscetibilidade hipnótica está afirmam que “

independently of the changes

 também relacionada com a flexibilidade para




 

of the general level of activation evoked by

 desviar o foco da atenção seletiva, de modo




 

different types of hypnotic induction —




que os indivíduos com mais alta suscetibili-




 

relaxation and active-alert — it is the




dade têm maior habilidade em focalizar numa




 

modification of selective attention that lies

 tarefa e ignorar os estímulos não relacionados 

behind the caracheristic behavioral and




com essa tarefa.82 A húngara Éva Bányai




 

subjective changes in hypnosis

”83 (p. 474).*




considera a suscetibilidade hipnótica uma ca-E, além disso, a atenção às comunicações do




racterística relativamente estável, que pode hipnólogo está acompanhada por uma preser ou não suficientemente flexível para ma-




ponderância seletiva da atividade do hemis-




nifestar sua flexibilidade dentro do contexto fério cerebral direito,84 o qual parece ser su-social. Essa flexibilidade no contexto social perior na distribuição da atenção através do pode ser considerada como a facilidade com




espaço e na percepção e produção da emo-




a qual uma pessoa entra no relacionamento




social, no qual é iniciado um processo mútuo, fortemente regulador, que é o desenvolvimen-




*“Independentemente das mudanças no nível geral da to característico das relações interpessoais. 




ativação evocada por diferentes tipos de indução hip-Esta flexibilidade social pode ser avaliada




nótica  

— 

 relaxamento e ativa-alerta  

—

, é a modificação da atenção seletiva que está por trás do comportamen-como uma capacidade para entrar num rela-




to característico e das alterações subjetivas da hipno-cionamento regredido. 




se”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




31




ção.85 Portanto, esta teoria considera o tra-efeitos da indução hipnótica. Eu considero




ço característico da hipnose, que a diferen-




que a PET será fundamental na análise das




cia de outros estados alterados de consciên-




modificações funcionais cerebrais durante a




cia, o caráter social. A alteração da consci-hipnose. 




ência aparece numa situação interpessoal, na Para esta pesquisadora, estado alterado




qual a atenção é focalizada nas comunica-




(modificado) de consciência não significa




ções do hipnólogo, de modo que a direção da




uma alteração tipo tudo ou nada do estado




atenção é controlada por esta comunicação. 




normal de vigília, mas significa servir a fun-As pessoas altamente suscetíveis são aptas




ção de organizar nosso conhecimento sobre




para dirigir a atenção em direção ou afasta-




a hipnose de um modo similar à maneira que




da dos estímulos internos ou externos, de




conceitos naturais são organizados na vida




acordo com as comunicações do hipnólogo, 




diária. 




ao passo que as pessoas com baixa susceti-




bilidade não são suficientemente flexíveis




para fazer isso. 




RELAXAMENTO HIPNÓTICO (WILLIAM E. 




Para Éva Bányai a indução da hipnose




EDMONSTON JR. — 1981, 1986, 1991)




auxilia o paciente a dirigir a atenção para as comunicações do hipnólogo, e o auxilia tamO relaxamento é o fator primeiro, funda-




bém a desenvolver uma relação especial




mental e pré-requisito da hipnose. O relaxa-




regredida com o hipnólogo. Durante a




mento vem antes dos aspectos clínicos, ex-




indução, o hipnólogo percebe as manifesta-




perimentais, fisiológicos, e historicamente de ções da expressão corporal do paciente e




outros aspectos como dissociação, desempe-




interage retornando com outras comunica-




nho de um papel, regressão psicológica. O




ções verbais e não-verbais sobre as sensa-




outro aspecto é a flutuação nos níveis de aler-




ções percebidas no corpo do paciente. Na




ta decorrente das sugestões subseqüentes. Há seqüência da indução, o paciente provavel-quase 6.000 anos de registro da história, con-mente atribui essas mudanças aos efeitos da




tinuamente, há referências à poderosa asso-




hipnose ou do hipnólogo, e mais cedo ou




ciação entre técnicas de relaxamento e o que mais tarde ele começa responder às suges-nós eventualmente denominamos de hipno-




tões do hipnólogo, como se o hipnólogo ti-




se.86 Em 1981 Edmonston Jr. demonstrou que




vesse se tornado o padrão estrutural de refe-as respostas dos indivíduos durante a hipno-




rência no  

background

 da atenção. A atenção se são semelhantes às respostas durante uma




suporta, interpreta e dá significado a toda a condição simples de relaxamento.87 Como o




experiência. A retroação verbal durante a




relaxamento é a base do que é chamado hip-




indução tipicamente afeta os indivíduos al-




nose, Edmonston Jr. propôs o termo  

anesis

 tamente suscetíveis, porque aparecerão acen-para substituir o termo hipnose.87  

Anesis

 vem tuadas modificações da atenção seletiva, 




do grego e significa relaxamento. Com o rela-cognição, comportamento e mesmo altera-




xamento ( 

anesis

) três características defini-




ções fisiológicas que são atribuídas ao hip-




das ocorrem: (1) Impressão subjetiva de ato




nólogo. Ainda é importante salientar a exis-




involuntário. (2) Amnésia espontânea. (3) Hi-tência de uma ativação diferencial na região persugestibilidade. Para Edmonston Jr. as res-parietoccipital direita e região frontal esquer-postas às sugestões são realçadas pelo rela-




da, podendo indicar envolvimento dessas




xamento. Em 1976 Coleman88 inicia sua tese




regiões na fisiologia cerebral, mediando os




de doutoramento com a hipótese de trabalho




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




32




CAPÍTULO 2




que se tornou a conclusão final: “

The only

 maioria das pessoas está em um certo grau). 




 

difference between relaxation procedures

 Conhecer o que o paciente quer, e o melhor




 

and hypnotic induction procedures is the

 meio de alcançar é pelo  

rapport

 durante a 

name given them

” (p. 13).* O relaxamento obtenção da história clínica. Durante a his-pode ser físico ou cognitivo. O relaxamento




tória clínica, o paciente percebe se o espe-




cognitivo é o caso do paciente que faz muito cialista compreendeu e tem simpatia pela




trabalho intelectual, e ao fazer uma atividade sua experiência. A variável mais significante física como, por exemplo, pedalar uma bici-na determinação da eficácia da comunica-




cleta, faz um relaxamento mental. Também




ção hipnótica é o modo como a mente cons-




pode ser o caso do relaxamento psicológico




ciente e a mente inconsciente respondem a




decorrente de uma indução cinética da hip-




uma mensagem.62




nose. O relaxamento será mais profundo




Já em 1982 Furst dizia que “a hipnose é




quando houver simultaneamente relaxamen-




simplesmente um meio muito eficiente para




to somático e cognitivo.89




uma pessoa dar instruções a outra pessoa. 




Hipnose é dar instruções de tal maneira que




a pessoa que as recebe se sente compelida




SISTEMA DE COMUNICAÇÃO INFLUENCIADA




a segui-las, devido a um desejo de agradar




(MICHAEL D. YAPKO — 1995)




ao hipnotista”91 (p.11). Ele considerava




que deveria ser criada uma situação espe-




Yapko introduz a hipnose clínica como




cial e existir um relacionamento especial en-um sistema de comunicação especializada




tre o hipnólogo e o paciente. Contudo, tam-




(treinada) e influenciada, que ensina como




bém não explicava qual é essa situação es-




palavras podem curar.90 A hipnose clínica




pecial. 




é uma habilidade em usar palavras e gestos




de maneira particular para obter resultados




específicos. Considerar a hipnose como um




ABORDAGEM INTERATIVA CENTRADA NO




processo de comunicação influenciada é




PACIENTE (MILTON H. ERICKSON —




uma extremamente, quase embaraçosa, de-




1980)




finição geral. Apenas a presença de outra




pessoa altera o seu comportamento. Não é




O médico psiquiatra americano Milton H. 




uma questão se você influenciará pessoas, 




Erickson (1901-1980) desenvolveu não uma




pois indubitavelmente você influenciará, 




teoria sobre a natureza da hipnose, mas sim




mas uma questão de como você influencia-




uma abordagem totalmente diferente das




rá. Não há um conjunto de regras sobre o




existentes até então, que revolucionou a




que faz a comunicação mais influenciável. 




hipnologia no século XX. A abordagem




O que interessa e satisfaz uma pessoa, não




ericksoniana de utilização é centrada no pa-




interessa, nem satisfaz outra pessoa. Para




ciente. A indução é indireta, interativa, par-verdadeiramente influenciar, a tarefa do




tindo da observação do paciente, e de todas




profissional é descobrir  

onde

 (e não se) uma as reações e comportamentos do paciente. 




pessoa está aberta para sugestões (pois a




Alguns pontos característicos dessa aborda-




gem incluem:




a) Abordagem sugestiva vaga e indireta, 




*“A única diferença entre procedimentos de relaxamento e procedimentos de indução hipnótica é o nome permitindo opções de escolha ao paciente. 




dado”. (Tradução do autor.)




b) Abordagem interativa com o paciente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




33




c) Abordagem centrada no paciente, uti-social são as fontes dos recursos para futu-




lizando as reações do mesmo. 




ras sugestões direcionadas aos objetivos




d) Abordagem enfatizando a comunica-




terapêuticos. O grau de sugestões indiretas




ção com o paciente. 




utilizado na condução do tratamento era di-




e) Abordagem enfatizando as interações




retamente proporcional à quantidade de re-




na vida diária do paciente. 




sistência antecipada. Erickson achava que a




Segundo a abordagem ericksoniana, 




vida do mesmo modo que a terapia é vivida




pode-se induzir quaisquer pessoas ao transe




no presente e dirigida para o futuro. Esta




hipnótico. O hipnólogo precisa apenas en-




abordagem é realizada no contexto in-




contrar o caminho que leve cada pessoa à




terpessoal, utilizando cuidadosamente as re-




hipnose e o modo como a pessoa entra em




alidades e motivações do paciente, com o es-




transe hipnótico. O modo de encontrar esse




forço contínuo do terapeuta para fazer bro-




caminho é por meio de todas as reações do




tar e desenvolver os recursos inerentes ao




paciente, validando essas reações e estabe-




paciente, em direção aos objetivos tera-




lecendo uma determinada reação para des-




pêuticos. 




cobrir o caminho que leva determinada pes-




soa ao transe hipnótico.92,93




A hipnoterapia ericksoniana tem como




MODELO INTEGRADO DE HIPNOSE




característica essencial não o transe formal, 

(STEVEN J. LYNN E JUDITH W. RHUE —




que pode ou não ser empregado, mas sim um




1989, 1999, 1991)




sistema interpessoal de comunicação focali-




zado unicamente nos indivíduos envolvidos




O comportamento hipnótico é o resultado




e objetivando primariamente descobrir ca-




do que a pessoa pensa e acredita sobre a hip-pacidades inconscientes de respostas.94  A




nose, do que ela imagina ou deixa de imagi-




hipnose como um processo é mais qualitati-




nar, o que ela aplica para fazer ou não aplivamente similar as outras experiências sub-




ca, ou que ela deseja fazer ou não, ou como




jetivas, como o amor que pode variar de uma




ela percebe a comunicação hipnótica e como




pessoa para a outra.95 A abordagem erickso-




avalia a sua experiência.97 As pessoas hipnoniana começa com a concepção de como pro-




tizadas, do mesmo modo que as não-hipnoti-




mover a influência interpessoal, vindo da




zadas, agem em termos de seus desejos, de




prática para a teoria. É usada a comunicação acordo com seus pontos de vista, e com re-hipnótica como uma estratégia para alcan-




lação às suas interpretações do comporta-




çar objetivos, e Erickson afirma: “

the




mento e sentimentos apropriados.98 Como os




 

therapist’s task is to elicit in the patient a

 mesmos processos e mecanismos que podem




 

process of inner resynthesis, from which

 explicar o comportamento hipnótico, tam-effective results can proceed” 

 96   

(p. 38)

. *




bém podem explicar o comportamento fora




Zeig, um dos discípulos de Erickson, acres-




da hipnose, esta teoria apresenta uma apro-




centa 

: “Fundamentally, what develops in




 

hypnosis does not derive from the presented




*“A tarefa do terapeuta é provocar no paciente um pro-suggestions per se, but from how the patient

 cesso de  

ressíntese interna, 

 a partir do qual pode pro-internally processes and idiosyncratically ceder efetivos resultados”. (Tradução do autor.)




**“Fundamentalmente o que se desenvolve na hipno-utilizes these suggestions”94 (p. 281).** Desse não deriva das sugestões de  

per se

, mas de como o se modo, as mínimas respostas do paciente, 




paciente internamente processa e idiossincrasicamente suas experiências passadas e o ambiente




utiliza estas sugestões”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




34




CAPÍTULO 2




ximação de bom senso para a hipnose. As para essas pessoas pode ocasionar uma opo-respostas hipnóticas refletem a sensibili-




sição ao hipnólogo e provocar atitudes nega-




dade do indivíduo para explicitar e implicitar tivas, a partir da situação hipnótica. Além




exigências do papel que se revela no contex-




disso, qualquer pensamento que rompa a sen-




to das transações entre o hipnólogo e o indi-sação de segurança e proteção sobre ser hip-




víduo. As respostas hipnóticas não podem ser notizado pode comprometer o  

rapport

, reduzidas a uma característica ou a um me-desconcentrar a atenção das sugestões, in-




canismo, são uma mistura de capacidades e




terromper o fluxo livre, espontâneo, de qua-




processos social e cognitivo. Este modelo vai lidade involuntária das respostas e diminuir contra os modelos que dão prioridade a um




o entusiasmo e a boa vontade da pessoa para




fator único como determinante da hipnose, 




ser hipnotizada.97




quer seja esse fator o relaxamento, a regresEstes teóricos contradizem quatro aspec-




são psicológica ou a dissociação. Este mo-




tos que defendem a idéia da hipnose ser um




delo considera interagindo mutuamente a




estado de consciência, a saber: literalismo, imaginação, o esforço ao objetivo dirigido, 




perda da realidade nos testes durante a hip-




atitudes, representações do hipnólogo e ex-




nose, transe lógico e respostas involuntárias. 




pectativas talvez facetas inseparáveis do




Em suas pesquisas demonstraram que 87,5%




comportamento do indivíduo. Como há uma




dos indivíduos hipnotizados não apresenta-




mistura de aspectos do social e do cognitivo, vam respostas literais. Os indivíduos hipno-este modelo conceitual foi denominado inte-




tizados mantêm a capacidade de diferenciar




grado. Os pontos essenciais desta teoria são: o que é sugestão dos acontecimentos exter-




(1) O comportamento hipnótico é um com-




nos. A explicação para o transe lógico que




portamento social influenciado pelos mes-




alguns pacientes exibem seria decorrente da




mos processos que determinam os compor-




interpretação das sugestões do hipnólogo




tamentos mundanos. Assim, pessoas hipno-




como sendo apropriadas. As respostas con-




tizadas apresentam respostas que têm to-




sideradas involuntárias não são decorrentes




das as propriedades de respostas voluntári-




da perda do controle do comportamento, mas




as: são dirigidas para os objetivos, são re-




formadas por muitos determinantes: (a) pre-




guladas por suas necessidades e intenções




concepções do paciente, auto-representa-




e podem ser progressivamente modificadas




ções, (b) expectativas do paciente e suges-




para realizar os objetivos. As atividades men-tões relacionadas com as imaginações, (c) o




tais não ocorrem passivamente, mas têm pro-




 

rapport

 com o hipnólogo, (d) a tática usada pósito, guiadas para preencher exigências




pelo paciente para resolver exigências confli-contextuais explícitas e implícitas. (2) Os indi-tantes da situação. 




víduos hipnotizados mantêm a capacidade de




Quando é transmitida uma sugestão para




iniciar e de terminar seus comportamentos e




resistir a uma sugestão anteriormente for-




suas atividades cognitivas; além de resistir ou mulada para o paciente hipnotizado, mui-se opor ao hipnólogo, podendo controlar suas tos apresentam um conflito entre respon-imaginações e ações.99




der ou resistir. O paciente pode ser levado




O simples fato de definir a situação como




a responder à sugestão enquanto desejava




hipnótica ativa esquemas sociais e culturais. 




resistir à sugestão, para manter-se de acor-




O  

rapport

 é um importante determinante de do com as instruções explícitas para fazer




respostas hipnóticas para pessoas com bai-




isso. Um modo de resolução do conflito




xa suscetibilidade, porque um mau  

rapport

 seria dar prioridade para as sugestões repe-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




35




tidas para fazer uma ação em vez da su-de eventos de tal modo a indicar que os com-




gestão para resistir. 




portamentos durante e subseqüentes à indu-




ção podem ser vistos e qualificados como




hipnóticos.103 Em relação a isso é verdadeiro 

PERSPECTIVA DO ECOSSISTEMA APLICADA




o fato afirmado por Fourie de que se um de-




À HIPNOSE (DAVID P. FOURIE — 1986, 




terminado comportamento usual não ocor-




1989, 1991)




re, mas aparece um comportamento oposto, 




este comportamento oposto é qualificado por




Ecologia é o estudo científico das intera-




um hipnólogo experiente como sendo hip-




ções que determinam a distribuição e a abun-




nótico. Por outro lado, quando o paciente




dância dos organismos.100 Esta perspectiva




apresenta um comportamento inicial que é




está baseada na teoria dos sistemas, sendo




esperado pelo hipnólogo, pelo próprio paci-




sistema definido como um conjunto de ob-




ente, por observadores e pela situação como




jetos e suas atribuições, em inter-relação uns sendo hipnótico, esse comportamento cons-com os outros.101 Esse conceito foi desen-




titui o primeiro passo evolutivo no desen-




volvido por Bateson102, em 1972, que consi-




volvimento de uma rede interdependente de




derou um sistema como uma ecologia de idéi-




idéias ou ecologia de idéias, existindo no sis-as. Esta visão da hipnose é totalmente dife-




tema naquele momento. Aqui também se




rente da visão da epistemologia da ciência




pode considerar que as exigências caracte-




newtoniana, por três aspectos:103 (1) Não




rísticas da situação69 podem desempenhar




reduz a circunstância hipnótica a elementos




papel na evolução, mas não causam a hipno-




ou partes. A hipnose não é vista como uma




se. As estratégias intrapsíquicas que podem




entidade ou como um estado de consciência




ser usadas pelo indivíduo como as fantasias




existindo dentro do próprio indivíduo; a hip-objetivo-dirigidas104 também não causam a




nose é vista como uma situação na qual cer-




hipnose. (3) Todos os participantes são ob-




tas classes de comportamento (dependentes




servadores da situação hipnótica, mas ne-




das idéias de todas as pessoas envolvidas na nhum dos participantes pode ser um obser-situação) são vistas como do tipo chamado




vador objetivo, porque todos são parte do




“hipnótico” ou involuntário. (2) Por esta




sistema. Esta perspectiva considera que a




perspectiva ecossistêmica a hipnose não é




hipnose ocorre na situação, não na pessoa. 




causada por nada. Quando o comportamen-




Portanto, a hipnose não teria realidade ab-




to ocorre, e os participantes (o indivíduo ou soluta, mas seria construída pelas pessoas en-paciente, o hipnólogo e os observadores)




volvidas na situação particular, podendo ser consideram como sendo hipnótico, eles mu-diferente de uma situação para outra. O sis-




tuamente qualificam como hipnótico. Os




tema hipnótico opera como um todo, com




comportamentos são ordinários, designados




cada participante funcionando de acordo com




como hipnóticos, porque são baseados na si-




o que é esperado dele, em seu sistema parti-




tuação qualificada como hipnótica e nas ex-




cular. O hipnólogo não induz a hipnose, mas




pectativas e idéias de todos os participantes desempenha o papel de executivo, organi-considerando tal situação como hipnótica. 




zando o sistema de tal modo que a pessoa




Desse modo, os procedimentos de indução




designada como paciente esteja em foco. 




não causam a hipnose; eles têm a função de




Dentro destes conceitos, as pessoas que ob-




servir como veículo para um processo de




têm altos graus de suscetibilidade nos testes qualificação mútua e interrompem o fluxo




são as que bem se ajustam à situação estru-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




36




CAPÍTULO 2




turada e autoritária dos testes, ao passo que pessoas altamente suscetíveis:106,107 (1) A




as pessoas que obtêm baixos graus, são as




escola que considera a hipnose como transe, 




que não se sentem confortáveis com a




estado, neodissociação focalizada na dimen-




estruturação dos testes.103




são das pessoas propensas à amnésia, com




características parecidas com as do sono e




com automatismo aparente, seguido por am-




HIPNOSE  COMO  COMPROMISSO




nésia. (2) A escola que considera a hipnose




COGNITIVO MOTIVADO (PETER W. 




comportamento cognitivo, social e psicológi-




SHEEHAN — 1991)




co focalizada na dimensão das pessoas posi-




tivamente estabelecidas, envolvendo um es-




O conceito essencial para Sheehan é com-




tado de consciência caracterizado pelo rela-




prometimento cognitivo motivado, que refle-




xamento mental. (3) Ambas as escolas an-




te as motivações positivas do indivíduo para teriores deixavam de focalizar a dimensão




responder cooperativamente com o hipnólogo, 




das pessoas com propensão para fantasias, 




não simplesmente para se conformar ou sub-




que envolve essencialmente o mesmo esta-




meter-se, mas sim para processar as comuni-




do de consciência como a absorção na fan-




cações do hipnólogo de uma maneira cogniti-




tasia realística. Portanto, este novo paradig-va ativa, a fim de resolver o problema de res-ma engloba a hipnose das pessoas propen-




ponder apropriadamente às sugestões.105 Esse sas à fantasia, a hipnose das pessoas propen-compromisso cognitivo motivado mostra a uti-




sas à amnésia, que têm características seme-




lidade do reconhecimento da variabilidade do lhantes ao sono, com aparente automatici-comprometimento para as respostas hipnóti-




dade seguida de amnésia, e a hipnose das




cas, que existe entre os indivíduos altamente pessoas positivamente estabelecidas, relacio-suscetíveis. Este teórico considera essa varia-nadas com relaxamento mental e sensação




ção do comprometimento decorrente do fun-




de deixar-se ir. 




cionamento do processo de motivação que




 

As pessoas propensas à fantasia podem




caracteriza as diferenças em níveis de




 

apresentar três subtipos:

 106,107




envolvimento que os indivíduos hipnotizados




• Desenvolveram talentos de fantasia




estão querendo exibir. Outra característica




associados a atividades imaginativas




essencial deste modelo conceitual é a exten-




infantis. 




são para a qual o indivíduo hipnotizado é ca-




• Talentos de fantasia desenvolvidos du-




paz de experienciar o mundo como percebido




rante o aprendizado para escapar men-




e o mundo real como existe, simultaneamen-




talmente de situações indesejáveis do




te. Este modelo ainda enfatiza a relação entre ambiente, precocemente na vida. 




a sugestão e a atividade mental do indivíduo




• Talentos para fantasiar o real como real




hipnotizado, criada pela sugestão. 




pelo envolvimento em fantasias sexuais




no início da vida, baseado no prazer dos




contatos sexuais experienciados intermi-




PARADIGMA MULTIDIMENSIONAL




tentemente. 




(THEODORE X. BARBER — 1997)




 

As pessoas propensas à amnésia podem




 

apresentar dois subtipos:

 106,107




O paradigma multidimensional engloba e




• As pessoas que aprenderam durante a




unifica três tipos de hipnose, focalizando di-infância a escapar mentalmente do abu-




ferentes aspectos da natureza da hipnose em




so, desenvolvendo habilidades de sepa-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




37




rar, suprimir ou dissociar memórias e 

MODIFICAÇÕES  FUNCIONAIS  NO




experiências. As pessoas que aprende-




ENCÉFALO E A HIPNOSE




ram durante a infância a cumprir com os




desejos dos adultos e ter amnésia para




Como funciona a maior ou a menor ca-




eventos em resposta a repetidas expe-




pacidade hipnótica das pessoas? Como as su-




riências de furtivas relações sexuais




gestões funcionam dentro do encéfalo? 




com um adulto, enquanto a criança es-




1. A revisão de Laurence  

et al

.111 sugere tava aparentemente dormindo. 




que diferenças individuais na velocidade do




 

As pessoas positivamente estabelecidas, 




processamento cognitivo nos lobos frontais




 

que são muito bons indivíduos hipnóticos,

 desempenham um papel na hipnotizabili-podem apresentar dois subtipos: 106,107




dade. E as pessoas mais altamente hipnoti-




• As pessoas altamente socializadas, co-




záveis têm mais efetivos sistemas de aten-




operativas, amigáveis, que freqüente-




ção e inibição do que as pessoas pouco sus-




mente adotam atitudes e expectativas




cetíveis à hipnose.112




positivas em situações sociais e estão




2. Comum a todas sugestões hipnóticas são




os mecanismos de atenção focalizada, resul-




prontas para ceder aos desejos e às su-




tado do funcionamento da atividade cortical




gestões de outras pessoas. 




frontal, e alucinação obstrutiva, resultado do




• As pessoas altamente socializadas, coo-




funcionamento dos sistemas corticais poste-




perativas e amigáveis que são bons pa-




riores, que modulam as imagens mentais.113




cientes hipnóticos, simplesmente porque




3. Os estudos com sugestão hipnótica e a




um hipnólogo experiente removeu as




correlação anatomofuncional com a dor sen-




defesas, medos e concepções erradas




sorial e o processo afetivo indicam que




sobre a hipnose e ampliou as expectati-




“

changes associated with the induction of

 vas, desejos, atitudes adequadas relacio-hypnosis are consistent with the production nadas com a hipnose. 




 

of a state of relaxation that may facilitate

 Este paradigma exposto por Barber ainda




 

internally generated imaginative processes

 engloba mais três dimensões: (a) A psicolo-through the reduction of inhibitory mechagia social da experimentação psicológica in-




 

nisms such as cross-modality suppression. 




cluindo regras sociais implícitas, obrigações, 

On the other hand, suggestions to alter




papéis e expectativas mútuas que afetam o




 

perception produced strong changes in fron-comportamento das pessoas nas situações dos




 

tal cortices that may reflect the contribution

 experimentos. (b) A dimensão do hipnólogo




 

of verbal processes and the active biasing of

 incluindo a sua empatia, sabedoria, eficácia 

the perceptual experience

.”114 (p. 7).* As na comunicação que influenciam profunda-sugestões ativam as regiões frontais e esta




mente a pessoa. (c) A dimensão das instru-




ções e sugestões, incluindo sugestões ajustadas para a pessoa com propensão a fantasias




*“Modificações relacionadas com a indução da hipnose são consistentes com a produção de um estado de (regressão de idade), a pessoa propensa à




relaxamento que poderia facilitar processos imaginati-amnésia (sugestões para bloquear memórias, 




vos internamente gerados tal como a supressão moda-dor, audição, visão e outras sensações), su-




lidade cruzada e, por outro lado, sugestões para alterar a percepção produzem fortes modificações no córtex gestões que se ajustam à pessoa positivamen-frontal que podem refletir a contribuição do processo te estabelecida (realçar habilidades de apren-verbal e a ativa tendência da experiência perceptual”. 




dizado, proficiência, força).108-110




(Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




38




CAPÍTULO 2




ativação está positivamente correlacionada 6. Pessoas com alta suscetibilidade hip-com a suscetibilidade hipnótica, sendo ain-




nótica quando hipnotizadas, sendo pedido para da mais intensa no lobo frontal direito.115




ver colorido, apresentaram ativação detecta-




4. A indução tradicional da hipnose pelas




da pela PET das áreas corticais (fusiformes) técnicas de relaxamento suporta a associação responsáveis pela visão das cores no hemis-entre hipnose e: “

(1) activation of anterior

 fério cerebral esquerdo (mais acentuado) e




 

frontolimbic inhibitory processes, (2) anterior

 no direito, independente de estarem vendo




 

inhibition or disconnection, either latera-um padrão colorido ou em branco e preto; ao




 

lised or left hemisferic regions or bilateral de-passo que sem a hipnose a área cortical res-




 

pending on the processes examined, (3) in-ponsável pela visão de cores do hemisfério




 

volvement of right temporoposterior pro-




cerebral esquerdo não era ativada.118 Ape-




 

cessing, (4) evidence of superior attentional

 nas a ativação da área fusiforme do hemis-abilities in high susceptibles, (5) evidence

 fério cerebral direito ocorre pelas imagens




 

of poor attentional abilities in unsuscep-mentais de  

per se

,119 ao passo que a ativa-tible subjects with progressive improvement

 ção do hemisfério cerebral esquerdo ocorre




 

through the induction, and (6) no evidence

 só durante a hipnose. A predominância da ati-of right hemisphericity in the baseline state

 vação da área de visão a cores durante a hip-in susceptible subjects”116 (p. 6).*




nose no hemisfério cerebral esquerdo está de 5. As pessoas com alta suscetibilidade hip-acordo com os achados obtidos por Maquet




nótica e com alta capacidade para apresentar 

et al

.120 por meio da PET ao examinar aspec-alucinações têm ativada uma região na parte




tos funcionais da hipnose, e com achados de




anterior do giro do cíngulo (área 32 de Broad-Rainville  

et al

.121 também utilizando PET, su-man), detectada por meio da PET, quando ou-




gerindo que a predominância do hemisfério




vem um estímulo auditivo como uma mensa-




cerebral esquerdo seja devida à mediação




gem gravada, e quando alucinam ouvir essa




verbal das sugestões hipnóticas. 




mensagem gravada (é dito que ouvirão uma




mensagem gravada, mas não há mensagem




gravada e apenas o som do gravador sendo




PERCEBER, PENSAR, ANALISAR E




ligado), mas não quando apenas imaginam




EVOLUIR




ouvir essa mensagem gravada; ao passo que




pessoas com alta suscetibilidade hipnótica sem Vários modelos conceituais explicando




capacidade para alucinar não mostram ativa-




ou não aspectos da relação hipnótica foram




ção significante da parte anterior do giro do expostos. Alguns são conflitantes, alguns




cíngulo e sim no córtex auditivo de associa-




parecem similares. Para muitos, o que deno-




ção (área de Broadman 22).117




minamos hipnose serve para catalogar um




conjunto de procedimentos que potencializam




*“1) A ativação do processo inibitório frontolímbico. 




certas capacidades preexistentes nas pesso-




2) Inibição anterior ou desconexão lateralizada para as.122 O ponto essencial em qualquer tipo de regiões do hemisfério cerebral esquerdo ou bilateral, tratamento é produzir uma mudança, e por




dependendo do processo examinado. 3) Envolvimento do processamento temporal posterior direito. 4) Evi-meio da hipnose pode-se freqüentemente




dência de habilidades superiores de atenção nas pessoas modificar a maneira como se interpreta uma




altamente suscetíveis. 5) Evidência de pobre habilidade situação e em conseqüência influenciar as




de atenção nas pessoas pouco suscetíveis. 6) Não evi-respostas fisiológicas do organismo. Os teó-




dencia dominância do hemisfério direito no estado de base em indivíduos suscetíveis”. (Tradução do autor.) ricos tentam explicar aspectos da hipnose




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




39




enfatizado aspectos da situação hipnótica, Desde a última década do século XX, os




aspectos do paciente e aspectos do hip-




estudiosos sobre hipnose aproximam-se com




nólogo, bem como enfatizam variáveis como




maior freqüência dos neurofisiologistas e




as expectativas, as motivações e as atitu-




imaginologistas para analisar o que ocorre no des do paciente, a obediência ou anuência




encéfalo durante a hipnose, usando a medi-




do paciente ao hipnólogo, a capacidade ima-




ção do fluxo sangüíneo cerebral regional




ginativa do paciente, a sua propensão para




(FSCR), a PET, a RMf, o MEG, o registro




fantasia, a propensão para amnésia, a habi-




eletroencefalográfico de potenciais evocados lidade para dissociação, a confiança do




relacionados com eventos (PRE). Neste novo




hipnólogo, o comprometimento do paciente




milênio, espera-se a multiplicação dos estu-




com a hipnose. Os pesquisadores concebem




dos clínicos controlados e randomizados com




a hipnose delimitada pelos determinantes da




o uso da hipnose para se estabelecer normas




pesquisa. Os indivíduos pesquisados apresen-




corretas do emprego da hipnose no tratamen-




tam motivações completamente diferentes




to das diversas doenças, para ajustar-se à




das apresentadas pelos pacientes na prática




tendência atual da medicina baseada em evi-




clínica. Os pesquisadores no laboratório fa-




dências. 




zem o possível para que a técnica seja igual Um ponto importante seria o especialista




para todos os testados, ao passo que na clíni-comprometido com a hipnose perceber, ana-




ca a tendência é a individualização da técni-lisar, pensar e pesquisar sobre os diferentes ca, da fraseologia e flexibilidade no tratamen-aspectos dos modelos conceituais apresen-




to. Desse modo, os dados laboratoriais nem




tados, tendo a meta cristalina de criar um




sempre são coerentes com os obtidos na prá-




paradigma que explique melhor tanto a ex-




tica clínica.123




periência hipnótica vivenciada pelo pacien-




A maioria dos teóricos é psicólogo traba-




te quanto o seu comportamento, e também o




lhando no laboratório experimental de hipno-




que ocorre no encéfalo durante a hipnose. 




se, e, por isto, a imensa maioria das teorias Fazendo uma analogia ao computador, na




expostas mostra apenas os aspectos psico-




hipnose precisamos conhecer os aspectos




lógicos da hipnose, sem preocupação em ten-




psicológicos (como transportar um arquivo




tar mostrar o que ocorre nas estruturas ce-




de um lugar para outro) e também os aspec-




rebrais, no metabolismo, nos neurotransmis-




tos neurofisiológicos (o que ocorre intrinsesores, nas sinapses e nos receptores exis-




camente no computador quando esse trans-




tente no encéfalo. Além disso, na maioria




porte ocorre). Seria inapropriado formular




das pesquisas os grupos controle são consti-




uma teoria psicológica da hipnose sem con-




tuídos basicamente por estudantes universi-




siderar os substratos psicofisiológicos e




tários, principalmente estudantes de psico-




neurofisiológicos do processo ou uma teo-




logia e, portanto, apresentam um nível edu-




ria neurofisiológica sem levar em conta am-




cacional e uma idade mais ou menos homo-




bos os aspectos.124




gênea, além de estarem de certa forma com




a atenção voltada para os resultados da pes-




quisa e provavelmente influenciarem a situa-




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




ção hipnótica pela atmosfera do ambiente




universitário. Esses grupos controles são di-1. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for change. 




ferentes dos grupos controle obtidos nos es-




3rd ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publica-




tudos clínicos randomizados. 




tions, Inc., 13-19, 1996. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




40




CAPÍTULO 2




2. Fanning P. Visualization for change. Oakland, 19. Gravitz MA, erton MI. Origins of the term Ca: New Harbinger Publications Inc., 297-315, Hypnotism prior to Braid. Am J Clin hypno-1994. 




sis, 27:107-110, 1984. 




3. Harner M. Shamanic healing: We are not alo-20. Bernheim H. De la sugestion et de ses appli-ne. An interview of Michael Harner by Bonn-




cations a la thérapeutique. Paris: Octave Doin, nie Horrigan. Mill Valley, Ca: Foundation for 1886. 




Shamanic Studies, 2000. 




21. Bramwell JM. Hypnotism, its history and the-4. Eliade M. Shamanism: Archaic techniques of ory. The Institute for research in hypnosis, ecstasy. London, England: Arkana, 1989. 




Publication Society and The Julian Press, Inc. 




5. Akstein D. Hipnologia. Rio de Janeiro: Edito-New York, Reimpressão 1956. 




ra Hipnos Ltda., Volume I 2-60, 1973. 




22. Schnek JM. Charcot and hypnosis. Letter to 6. Instituto Haim. Apostila do Curso de HipnoThe Journal. Charcot and hypnosis. JAMA, 




tismo, 1ª lição. Porto Alegre: Instituto Haim, 176:73, 1961. 




1-12, 1961. 




23. Nicolas S. L’école dela Salpêtrière 1885. 




7. Durville H, Jagot PC. Histoire raisonnée du Psychologie et histoire, 1:165-207, 2000. 




magnétisme et du psichisme pratique. Paris:




24. Sidgwick H. Presidential address. In: Interna-Ed Hector e Henry Durville, 1914. 




tional Congress of Experimental Psychology. 




8. Andrade O. Manual de hipnose médica e odon-Kraus Reprint; Nendeln- Liechtenstein, 1974




tológica. 3.ed. Rio de Janeiro: Livraria Athe-




(original 1892). 




neu, 3-33, 1961. 




25. Coué E. Auto-sugestão consciente. Traduzido 9. Heron WT. Aplicações clínicas da sugestão e por H Beviláqua. 6 ed. Rio de Janeiro: Editora da hipnose. Tradução A Dahis 3. ed. Rio de




Minerva, 1954. 




Janeiro: Editora Monte Scopus, p. 51, 1958. 




26. Maiorov FP. Ciências dos sonhos. Tradução 10. Van Pelt SJ. VD. y el Hipnotismo. Tradução JB Burza. São Paulo: Editora Fulgor Limita-LU Guytó. Barcelona: Editorial A H R, 15-




da, p. 218, 1958. 




32, 1956. 




27. Astrup C. Psiquiatria pavloviana, a reflexolo-11. Mesmer FA. Précis historique des faites rela-gia atual na prática psiquiátrica. Tradução de tifs au magnétism jusques en Avril. London, 




G.L. Gomes. Rio de Janeiro - São Paulo: Li-




1781. 




vraria Atheneu, 1-19, 1979. 




12. Commissaires de l’Académie de Sciences et 28. Lerner M. Hipnosis clínica, relajación e hip-la Faculté de Médicine. Rapport des commis-




noanálisis. Buenos Aires: Editorial Medica




saires chargés par le Roi de l’examen du mag-Panamericana, 113-140, 1964. 




nétisme animal. Paris: Imprimerie Royale, 




29. White RW. A preface to the theory of hypno-1784. 




tism. J Abn and Social Psychology, 36: 477-




13. Commissaires de la Société Royale de Médi-505, 1941. 




cine. Rapport des commissaires de la Société 30. Wolberg LR. Medical Hipnosis. New York:




Royale de Médicine nommés par le Roi pour




Grune & Stratton, 1948. 




faire l’examen du magnétisme animal. Paris:




31. Van Pelt SJ. Hipnotismo e sua importância na Imprimerie Royale, 1784. 




medicina. Conferencia no University College, 14. Jussieu AL de. Rapport de l’un des commis-London, 19/05/1949. 




saires chargés par le Roi de l’examen du mag-32. Rhodes RH. Hipnotismo sem mistérios. Trad. 




nétisme animal. Paris: Veuve Herissant, 1784. 




A Lissovski. Rio de Janeiro: Distribuidora




15. D’ Eslon C. Observations sur les deux rapports Record, 23-27, 1966. 




de MM. les commissaires nommés par Sa




33. Sarbin TR. Physiological Effects of Hypnotic Majeste pour l’examen du magnétisme animal. 




stimulation. In: RM Dorcus (ed.) Hypnosis and Paris: Clousier, 1784. 




its therapeutic applications. New York:




16. Faria JC. De la cause du sommeil lucide ou McGraw-Hill Book Companhy Inc., 4/1-4/57, 




l’etude sur la nature de l’homme. Paris: Hori-1956. 




ac, 1819. 




34. Sarbin, TR. Contributions to role-taking the-17. Mialle S. Exposé par ordre alphabétique des ory: I. Hypnotic behavior. Psychological Recures opérées en France par le magnetisme




view, 57: 225-270, 1950. 




animal despuis Mesmer jus-qu’a nos jours. 




35. Coe WC, Sarbin TR. Role theory: hypnosis Paris: Dentu, 1826. 




from a dramaturgical and narrational perspec-18. Braid J. Neurypnology, or the rationale of ner-tive. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of vous sleep considered in relation with animal hypnosis: Current models and perspectives. 




magnetism. London: Churchill, 1843. 




New York: Guilford Press. 303-323, 1991. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




41




36. Sarbin TR, Coe WC. Hypnosis: a social psy-53. Libet B. Readness-potentials preceding un-chological analysis of influence communica-




restricted “spontaneous” vs pre-planned vo-




tion. New York: Holr, Renehart and Winston, 




luntary act. In: B Libet (ed.) Neurophysiolo-1972. 




gy of Consciousness: Selected Papers and




37. Álvarez MP. Tratamentos psicológicos. Madri: News Essays. Boston: Birkhauser, 1993. 




Universitas, 1996. 




54. Libet B. Preparation or intention-to-act, in re-38. Álvarez MP. Teoria dramatúrgica de la hipnolation to pre-event potentials recorded at the sís. Anales de Psicología, 15(1):27-38, 1999. 




vertex. In: B Libet (ed.) Neurophysiology of 39. Solovey G, Milechnin A. El hipnotismo de hoy. 




Consciousness: Selected Papers and News




Buenos Aires: Ed Dyaus, 1957. 




Essays. Boston: Birkhauser, 1993. 




40. Hollanda Jr. L, Milechnin A. Cibernética dos 55. Libet B. Time of conscious intention to act in estados emocionais. 2. ed. São Paulo: Editora relation to onset of cerebral activity (readiness Pensamento, p.128-154, 1979. 




potential): The unconscious initiation of a fre-41. Morris F. Ajuda-te pela auto-hipnose. A hipely voluntary act. In: B Libet (ed.) Neurophy-nose com o auxílio de pessoas amadas. Tradu-




siology of Consciouness: Selected Papers and ção W Araújo. São Paulo: Ibrasa, 23-33, 1984. 




News Essays. Boston: Birkhauser, 1993. 




42. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução JRP




56. Hartland J. Medical e dental hypnosis and its Lias México, D.F.: Editorial Interamericana, clinical applications. London: Baillière Tindall, 51-64, 1960. 




11-17, 1973. 




43. Mc Dougall W. Introducción a la psicologia. 




57. Scott DL. Modern Hospital hypnosis especi-Buenos Aires: Editora Paidós, 1948. 




ally for anaesthetists. London: Lloid-Luke




44. Hilgard ER. Divided consciousness: Multiple LTD., 3-7, 1974. 




controls in human thoughts and actions. (ex-




58. Nash MR. Hypnosis as a special case of




panded ed.) New York: Wiley, 1986. 




psychological regression, In: SJ Lynn, JW




45. Hilgard ER. A neodissociation interpretation of Rhue (eds.) Theories of hypnosis: Current




hypnosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theo-




models and perspectives. New York: Guilford




ries of hypnosis: Current models and perspecti-Press, 171-194, 1991. 




ves. New York: Guilford Press, 83-104, 1991. 




59. Gill MM. Hypnosis as altered and regressed sta-46. Hilgard ER. Hypnotic susceptibility, New te. Int J Clin Exp Hypnosis. 20: 224-237, 1972. 




York: Harcourt, Brace & Word, 1965. 




60. Tart C. (ed.) Altered states if consciousness: 47. Piccione C, Hilgard ER, Zimbardo PG. On the A book of readings. New York: John Wiley & stability of measured hypnotizability over a 25-sons, 1969. 




years period. J Per sonality and Social Psycho-61. Fromm E. An ego psychological theory of hyp-logy, 56: 289-295, 1989. 




nosis. In: E Fromm, MR Nash (eds.) Contem-




48. Hilgard ER, Morgan AH, Macdonald H. Pain porary hypnosis research, New York, 132-148, and dissociation in the cold pressor test: A stu-1972. 




dy of hypnotic analgesia with “hidden reports” 




62. Parker J. Mastering self-hypnosis. Co-produ-through automatic key-pressing and automa-




ced by Audio Renaissance Tapes, Inc., Cas-




tic talking. J Abn Psychology, 84: 280-289, 




sette Productions Unlimited, Inc., and Jona-




1975. 




than Parker’s Gateways Institute, 1998. 




49. Bowers KS. Imagination and dissociation in 63. Barber TX. A Scientific Approach. New York: hypnotic responding [comment]. Int J Clin Exp Van Nostrand Reinhold, 1969. 




hypnosis 40(4): 253-275, 1992. 




64. Barber TX, Spanos NP, haves JF. Hypnotism, 50. Woody E, Farvolden. Dissociation in hypno-Imagination and human potencialities. New




sis and frontal executive function. Am J Clin York: Pergamon Press Inc., 3-7, 1973. 




Exp Hypnosis, 40(3): 206-216, 1998. 




65. Spanos NP. Hypnosis and modification of hyp-51. Abela MB. The physiology of hypnosis, with notic susceptibility: A social psychological implications for hypnotherapy. Trabalho apre-perspective. In: PLN Naish (ed.) What is hyp-sentado no The National Guild of Hypnosis, 




nosis. Philadelphia: Open University Press, 85-Board Certification Examination Committee, 




120, 1986. 




1999. Disponível na Internet no site http://




66. Spanos NP. Hypnotic behavior: A social




user.orbit.net.mt/abela/physiol.html. Acessado psychological interpretation of amnesia, anal-em 5 de março de 2000. 




gesia and “trance logic”. Behavior and Bain




52. Kirsch I, Lynn SJ. Dissociation theories of Sciences, 9: 489-497, 1986. 




hypnosis (comments). Psycho Bull, 123 (1):




67. Spanos NP. Social cognitive approach to hyp-100-115, 1998. 




nosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




42




CAPÍTULO 2




of Hypnosis: Current models and perspecti-81. Spanos NP, Kennedy SK, Gwynn MI. Mo-




ves. New York: Guilford Press, 324-361, 1991. 




derating effects of contextual variables on




68. Spanos NP, Menary E, Gabora NJ, DuBreuil the relationship between hypnotic suscep-SC, Dewherst B. Secondary identity enacte-




tibility and suggested analgesia. J Abn




ments during hypnotic pas- life regression: A Psychology, 93:285-294, 1984. 




sociocognitive perspective. Journal of Perso-82. DePascalis V, Penna PM. 40Hz EEG activity nalty and Social Psychology, 61(2)308-320, 




during hypnotic induction and hypnotic tes-




1991. 




ting. Int J Clin Exp Hypnosis, 38: 125-138, 




69. Wagstaff GF. Hypnosis, complience and beli-1990. 




ef. Brighton, England: Harvest, 1981. 




83. Mészáros I, Bányai EI, Greguss AC. Evoked 70. Wagstaff GF. Hypnosis as complience and be-potential correlates of verbal versus imagery lief: A social cognitive view. In: PLN Naish coding in hypnosis. In: D Waxman, PC Misra, 




(ed.) What is hypnosis? Current theories and M Gibson, MA Basker (eds.) Modern trends




research. Milton Keynes, England: Open Uni-




in hypnosis. New York: Plenum Press, 161-




versity Press, 59-84, 1986. 




168, 1985. 




71. Wagstaff GF. Compliance, belief, and seman-84. Bányai EI, Mészáros I, Csókay L. Interaction tics: A non state sociocognitive perspective. 




between hypnotist and subject: A social-




In: SL Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of hyp-




psychophysiolgical approach. (preliminary re-nosis: Current models and perspectives. New




port). In: D Waxman, PC Misra, M Gibson, 




York: Guilford Press, 362-396, 1991. 




MA Basker (eds.) Modern trends in hypnosis. 




72. Wagstaff GF, Benson D. Exploring hypnotic New York: Plenum Press, 97-108, 1985. 




process with the cognitive-simulator compa-




85. Hellige JB. Hemispheric asymmetry. Annual rison group. Br J Exp Clin Hypnosis, 4: 83-Review of Psychology, 41:55-80, 1990. 




91, 1987. 




86. Edmonston WE, Jr. Anesis. In: SJ Lynn, JW




73. Wagstaff GF. Public conceptions of forensic Rhue (eds.) Theories of hypnosis: Current




Hypnosis: Implications for education and prac-models and perspectives. New York: Guilford




tice. In: M Heap (ed.) Hypnosis, current clini-Press, 197-237, 1991. 




cal, experimental and forensic practices. Lon-87. Edmonston WE, Jr. Hypnosis and relaxation: don: Croom Helm, 395-403, 1988. 




Modern verification of an old equation. New




74. Kirsch I. Response expectancy as a determi-York: Wiley, 1981. 




nant of experience and behavior. American




88. Coleman TR. A comparative study of certain Psychologist 40:1189-1202, 1985. 




behavioral, physiological, and phenomenolo-




75. Kirsch I. Changing expectations: A key to gical effects of hypnotic induction and two




effective psychotherapy. Pacific Grove, Ca:




progressive relaxation procedures (Doctoral




Brooks/Cole,1990. 




dissertation, Brigham Young University). Dis-76. Kirsch I. The social learning theory of hypno-sertation Abstracts International, (University sis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of Microfilms Nº 76-2561), 1976. 




hypnosis: Current models and perspectives. 




89. Davidson RJ, Schwartz GE. The psychobio-




New York: Guilford Press, 439-464, 1991. 




logy of relaxation and related states: A multi-77. Kirsch I, Council JR. Responses expectancy process theory. In: DI Mostofsky (ed.) Beha-as a determinant of hypnotic behavior. In: NP




vior control and modification of psysiological Spanos, JF Chaves (eds.) Hypnosis: The cog-activity. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, nitive-behavioral perspective. Buffalo, NY:




1976. 




Prometheus Books, 360-379, 1989. 




90. Yapko MD. Essential of Hypnosis. New York, 78. Council JR, Kirsch I, Hafner LP. Expectancy NY: Brunner/Mazel, Inc., 7-11,44, 1995. 




versus absorption in the prediction of hypno-91. Furst A. Hipnotismo e Auto-hipnotismo de tic responding. J Personality and Social




indução rápida. Tradução FP de Moraes. Rio




Psychogy, 50: 182-189, 1986. 




de Janeiro: Editora Record, 11-15, 1982. 




79. Rotter JB. Social learning and clinical psycho-92. O’Hanlon WH, Martin M. Hipnose centrada




logy. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hill, 




na solução de problemas. Tradução Y Nagels-




1954. 




chmidt Campinas, SP: Editorial Psy II, 15-28, 80. Bányai ÉI. Toward a social-psychobiological 1995. 




model of hypnosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) 93. Erickson MH, Hershman S, Secter II. Hipno-Theories of hypnosis: Current models and pers-se Médica e Odontológica Aplicações práti-




pectives. New York: Guilford Press, 564-598, cas. Tradução de R Montibeller e J.C.V. Go-1991. 




mes. Campinas, SP: Editorial Psy II, 1994. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




43




94. Zeig JK. Ericksonian hypnotherapy: A com-JP Garske (eds.) Contemporary psychothe-




munication approach to hypnosis. In: SJ Lynn, rapies: Models and methods. Columbus, 




JW Rhue (eds.) Theories of Hypnosis: Cur-




Ohio: Charles E Merrill, 333-375, 1985. 




rent models and perspectives. New York: Guil-109. Barber TX. Positive suggestions for effective ford, 275-300, 1991. 




living and philosophical hypnosis. In: DC




95. Zeig JK. An Ericksonian phenomelological Hammond (ed.) Handbook of hypnotic sugges-approah to therapeutic hypnotic induction and tions and metaphors. New York: Norton, 1990. 




symptom utilization. In: JK Zeig, SR Lankton 110. Barber TX. Hypnosuggestive approaches to (eds.) Developing Ericksonian Therapy: State stress reduction. In: PM Lehrer, RL Woofolk




of the art. New York: Brunner/Mazel, Inc., 353-




(eds.) Principles and practice of stress mana-375, 1988. 




gement. 2. ed. NewYork: Guilford Press, 169-




96. Erickson MH. The collected papers of Milton 204, 1993. 




H Erickson on hypnosis (4 vols, Rossi ed.)




111. Laurence JR, Slako F, Le Beau M. Automati-New York: Irvington, 1980. 




city, hypnotizability and the creation of ano-97. Lynn SJ, Rhue JW. An integrative model of malous experiences: Neurophysiological in-hypnosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theori-dicators. INABIS 98 — 5th Internet Word Con-




es of hypnosis: Current models and perspectigress on Biomedical Science at Mc Master




ves. New York: Guilford Press, 397-438, 1991. 




University, Canada, Dezembro 7-16, 1998. 




98. Lynn SJ, Rhue JW, Weekes JR. Hypnosis and Invited Symposium. Disponível na URL http:/




the experienced nonvolition: A social cogniti-




/www.mcmaster.ca/ inabis98/ woody/lauren-




ve integrative model. In: NP Spanos, JF Cha-




ce0642/index.html. Acessado dia 09/11/1999. 




ves (eds.) Hypnosis: The cognitive-behavio-




112. Crawford HJ, Horton JE, McClai-Furmanski ral perspective. Buffalo, NY: Prometheus




D, Vendemia J. Brain dynamic shifts during




Books, 78-109, 1989. 




the elimination of preceived pain and distress: 99. Lynn SJ, Rhue JW, Weekes JR. Hypnotic in-Neuroimagin studies of hypnotic analgesia. 




voluntariness: A social cognitive analysis. 




Apresentado na INABIS 98 — 5th Internet




Psychological Review, 97: 169-184, 1990. 




World Congress on Bomedical Science na




100. Krebs CJ. Ecology the experimental analysis McMaster University, Canada, dezembro 7-16. 




of distribution and abundance. 4 ed. New York: InviteSymposium. Disponível na URL http://




Harper Collins llege Publishers, 1994. 




www/mcmaster.ca/inabis98/woody/craw-




101. Hall AD, Fagan RE. Definition of a system. 




ford0611/index.html Acessado 09/11 /1999. 




General Systems Yearbook, 1: 18-28, 1956. 




113. De Pascalis V. Brain mechanisms and attenti-102. Bateson G. Steps to an ecology of mind. New onal processes in hypnosis. INABIS98 — 5th




York: Ballantine, 1972. 




Internet World Congress on Biomedical Sci-




103. Fourie DP. The ecosystemic approach to hyp-ences at McMaster University, Canada, dezem-




nosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories




bro 7-16,1998. Invited Symposium. Disponí-




of hypnosis: Current models and perspectives. 




vel na URL http://www.mcmaster.ca/inabis98/




New York: Guioford Press, 466-481, 1991. 




woody/de_pascalis 0311/index.html. Acessa-




104. Spanos NP, Gorassini DR. Structure of ypnodo dia 27/10/1999. 




tic test suggestion and attributions of respon-114. Rainville P. Brain imaging studies of the ding involuntarily. J Personality and Social hypnotic modulation of pain sensation and




Psychology, 46: 688-696, 1984. 




pain affect. INABIS 98 — 5th Internet World




105. Sheehan PW. Hypnosis, context, and commit-Congress on Biomedical Sciences na Mc-




ment. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of Master University, Canada, dezembro 7 a 16, 




hypnosis: Current models and perspectives. 




1998. Invited Symposium. Disponível na




New York: Guilford Press, 520-541, 1991. 




URL http://www.mcmaster.ca/inabis98/




106. Barber TX. A new hypnosis paradigman. 




woogy/rainville0419/index.html Acessado




Psychological Hypnosis, 6 (3): 8-12, 1997. 




dia 09/11/1999. 




107. Barber TX. A comprehensive three dimenti-115. Rainville P. Neural basis of hypnosis — Forum. 




onal theory of hypnosis. In: I Kirsch, A Ca-




INABIS 98 — 5th Internet World Congress on




pafons, E Cardeña, S Amigo (eds.) Clinical




Biomedical Sciences at Mcmaster University, 




hypnosis and self-regulation. Washington, 




Canada, dezembro 5-16, 1998. Disponível na




DC: APA Press, 1999. 




URL http://www.mcmaster.ca/inabis98/ forum/




108. Barber TX. Hypnosuggestive procedures as behavneuro/woody/81ffd022UoE-3268-808-catalysts for all psychotherapies. In: SJ Lynn e 00.htm. Acessado dia 09/11/1999. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




44




CAPÍTULO 2




116. Gruzelier JH. A working model of neurophy-120. Maquet P, Faymonville ME, Degueldre C, 




siology of hypnotic induction. INABIS 98 5th-Delfiore G, Frank G, Luxen A, Lamy M. Func-




Internet World Congress on Biomedical Sci-




tional neuroanatomy of hypnotic state. Bioloences at McMaster University, Canada, dezem-




gical Psychiatry, 45: 327-333, 1999. 




bro 5-16. Invited Symposium. Disponível na




121. Rainville P, Hotbauer RK, Paus I, Ducan GH, URL http://www.mcmaster.ca/inabis98/woo-Bushnell MC, Price DD. Cerebral mechanis-




dy/gruzelier0814/index.html Acessado dia 0/




ms of hypnotic induction and suggestion. Jour-11/1999, 1998. 




nal Cognitive Neurosciences, 11: 110-125, 




117. Szechtman H, Woody E, Bowers KS, Nahmi-




1999. 




as C. Where the imaginal appears real: A po-




122. González-Ordi H. Hipnosis, sugestión y suges-sitrom emission tomography study of auditory tionabilidad: hacia um intento de delimitar las hallucinations. Proc. National Academy of




características del proceso hipnótico. Comu-




Science, 95: 1956-1960, 1998. 




nicación apresentada ao Congreso Iberoame-




118. Kosslyn SM, Thomposon WL, Alpert NM, 




ricano de Psicología, Madri, 1992. 




Spiegel D. Hypnotic visual illusion alters co-123. Gonzáles-Ordi H, Miguel-Tobal JJ. Dados ex-lor processing in the brain. American Journal perimentais versus dados clínicos en la inves-of Psychiatry, 157: 1279-1284, 2000. 




tigación sobre hipnosis. Psicothema, 6: 27-38, 119. Howard RJ, Ffytche DH, Barnes J, McKeefry 1994. 




D, Ha Y, Woodruff PW, Bullmore ET, Sim-




124. Crawford HJ, Gruzelier JH A midstream view mons A, Williams SC, David AS, Brammer




of the neuropsychophysiology of hypnosis:




M. Functional anatomy of imaging and per-




Recent research and future directions. In: E




ceiving colour. Neuroreport, 9: 1019-1023, 




Fromm, MR Nash (eds.) Contemporary hyp-




1998. 




nosis research. New York: Guilford Press, 227-266, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 2




45




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




46




CAPÍTULO 2




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Características do




Paciente Hipnotizado




Até a década de 1980, o que se dizia da




pecial ou condição hipnótica e conseqüente-




hipnose podia ser colocado na forma negati-




mente apontam características particulares




va. Hipnose não é sono, não é sonho, não é




desse estado ou condição. Contudo, o que sig-decorticação funcional, não é inibição irradia-nifica isso? Alterado ou modificado do quê? 




da. Uma dificuldade para explicar a hipnose é Alternativo do quê? Alguns consideram tudo




devida à correlação do comportamento con-




que uma pessoa não está percebendo, sentin-




trolado verbalmente ser particularmente obs-




do ou participando no aqui e no agora, como




cura.1 O que se poderia denominar caracte-




um estado modificado. Até hoje os defenso-




rísticas da pessoa hipnotizada depende essenres da “teoria do estado” não conseguiram




cialmente da perspectiva de análise das ca-




provar a existência desse estado particular.2




racterísticas dentro de um modelo conceitual A designação “estado modificado” poderia ser de hipnose. Para muitos teóricos o que ocor-usada descritivamente para apontar, simples-




reria com uma pessoa durante a hipnose ocor-




mente, para a observação que algumas pes-




reria com essa mesma pessoa nas atividades




soas relatam durante a hipnose de apresenta-




da vida cotidiana, e, portanto, não haveria ne-rem modificações subjetivas.3 Alden e Heap




nhuma característica especial da hipnose que consideram que a hipnose pode ser mais bem




pudesse ser diferente das características exi-concebida como um conjunto de habilidades




bidas pela pessoa na vida diária. Por outro




para ser empregada por uma pessoa do que




lado, os seguidores da “teoria do estado” con-como um estado.4 Entre os pesquisadores há




cebem a pessoa hipnotizada estando numa




um consenso geral de que a hipnose é um fe-




condição ou estado diferente do estado de vi-nômeno com diferenças individuais, no qual a gília usual, denominado estado alterado de




imaginação em algumas pessoas tornar-se




consciência ou estado alternativo ou estado




tão intensa e viva que adquire o valor de




modificado ou estado hipnótico ou estado es-




realidade, a ponto de uma pessoa hipnotizada




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




47




ter dificuldade em diferenciar a fantasia da na nenhuma habilidade especial, e a capacida-realidade.3




de de fazer uso de várias habilidades normais, Abela5 considera a hipnose como um es-pela vontade, pode ser de enorme utilidade. 




tado distinto, apresentando características




Quando se compreender detalhadamente o fun-




neurofisiológicas específicas e opostas de




cionamento mental e cerebral de o ser humano acordo com a alta ou baixa suscetibilidade




criar a experiência subjetiva em geral, se com-das pessoas e simultaneamente com uma




preenderá o funcionamento mental e cerebral




habilidade maior do que a normal para




durante a hipnose. Na realidade queremos sa-




acessar e influenciar a experiência. 




ber se há diferença e, em caso afirmativo, qual Para Stark, “

hypnosis is actually a cultural

 é a diferença na neurofisiologia, neuroquímica 

convenction, a situation where 

we make




e atividade elétrica cerebral entre uma pessoa




 

particulary effective use of imagination by




com alta suscetibilidade à hipnose e outra com




 

manipulating expectations. 

 This is true in both

 baixa suscetibilidade; e numa mesma pessoa




 

self-hypnosis and hypnosis with each other. The

 se há diferença quando ela está respondendo




 

hypnosis with other people also involves the

 melhor às sugestões e quando ela está respon-




 

particularly effective use of social cue to




dendo menos às sugestões; entre uma pessoa




 

manipulate expectations

”6 (p. 30).* Este au-simulando a hipnose e uma pessoa realmente




tor ainda acrescenta que a hipnose é um “esta-experienciando a hipnose; e, ainda, entre uma do alterado” pelo menos no sentido que pres-pessoa em hipnose sem outras sugestões e a




tando atenção de um modo particular ou sen-




mesma pessoa em hipnose recebendo outras




tindo de uma particular maneira são “estados sugestões. 




alterados”, e a influência hipnótica significa alterar o que nós esperamos perceber e o que nós esperamos que aconteça; e isso, por sua




CARACTERÍSTICAS DA PESSOA HIPNOTIZADA




vez, modifica como nós interpretamos a situa-OU CARACTERÍSTICAS DA HIPNOSE




ção, alterando desse modo o que nós espera-




mos, tem o poder de alterar como nós pensa-




Hilgard considera as seguintes caracte-




mos, sentimos e agimos e desse modo a influ-




rísticas do estado hipnótico:2




ência hipnótica está relacionada com a altera-1. Abrandamento da função de planifi-




ção do nosso senso de autocontrole.6




cação. 




A sensação interna da pessoa durante a ex-




2. Redistribuição da atenção. 




periência da hipnose, usualmente, envolve a




3. Redução nos testes de realidade e to-




sensação de bem-estar, parecendo que as coi-




lerância. 




sas acontecem automaticamente, sem esforço, 




4. Disponibilidade para memórias visuais




sem intenção consciente e que a percepção




do passado e aumentada habilidade




geral da realidade parece que retrocede para o para a produção de fantasias. 




fundo do consciente. A hipnose não proporcio-5. Aumento da sugestionabilidade. 




6. Comportamento de desempenhar pa-




pel. 




*Para Stark “hipnose é realmente uma convenção cultural, uma situação onde  

nós fazemos particularmente

 7. Amnésia para o que se divulgou du-efetivo uso da imaginação pela manipulação das ex-rante o estado hipnótico. 




 

pectativas. 

 Isto sendo verdadeiro para ambos auto-hip-8. Respostas às sugestões de modo lite-




nose e hipnose. A hipnose com outras pessoas também envolve  

o uso particularmente efetivo de sinais sociais

 ral, primitivo, usualmente demorando




 

para manipular as expectativas

”. (Tradução do autor.) um pouco.1,7,8




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




48




CAPÍTULO 3




Abrandamento da Função de

 O abrandamento da função de planifica-Planificação




ção, a redistribuição da atenção e a redução nos testes de realidade durante a hipnose




O indivíduo hipnotizado perde a iniciati-




podem ser explicados pela ocupação das fun-




va e falta desejo para fazer ou executar pla-




ções do lobo frontal nas instruções de foca-




nos. Ele possui habilidade para iniciar uma




lização da atenção (processamento fronto-




ação e para falar. O ponto importante é que




temporal do hemisfério cerebral esquerdo),9




ele tem pouco desejo de fazer isso. 




que, uma vez ocupado, torna-se inibido e essa inibição é a sustentação dos três aspectos




anteriores.10




Redistribuição da Atenção




Quer dizer que a atenção é seletiva, que




Disponibilidade de Memórias Visuais do




não se presta atenção igualmente a todos os




Passado e Aumentada Habilidade para




aspectos do meio ambiente e que a atenção




a Produção de Fantasias




seletiva e a desatenção seletiva vão além dos limites usuais. Durante a hipnose isso se




Durante a regressão de idade, quando é




pedido para retornar aos acontecimentos




manifesta de várias maneiras, como, por




ocorridos no passado, a lembrança parece




exemplo, o indivíduo pode ouvir apenas a




facilitada pela disponibilidade de imagens




voz do hipnólogo e não ouvir ou responder a




visuais. As memórias não são todas verídi-




outras vozes. 




cas, e o especialista pode sugerir de fato a realidade de memórias para fatos que não




ocorreram. A memória durante a hipnose, do




Redução nos Testes de Realidade e




mesmo modo que a memória fora da hipno-




Tolerância para a Persistente Distorção




se, pode ser tanto produtiva como reprodu-




da Realidade




tiva. Em qualquer caso, o aparecimento das




memórias visuais parece ser mais vívido do




Na vida cotidiana esses testes de realida-




que fora da hipnose. 




de passam despercebidos, mas se prestarmos




atenção notaremos que com freqüência che-




camos nossa orientação olhando em torno, 




Sugestionabilidade Aumentada




olhando o tempo no relógio, ajustando a rou-




pa etc. Durante a hipnose esses testes estão É apenas uma das características da hip-reduzidos, em parte como resultado das su-




nose, originando-se pelo menos em parte




gestões de relaxamento e das objetivas. A




como uma conseqüência das alterações já




redução nos testes de realidade leva à acei-




mencionadas no estado da pessoa. Freqüen-




tação de distorções da realidade, como acei-




temente é conveniente estudar a hipnose em




tação de falsas memórias, alterações na pró-




termos das alterações na sugestionabilidade, pria personalidade, modificações na veloci-independente de como essas alterações ocor-




dade de como passa o tempo, ausência de




rem. A aumentada sugestionabilidade e a




extremidades do corpo em pessoas que es-




aumentada resposta às sugestões são expres-




tão na mesma sala, nominação inapropriada




sadas pela grande vontade de o paciente ser




de objetos e pessoas. 




guiado pelas sugestões do hipnólogo, pro-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




49




vavelmente devido à expectativa de haver ou não posso. Outra resposta possível seria sim alguma coisa a ser ganha pela aceitação das




ou não, porque não estamos literalmente pedin-sugestões. E as sugestões do hipnólogo de-




do para dizer o nome do pai. Ou dizemos ao




sencadeiam respostas dentro do paciente.7




paciente: Você pode falar, e ele pode entender O simples fato de se dizer que se vai fazer




que pode falar, mas não fala. Não fala porque uma hipnose é suficiente para realçar as res-literalmente na frase não dissemos para ele fa-postas às sugestões testes. Um fator impor-




lar. Observe ainda que as respostas do pacien-tante para isso parece ser que durante séculos te demoram um pouco para ocorrer, e isso é




praticamente as pessoas assumiram que du-




tão importante que o especialista deve dar tempo rante a hipnose os indivíduos manifestam um




para o paciente responder às sugestões. Res-




alto nível de respostas às sugestões testes. 




postas literais foram consideradas como um aspecto do estado hipnótico ou como indicativo do comportamento hipnótico por vários auto-Comportamento de Desempenhar um Papel




res.5,11,12 Contudo, essas respostas literais ocorrem em 21,78% das respostas de pessoas não




As sugestões que um indivíduo em hipno-




hipnotizadas dentro ou fora da biblioteca de se aceitará não estão limitadas aos atos ou às um Campus Universitário.13 Lynn  

et al

. consi-percepções específicas. Ele verdadeiramente




deraram que as respostas literais estavam as-adotará um papel sugerido e executará ativi-




sociadas com as percepções das pessoas sobre dades complexas correspondentes ao papel. 




o que constituía o comportamento apropriado




e com a sensação de estarem passivas na situa-




ção, e não com um particular estado alterado 

Amnésia para o que se Divulgou dentro




de consciência ou condição da pessoa.14




do Estado Hipnótico




Não é um aspecto essencial da hipnose, e




CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DE UMA




mesmo para um indivíduo capaz de amnésia




PESSOA EM HIPNOSE




pós-hipnótica espontânea pode ser dito que




ele recordará o que ocorreu durante o estado Não sabemos o momento exato em que




hipnótico, e, então, ele lembrará disso. A




uma pessoa passa do estado usual de consci-




amnésia é um aspecto muito comum que




ência para o digamos assim chamado “esta-




pode ser promovido pela sugestão. Na vida




do hipnótico” ou “condição hipnótica”. A di-




diária as pessoas também apresentam amné-




ferenciação é mais pelo grau, intensidade, do sia para vários fatos. 




que por aspectos específicos. Com o uso




continuado da hipnose adquire-se experiên-




cia e pode-se notar características físicas as-Respostas às Sugestões de Modo Literal, 




sociadas com o assim chamado “estado de




Primitivo, Demorando um Pouco




hipnose”. As alterações físicas podem ser




observadas, mas não definem por si só a hip-




O médico deve prestar muita atenção às pa-




nose, porque podem ocorrem também nas




lavras das sugestões, bem como ao tom da voz, pessoas durante as atividades diárias. Obser-




às pausas e às inflexões da pronúncia da sen-ve atentamente as pessoas imediatamente




tença. Se dissermos: Você pode dizer o nome




antes da hipnose, e durante a hipnose procure do seu pai? Uma resposta possível seria: Posso notar quais as modificações físicas e fisio-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




50




CAPÍTULO 3




lógicas que estão ocorrendo com relação ao ð Movimentos em um ou mais dedos de




que apresentavam antes. Procure por:




aparecimento súbito e involuntário. 




ð Relaxamento muscular que pode ser




ð Sacudidelas nas mãos. Acenos com a




observado na musculatura facial




cabeça. 




como a perda da expressão; no apa-




ð Lacrimejamento, atribuído ao relaxa-




gamento dos sulcos nasogenianos dei-




mento dos músculos ao redor dos




xando a face plana; no relaxamento




ductos lacrimais.

da mandíbula deixando a boca entrea-




ð Modificação do diâmetro das pupilas. 




berta; na assimetria na face. Pode ser




ð Modificações na unidade da pele, 




observado nos músculos do pescoço, 




como sudorese maior ou menor. 




quando o pescoço se flexiona para a




ð Sem sugestões específicas, mudanças




frente ou para um dos lados. Pode ser




na temperatura do corpo. Em alguns




observado na musculatura em geral




há aquecimento, em outros há resfria-




quando um braço é levantado e de-




mento. Naturalmente, sugerindo que




pois solto, e cai pesadamente sobre o




o paciente está numa praia as 11:00h




colo. Quando o paciente deitado apre-




de um dia com muito sol e calor, a




senta rotação externa dos pés. 




temperatura corporal pode elevar-se




ð Modificações na cor da pele. Exem-




e haver sudorese. 




plo é a palidez na face. 




ð Alguns referem secura na boca duran-




ð Modificações na cor dos olhos fican-




te a indução, dependente da técnica




do avermelhados, possivelmente de-




de indução. 




vido ao relaxamento da musculatura




ð Alguns referem durante a indução, 




da órbita, facilitando o maior fluxo de




sem sugestões específicas, parestesias




sangue através das veias. 




nas extremidades (sensação de formi-




ð A pupila freqüentemente sobe de




gamento e pinicamento). 




modo que quando os olhos estiverem




ð Quando solicitamos que o paciente




abertos percebe-se a maior porção da




se comunique por meio de gestos




parte branca do olho, e quando os




(por exemplo, levantar um dedo), ou




olhos estiverem fechados, observa-se




pela linguagem falada, as respostas




uma ruga na pálpebra superior. 




do paciente usualmente são lentas, 




ð Alteração dos movimentos respirató-




não são imediatas, e o movimento




rios. Ficam mais lentos ou mais rápi-




parece decomposto ou espasmódico. 




dos, mais superficiais ou mais profun-




O movimento não é em bloco, como




dos. Prestar atenção ao padrão respi-




um todo. 




ratório inicial de cada paciente para




ð Movimentos oculares lentos como um




poder notar as modificações. 




indicador involuntário da hipnose15 foi




ð Alterações na freqüência de pulso, ge-




proposto em 1969; seriam movimentos




ralmente ficando mais lento. 




similares aos encontrados no estádio I




ð Fechamento dos olhos. 




do sono.16 Esses achados foram repli-




ð Diminuição da motricidade voluntária. 




cados e verificados que os movimentos




ð Tremor palpebral. 




oculares lentos ocorriam não somente




ð Expressões fisionômicas e corporais




na indução tradicional da hipnose, mas




relacionadas com as sugestões formu-




também com um grupo controle sob re-




ladas. 




laxamento não hipnótico.17




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




51




ð Sinais de hipnose moderada a boa semente suscetíveis. Contudo, esse aumento




gundo alguns autores18,19 incluem: tre-




das respostas às sugestões pode ocorrer tam-




mor palpebral, fechamento palpebral




bém sem hipnose, apenas pelo aumento de




espontâneo, flacidez dos músculos




expectativas, atitudes e motivações. 




faciais, profundo relaxamento muscu-




lar, respiração lenta e profunda, alte-




ração do reflexo da deglutição. 




Interpretação Subjetiva




Significa que a pessoa responde às su-




CARACTERÍSTICAS PSICOLÓGICAS DO




gestões segundo seu próprio referencial. 




ESTADO HIPNÓTICO




• Atenção seletiva




Transe Lógico




• Resposta ↑ a sugestão




• Transe lógico




Não há necessidade de a experiência da




• Dissociação




pessoa ser inteiramente realística ou racio-




• Interpretação subjetiva




nal. É um estado voluntário do paciente de




• Relaxamento




aceitação das sugestões, sem a avaliação crí-




tica entrar em jogo, a qual poderia alterar a validade e o significado de alguma suges-Atenção Seletiva




tão. 




É a capacidade de focalizar a atenção numa




parte relevante do estímulo ou da experiên-




Relaxamento




cia, desligando-a do restante. A atenção seletiva envolve a atividade do sistema de vigi-




Pode-se estar em hipnose sem relaxamen-




lância da atenção localizado anteriormente, 




to,7 mas eu considero que pode não haver




interagindo com regiões corticais e subcorti-relaxamento físico, mas há relaxamento men-




cais posteriores.20




tal ou vice-versa, por que o relaxamento pode ser somático (do corpo), cognitivo (mental)




ou ambos.21 Desse modo uma pessoa após




Dissociação




muito trabalho mental, pode relaxar fazen-




do um exercício físico. O relaxamento é uma




Na qual a mente consciente está ocupada




característica que a maioria das pessoas as-




com o procedimento hipnótico ao passo que




socia com a hipnose, e para Edmonston Jr. é




a mente subconsciente está ativamente pro-




a base fundamental dos outros aspectos que




curando significados simbólicos, associações aparecem depois.22




passadas e respostas apropriadas. 




As alterações nas sensações do corpo que




estão associadas com o processo de indução, 




como alteração do tamanho do corpo ou das




Resposta Aumentada às Sugestões




partes do corpo, desaparecimento de partes




do corpo, alterações do equilíbrio, alteração Durante a hipnose há aumento da recep-na percepção da temperatura, alterações no




tividade às sugestões para as pessoas alta-




sentimento de realidade, alterações na per-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




52




CAPÍTULO 3




cepção da voz são devidas a muitas variá-




cognitivo-comportamental,24 os pacientes




veis inter-relacionadas:23 (a) deixar os olhos podem levar ao assim chamado comporta-fechados por muito tempo, (b) ficar esperan-




mento hipnótico, quando eles têm atitudes




do alguma coisa acontecer, (c) ficar esperan-positivas, motivações e expectativas em di-




do alterações nas sensações do corpo, (d) as reção à situação-teste que os leva de boa von-sugestões transmitidas de relaxamento, mais




tade para pensar e imaginar com os temas




profundo relaxamento, sono e hipnose. 




que são sugeridos. Alguns pesquisadores




como Barber, não consideram a hipnose




como um estado especial de consciência, 




MODOS DE ANALISAR A HIPNOSE OU O




pois aceitar um estado especial de consciên-




“ESTADO HIPNÓTICO” OU A “CONDIÇÃO




cia implicaria aceitar que a hipnose é uma




HIPNÓTICA” 




alteração do normal, tal como o sono difere




da vigília. Contudo, esse autor reconhece que Compreende-se que há uma certa dificul-as diferenças individuais que caracterizam




dade em dizer que um indivíduo se compor-




os mais ou os menos hipnotizáveis represen-




ta de um determinado modo porque ele está




tam um componente de habilidade, que




hipnotizado, quando o único modo que al-




Hilgard chama características das respostas




guém pode dizer que ele está hipnotizado é




hipnóticas.25 É possível suportar a teoria da que ele se comporta desse modo. Orne23 co-característica da hipnose, negando a teoria




locou em dúvida o “estado hipnótico”, mui-




do estado de hipnose, ou suportar a teoria




to embora isso não fosse sua intenção. Do




do estado de hipnose, assumindo a posição




ponto de vista cético, ele destaca que os inque qualquer um pode entrar no estado de




divíduos tendem a responder como o que ele




hipnose desde que as condições sejam favo-




denomina de características exigidas pela




ráveis. E pode-se mesmo apoiar simultanea-




situação hipnótica. O que ocorre na hipnose




mente a teoria do estado especial de hipnose é uma resposta normal para o que é espera-e a teoria da característica da hipnose. Neste do ocorrer durante a hipnose, e pode tam-caso, as repostas hipnóticas podem ser con-




bém ocorrer fora da hipnose. Um exemplo é




sideradas como o produto de um estado al-




pedir para os estudantes na sala de aula tira-terado de consciência, estado de transe que




rem os sapatos, trocar de paletós e entregar é modulado por fatores psicossociais, como




o relógio de pulso para o professor. Os estu-influência social, habilidades pessoais, e




dantes assim procedem, simplesmente, por-




possivelmente os efeitos da modificação das




que o professor pediu e eles concordam com




estratégias.26 Há aqueles que reconhecem




o pedido. Se essas mesmas coisas fossem




diferenças em facilidade de hipnotizar, mas




feitas na hipnose poder-se-ia ficar impressio-reconhecem também que mesmo a pessoa




nado. Com a demonstração dos estudantes




altamente hipnotizável não está num estado




confirma-se que as pessoas não hipnotiza-




hipnótico especial todo o tempo. Um resu-




das também fazem as coisas quando a situa-




mo27 das informações dos teóricos que dis-




ção social pede ou requer. 




cordam da existência de um estado hipnóti-




Para Barber do ponto de vista cognitivo-




co compreende: (a) Não há nada, nenhuma




comportamental, os conceitos de transe hip-




variável clínica, fisiológica, exame labora-




nótico, hipnose, estado hipnótico não só são torial ou psicológico que identifique, ou que desnecessários, mas também enganosos para




marque a existência de um estado especial




explicar o fenômeno.24 Do ponto de vista




chamado “estado hipnótico”. (b) Todos os




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




53




fenômenos que ocorrem seguindo a indução guagem, e faz analogia que provar a existên-hipnótica, também podem ocorrer sem a




cia do estado de hipnose seria o equivalente indução hipnótica. (c) Pequeno aumento da




a encontrar um meio de medir o amor. Nós




sugestionabilidade que ocorre após a indução sabemos quando estamos apaixonados e as




hipnótica, pode ser duplicado ou suprimido




pessoas ao nosso redor também percebem




por outros procedimentos, como instruções




as mudanças em nossas atitudes. E, segun-




tarefas motivadas; treinamento da imagina-




do esse autor, poderia haver teóricos que




ção ou uso de placebo. 




defendem a existência de um estado de pai-




Objetivamente não reconhecer a hipnose




xão e teóricos que defendessem sua não exis-




como um estado especial de consciência é




tência. O’Hanlon acha que os teóricos no-




minimizar a importância da indução hipnó-




mearam distinções lingüísticas e, do ponto




tica, pois não havendo um estado para o pa-




de vista clínico, independentemente da com-




ciente entrar, por que fazer o processo de




provação ou não da existência do estado de




indução? Contudo, foram feitas pesquisas28




transe hipnótico, ele sabe quando um pa-




que comparavam os resultados das mesmas




ciente está em estado de transe e pode ensi-




sugestões formuladas antes da indução hip-




nar aos outros reconhecerem esse estado.30




nótica e após a indução hipnótica. E os indi-Para outros, “transe é apenas pegar uma




víduos responderam melhor após a indução




experiência consciente e alterá-la em algu-




do que sem a indução. Pode-se, contudo, 




ma outra coisa”31 (p. 29). Estes autores, 




considerar que a indução hipnótica bem




Grinder e Bandler, observaram que as pes-




conduzida maximiza as positivas expectati-




soas se especializam em prestar atenção e




vas de resposta de uma pessoa. Por outro




em processar as informações em um canal




lado, para pessoas altamente hipnotizáveis




sensorial, predominantemente visual ou au-




o papel da indução pode ser mínimo. Após




ditivo ou cinestésico.31 Esses sistemas usa-




hipnotizarmos um paciente e instituirmos um




dos para representar as nossas experiências




sinal condicionado, pode-se hipnotizá-lo rá-




foram denominados por eles sistemas repre-




pida e simplesmente pelo emprego desse si-




sentacionais. Quando se sabe em qual esta-




nal condicionado, por vezes denominado




do a pessoa está representando suas experi-




âncora. 




ências, em termos de sistemas representa-




Erickson, como Hilgard, considera existir




cionais, qualquer outro estado representa-




um estado de transe, um estado hipnótico. 




cional é um estado alterado para essa pes-




Dentro da estrutura ericksoniana, para




soa. Para uma pessoa que no momento está




Mathews  

et al

.29 “transe hipnótico é um pe-representando suas experiências no estado




ríodo quando as limitações conscientes do




visual, o estado alterado de consciência se-




paciente são pelo menos parcialmente




ria representá-las (alterá-las para) no estado suspensas, de modo que o indivíduo pode




cinestésico ou no auditivo. Para muitos psi-




ser receptivo para associações alternativas e cólogos, transe é um estado de limitada cons-meios de funcionamento mental que são




ciência ( 

awareness

), e uma pessoa estaria em facilitadores para a solução de problemas”. 




transe quando sua atenção está limitada e há Contudo, até agora, as pessoas que conside-uma certa repetição de pensamentos. 




ram existir um estado de transe ainda não




Há ainda quem considere a hipnose a ha-




comprovaram a existência desse estado. 




bilidade para acessar estados de transe espe-O’Hanlon30 considera o transe hipnótico




cíficos de cada dia pela vontade, e defina




como sendo um estado diferenciado de lin-




transe como um estreitamento do estado de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




54




CAPÍTULO 3




atenção.32 Exemplos de estados de transe es-O que é estado alterado (alternativo ou




pecíficos do cotidiano incluem: um entusias-




modificado) de consciência? Pode-se definir




mado internauta navega pelos seus  

sites

 pre-




“como uma modificação temporária no pa-




feridos na Internet totalmente ligado na teli-drão total da experiência subjetiva, tal que o nha do computador, como se nada existisse




indivíduo acredita que o seu funcionamento




além da tela; um exímio tenista, durante uma mental é distintamente diferente de certas




partida num torneio do circuito internacio-




normas gerais do seu normal estado de cons-




nal de tênis, permanece com a atenção con-




ciência de vigília”39-41. Pode-se ainda fazer centrada na bola, na quadra e no adversário. 




uma distinção entre os termos que aparecem




O que é estado consciente, consciência? 




na literatura inglesa:  

awareness

 (alerta) e Para Davitz e Cook “consciência é a conse-consciousness (consciência).  

Awareness

 se-qüência da interação entre o acontecimento




ria o conhecimento que alguma coisa está




em si e a forma pela qual ele é vivenciado




ocorrendo, que é percebida, sentida, cogni-




pelo ser humano.”33 É difícil precisar os lizada na sua forma mais simples; ao passo




mites da consciência porque cada pessoa




que  

consciousness 

 se refere à totalidade de percebe o mundo de modo diferente. Há li-ambos os fenômenos inferidos e potencial-




mitações neurológicas, sociais e individuais mente experienciados, da qual totalidade a




na percepção do mundo por uma pessoa.34




 

awareness

 e a  

consciousness

 são componen-Consciência, sob o aspecto neurológico, sig-




tes.42 Uma exemplo esclarece melhor esses




nifica um estado cônscio de si mesmo e do




conceitos: se estamos deitados lendo um li-




ambiente, com dois aspectos: o conteúdo da




vro e passa na rua uma veículo fazendo ba-




consciência, a essência das funções mentais, rulho, a  

awareness

 é a simples percepção do correlacionado com os hemisférios cerebrais




barulho; a  

consciousness

 é uma operação e o outro aspecto, o despertar, intimamente




mais complexa que identifica o som como




ligado à aparência da vigília, correlacionado produzido por um veículo, sua altura e incom as estruturas do tronco cerebral.35 Para tensidade, podendo nos orientar para saber




uma pessoa perder a consciência decorrente




se o veículo está se aproximando ou afas-




de lesão neurológica, a lesão deve estar na




tando, e mesmo nos informar sobre o tipo




formação reticular do tegumento pontome-




do veículo. 




sencefálico ou no diencéfalo.36 Lesões cor-




Por que as sugestões são aceitas e agem




ticais só produzem perda de consciência se




mais rápida e poderosamente durante a hip-




forem extensas e bilaterais. Por outro lado, nose, com relação ao estado de vigília? Para doenças da consciência, segundo Watt,37 in-Hartland, no estado hipnótico o poder do




cluem esquizofrenia, autismo e transtorno de criticismo é parcial ou completamente supri-identidade dissociativa. Com o nosso corren-




mido.43 E para entender como isso ocorre




te estado do conhecimento, “consciência




deve-se primeiro aceitar o conceito de men-




parece refletir estados altamente dinâmicos




te inconsciente. Há uma parte da mente que




ou organizações estruturando as relações




está constantemente influenciando nossos




entre sistemas cerebrais com o sistema




pensamentos, sentimentos e comportamen-




ativador reticular talâmico ampliado, como




tos. É o reservatório da memória, de nossas




um nexo central integrado, suportando ambas




experiências passadas. Normalmente nós não




as funções de comportas ( 

gating

) e de união, temos noção disso. Nós denominaremos a




decisivas para a consciência e permitindo um mente inconsciente de subconsciente, e a




espaço de trabalho global”.37,38




compararemos a um disco rígido de compu-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




55




tador. Hartland considera o poder do criti-nação absorvente é percebida quando cessa a




cismo enormemente restrito à mente consci-




verbalização interna de uma pessoa. (5) In-




ente e, por isso, a mente consciente tem o




divíduos que querem imaginar junto com as




poder de rejeitar uma sugestão que possa ser sugestões do hipnólogo em vez de opor-se a




feita. Quando as sugestões passam pela men-




elas. São pessoas nas quais a capacidade




te consciente e penetram diretamente na mente hipnótica pode variar segundo: (a) as suas




inconsciente (subconsciente), que apresenta




atitudes, motivações e expectativas, (b) o




nenhum ou mínimo poder de criticismo, o




grau do  

rapport

 de um hipnólogo para ou-subconsciente é inteiramente incapaz de re-




tro, (c) as características das sugestões trans-jeitar a sugestão. Assim, as respostas durante mitidas, (d) as exigências da situação. 




a hipnose dependem da extensão que o poder




Shames e Sterin consideram quatro os in-




de criticismo é suprimido, e de quanto o po-




gredientes da hipnose45 (a) motivação, (b) reder de rejeição normalmente executado pela




laxamento, (c) concentração, (d) direção. A




mente consciente é removido. Apesar disso, 




motivação seria o mais importante. O relaxa-




não há respostas às sugestões quando estão




mento é um fator algumas vezes dispensável. 




em desacordo com a vontade consciente de




A concentração seria limitar as coisas que está uma pessoa, e ainda, as sugestões para serem fazendo a uma só, é o mesmo que limitar a




aceitas precisam estar sintonizadas com as




atenção a uma só coisa. A direção seria a apli-informações presentes no subconsciente. Mo-




cação de uma técnica para dirigir as energias dificações discretas são mais facilmente acei-para uma finalidade específica, dentre essas tas do que as radicais. 




a principal técnica é a da visualização. 




Pode-se considerar que as sugestões são




Perry aponta os principais fatores da res-




aceitas e agem mais rápida e poderosamente




posta hipnótica: imagens/imaginação, absor-




durante a hipnose segundo algumas habili-




ção, dissociação e automaticidade.3




dades isoladas ou em conjunto que apresen-




O’Hanlon considera quatro portas que con-




tam alguns indivíduos: (1) Suscetibilidade




duzem ao transe:30 (1) Desfocalização ou afas-hipnótica da pessoa aos testes (altamente




tamento. Exemplo: Na areia da praia observar suscetíveis, 20%, pouco suscetíveis 10%. (2) o movimento das nuvens. (2) Focalização. É a Propensão à fantasia, 4%. (3) Propensão à




fixação da atenção num determinado ponto, 




amnésia e à dissociação — parece que estas




como, por exemplo, num programa de televi-




pessoas apresentam maior facilidade para




são, num som musical. (3) Dissociação ou di-




responder às sugestões de amnésia, redução




vidir a atenção, quando estamos fazendo duas do tônus muscular, de escrita automática, 




coisas simultaneamente. Por exemplo, dirigir sugestões pós-hipnóticas, sugestões de am-um carro conversando com um amigo que está




nésia pós-hipnóticas, e apresentam dificul-




ao lado no assento do carro. (4) Comportamendade para falar. (4) Imaginação absorvente, 




to padronizado ou rítmico. Os exemplos in-




que é a propensão para episódios de com-




cluem rezar o terço, cantar, correr. 




pleto compromisso com disponíveis fontes




Ressaltamos que a hipnose pode ser




perceptivas, motoras, imaginativas e de




conduzida sem as sugestões de sono, ou as-




idéias para uma representação unificada do




sociada às sugestões de sono. Para alguns, a objeto da atenção.44 Pode ser dirigida inter-hipnose sem as sugestões de sono era dita




namente para uma fantasia ou para uma sen-




hipnose parcial, e a seguida às sugestões de sação corporal, ou externamente para moni-sono era a hipnose total.46 No Nordeste do




torar os detalhes do meio ambiente. A imagi-




Brasil, mais precisamente em Pernambuco, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




56




CAPÍTULO 3




em 1973, já era afirmado que o estado hip-obediência às exigências das tarefas e senti-nótico não requer que o sujeito esteja em




mentos de passividade, em vez de um esta-




estado de sono.47




do alterado de consciência. 




Até o presente momento não se pode des-




Transe lógico definido por Orne como a




cobrir qualquer indício fisiológico que per-




“

ability of the subject to mix freely his permita distinguir se um indivíduo está ou não




 

ceptions derived from reality with those that

 hipnotizado.48 Portanto, “se não é possível




 

stem from imagination and are perceived as

 falar em estado hipnótico, no sentido estri-hallucinations

”23 (p. 259).* Contudo, outros tamente fisiológico do termo, parece inegá-




pesquisadores consideram que as pessoas




vel que a hipnose constitui um estado de




que exibem o transe lógico interpretam as




consciência particular, que implica certa mo-enfáticas sugestões do hipnólogo para, por




dificação da reatividade psicofisiológica do exemplo, soletrar palavras conhecidas ape-organismo”49 (p. 86). 




nas de adultos (quando estão em regressão), 




Num estudo experimental com 104 indiví-




apenas como uma indicação de que esse com-




duos, Chertok,49 Chertok  

et al

.50 notaram a portamento está apropriado.24




existência de várias formas de transe que va-Indivíduos hipnotizados não renunciam




riavam conforme os indivíduos e também num




ou abdicam sua capacidade de monitorar os




mesmo indivíduo. Desses indivíduos, em 52




acontecimentos de cada dia. Indivíduos “pro-




foi aplicada a análise fatorial (análise das cor-fundamente” hipnotizados podem dizer se




respondências de Benzécri) que distinguiu os um evento foi sugerido ou se ocorreu no meio cinco fatores mais importantes da estrutura




ambiente.52




do transe: (1) Perda parcial de controle e perA maioria dos teóricos, com exceção dos




da de contato com o meio circundante e a rea-defensores da perspectiva social cognitiva




lidade. Este fator opõe os indivíduos hipnotiza-para a hipnose, considera que as respostas




dos aos indivíduos não-hipnotizados. (2) Aten-hipnóticas envolvem a redução ou perda do




ção focalizada ou difusa. (3) Controle interno controle voluntário. Respostas não voluntá-




ou controle externo. (4) Nível de atividade




rias podem ser decorrentes das expectativas




mental: passividade ou atividade. (5) Nível de pré-hipnóticas e do fato de que muitos indiví-




resistência: resistência, auxílio, ajuda. As com-duos acreditam que as respostas hipnóticas




binações dos fatores 2, 3, 4 e 5 determinariam são involuntárias. “O comportamento hipnó-




as várias formas de transes. 




tico é involuntário apenas no sentido de que As seguintes manifestações eram consi-os indivíduos percebem ele como tal”.52 Em




deradas como indicativas do “transe hipnóti-




1990 Lynn  

et al

. rejeitam que as respostas co”, contudo, são passíveis de crítica: (1) res-hipnóticas sejam involuntárias e apontam




postas literais,11,51 (2) transe lógico,23 (3) perda cinco razões para considerar as respostas




da realidade nos testes, (4) respostas não-




hipnóticas como voluntárias:53 (1) Elas têm




voluntárias. 




as propriedades do comportamento voluntá-




O literalismo das respostas ocorre em pe-




rio: têm propósito, são dirigidas ao objetivo, queno número de pessoas quer durante ou




quer fora da hipnose, e está relacionado com a percepção do indivíduo sobre o que cons-




* O transe lógico é definido por Orne23 como “a habilidade do indivíduo misturar livremente suas percepções titui o comportamento apropriado e com o




derivadas da realidade com aquelas provenientes da ima-seu sentimento passivo na situação.49,50 Conginação e são percebidas como alucinações”. (Tradu-tudo, o literalismo pode ser explicado pela




ção do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




57




podem ser reguladas nos termos das inten-suas respostas aos requisitos das escalas de ções das pessoas e podem ser progressiva-suscetibilidade hipnótica, podem apresentar




mente modificadas para melhor alcançar os




determinados achados nos exames neurofi-




objetivos dos indivíduos. (2) As pessoas hip-siológicos e de imagens como a RM, RMf e




notizadas podem resistir à sugestão quando




a PET. Contudo, pessoas pouco suscetíveis




a resistência é definida como consistente com à hipnose, quando avaliadas pelos testes de




o papel de um bom indivíduo hipnotizado. 




suscetibilidade, podem entrar em hipnose e




(3) O comportamento hipnótico não é refle-




não apresentar os achados que podem estar




xo, nem é a manifestação de um estímulo




presentes nos altamente suscetíveis. Os in-




inato. (4) Elas consomem fontes de atenção




divíduos com baixa suscetibilidade hipnó-




de um modo semelhante às respostas não-




tica têm por algum motivo menos vontade




hipnóticas. (5) As atividades cognitivas da




para experienciar a hipnose, ou menos von-




pessoa hipnotizada claramente demonstram




tade para que essas experiências hipnóticas




suas tentativas ativas para preencher os re-




aconteçam com eles, e, de certa forma, es-




querimentos das sugestões hipnóticas que indi-peram passivamente que as experiências




cam experimentar sugestões relacionadas com




aconteçam em vez de ativamente usarem es-




efeitos como involuntárias. Em 1999, Kirsch e tratégias cognitivas para criar uma nova ex-Lynn afirmaram que todos os comportamen-




periência. 




tos são iniciados automaticamente, e que tan-Achados dos exames neurofisiológicos e




to as experiências subjetivas como os com-




de imagem nos altamente suscetíveis são:




portamentos das pessoas hipnotizadas depen-




• Significante menor latência para certos




dem de suas expectativas, e que essas ex-




potenciais somatossensoriais56 e audi-




pectativas para serem efetivadas têm que




tivos,57 relacionados com o evento. 




estar dentro das capacidades da pessoa.54 O




• Geram mais atividade teta no EEG, que




ato intencional é iniciado automaticamente. 




pode ser originada no hipocampo e as-




Woody,55 num trabalho apresentado na




sociada à atenção focalizada e a pro-




Inabis 98 diz: “

The most strinking effect of

 cessos inibitórios,58-60 e a atividade teta, 

hypnosis is not simply on behavior, but on

 entre 6,5Hz a < 8Hz, ocorre mais à es-consciousness: hypnosis can profoundly alter querda e mais nas regiões posteriores, 




 

people’s subjective experience

” (p. 2).* Desse em comparação com as pessoas pouco




modo as pesquisas neurofisiológicas, neuropsi-suscetíveis à hipnose.61 A atividade




cológicas e os estudos de imagem como PET e




beta, entre 12,5 Hz e 21Hz, ocorre mais




RMf abrem uma janela para os processos rela-




à direita e mais nas regiões posterio-




cionados com a consciência. 




res.61




• Durante a indução hipnótica, a análise




espectral do EEG mostra aumento da




ACHADOS DE EXAMES




amplitude espectral de 40Hz, como fun-




NEUROFISIOLÓGICOS, EXAMES DE




ção da hipnotizabilidade e da hipnose, 




IMAGEM E CARACTERÍSTICAS INDIVIDUAIS




QUE PODEM OCORRER NAS PESSOAS




ALTAMENTE SUSCETÍVEIS À HIPNOSE




* Woody55 num trabalho apresentado na Inabis 98 diz:




“o efeito mais impressionante da hipnose não é simplesmente no comportamento, mas na consciência: a Os indivíduos altamente suscetíveis à hip-hipnose pode profundamente alterar as experiências nose (altos), considerados de acordo com as




subjetivas das pessoas”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




58




CAPÍTULO 3




sendo esse aumento interpretado como Rhue70,71 confirmaram a descobertas de




indicativo de maior capacidade em fo-




Wilson e Barber72 de que possivelmente 3%




calizar a atenção ao estímulo relevan-




a 4% da população adulta têm história de




te.62 E tem sido sugerido que o aumen-




fantasia realística e são muito bons pacien-




to da atividade de 40Hz é a expressão




tes hipnóticos.73,74 Outro grupo quase na




fisiológica do despertar focalizado,63 e




mesma porcentagem anterior de muito bons




o aumento dessa atividade nestes in-




pacientes hipnóticos distinguidos por




divíduos altamente suscetíveis duran-




Barret68,69 inclui os com propensão à am-




te a hipnose foi considerado como in-




nésia para períodos de suas vidas, para evendicativo de maior capacidade em fo-




tos da infância e amnésia seguindo a hip-




calizar a atenção no estímulo relevan-




nose. Durante a hipnose estes pacientes




te. 




apresentam extrema diminuição do tônus




• O padrão da dimensão fractal do EEG




muscular, e quando saem da hipnose pare-




é mais consistente com os processos




cem confusos, com dificuldade para falar, 




imaginativos nos altamente suscetíveis




respondem lentamente às perguntas. Outro




à hipnose, enquanto nos pouco suscetí-




grupo de muito bons indivíduos hipnóticos




veis, é mais consistente com os proces-




não pertence aos grupos anteriores, mas nas




sos cognitivos.64




escalas de suscetibilidade à hipnótica pas-




• Processam a informação com mais




sam 85% ou mais das sugestões. Este gru-




automatismo, mais rapidamente e pro-




po, segundo Barber,74 tem atitudes positi-




vavelmente investem mais atenção para




vas com relação à hipnose, à situação par-




aprender e implementar uma estratégia




ticular e a um particular hipnólogo; motiva-




para melhorar a performance nas exi-




ções positivas para executar as tarefas e as gências das tarefas cognitivas.65




sugestões propostas; expectativas positivas




• Apresentam no exame de RM maior vo-




que podem ser hipnotizados e experienciar




lume na região do  

rostrum

 do corpo




os efeitos sugeridos; conjunto positivo para caloso66 (p<.003), região responsável




visualizar, pensar e não contradizer as su-




pela transferência inter-hemisféricas




gestões do hipnólogo. Barber aponta qua-




das informações entre as regiões cor-




tro fatores que afetam todas as pessoas du-




ticais anteriores, refletindo maior diâ-




rante a hipnose, ainda que de diferentes




metro dos axônios e/ou mielina. Esse




maneiras, e que podem ser maximizados na




achado sugere que os “altos” têm mais




situação hipnótica:67 (1) Fatores sociais que eficiente transmissão neuronal do que




obrigam as pessoas socializadas a cooperar




os baixos. 




e tentar realizar as expectativas do hipnó-




Para Theodore Barber67 as numerosas




logo e das sugestões explicitas. (2) Habili-




pesquisas levam à conclusão da existência




dades únicas do hipnólogo e características




de três tipos principais de pessoas, que res-pessoais, incluindo: idéias criativas, capa-




pondem altamente à hipnose: (a) Pessoas




cidade de comunicação, eficácia interpes-




com propensão à fantasia. (b) Pessoas com




soal, e a natureza do relacionamento inter-




propensão à amnésia. c) Pessoas positiva-




pessoal hipnólogo-indivíduo. (3) Eficácia do mente estabelecidas que estão prontas para




procedimento de indução para guiar o indi-




cooperar com o pensamento e com a imagi-




víduo a pensar com as sugestões. (4) Pro-




nação no que é sugerido. As pesquisas de




fundidade de significação, criatividade e




Deirdre Barret,68,69 Steven Lynn e Judith




“força” ou “poder” das idéias sugeridas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




59




ALTERAÇÕES QUE PODEM SER




cular, de movimento, a percepção através dos 

PRODUZIDAS PELA HIPNOSE, E QUE




sentidos e da pele das impressões do meio am-TAMBÉM PODEM OCORRER COM




biente, e mesmo despertar sentimentos inter-




SUGESTÕES SEM HIPNOSE




nos. Por outro lado, as imagens mentais po-




dem modificar o equilíbrio. É clássico pedir Durante a hipnose em respostas às su-para uma pessoa com os olhos fechados (dei-




gestões uma pessoa pode exibir comporta-




xa de atuar a visão para orientação), em pé e mentos que podem ser observados pelos ou-com os pés juntos (reduzindo a base de sus-




tros e também pode ter experiências inter-




tentação e portanto a posição do centro de




nas que são percebidas e sentidas por ela. 




gravidade), imaginar estar num barco que ba-




Contudo, esses comportamentos e essas ex-




lança com o movimento das ondas, e ela co-




periências internas também podem ocorrer




meçar a balançar para a frente e para trás. O




simplesmente com auto ou hetero-sugestões, 




balanço pode ser acentuado por sugestões




sem que a situação seja designada como hip-




verbais e/ou táteis. As imagens mentais tam-




nótica.75 O hipnólogo experiente utiliza as




bém podem desencadear sentimentos ou emo-




habilidades que as pessoas têm para organi-




ções. Para uma pessoa que já foi atacada por zar o padrão de atividade interna do sistema um cão, o fato de pensar num cão atacando




nervoso seletivamente, ativando ou inibindo




pode desencadear sentimentos de medo, além




determinados sistemas. Cada uma das mo-




de modificações no sistema nervoso autôno-




dificações dos sistemas pode ser obtida rápi-mo como sudorese e taquicardia, originadas a da e intensamente em algumas pessoas, dis-partir do sistema límbico. 




cretas e lentamente em outras, e mínimas ou




Em resumo, na vida cotidiana palavras e/




ausentes num tempo razoável em outras. 




ou imagens podem modificar as atividades




As palavras podem desencadear imagens




sensorial, motora, perceptiva, secretória, de na mente de uma pessoa. Pense um pouco na




equilíbrio; as experiências internas do indi-sentença: “É carnaval”. A maioria das pes-




víduo como as emoções, e inclusive os sis-




soas no Brasil, ao pensar nessa frase (após




temas de defesa do organismo, como o




um tempo maior ou menor de imaginação), 




imunológico. Por meio da hipnose isto pode




traz para a consciência alguma imagem rela-




ser facilitado em maior ou menor grau para




cionada com o carnaval que para ela é ade-




cada indivíduo em cada atividade, e o tempo




quada. Pode ser a imagem do desfile de uma




para a obtenção da modificação também é




escola de samba, da passagem de um trio elé-




variável. O estudo de Ruzyla-Smith  

et al

.76




trico, de um baile à fantasia ou mesmo de um em pacientes altamente suscetíveis e pouco




retiro espiritual. Agora pense nas frases se-suscetíveis a hipnose mostrou aumento sig-




guintes: “É carnaval. Estou na avenida assis-nificativo nas células beta e nas células T




tindo ao desfile das Escolas de Samba”. Pro-




apenas nos primeiros, demonstrando que a




vavelmente imagens mais intensas apareçam




hipnose pode modificar os componentes do




na mente. Portanto, as palavras podem de-




sistema imunológico, como também que as




sencadear imagens na mente após um pouco




respostas são diferentes em pacientes com




de tempo de concentração nelas. O tempo de




diferentes capacidades hipnóticas. 




concentração nas frases e a intensidade das




É difícil apresentar características defini-




imagens variam com cada pessoa. As pala-




das de um paciente durante hipnose: (a) Por-




vras podem modificar, desencadear imagens, 




que a experiência hipnótica é individual, as podem modificar o estado de contração mus-manifestações internas e as manifestações




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




60




CAPÍTULO 3




comportamentais são também individuais. (b) e) Modificações de respostas da pele




Porque a hipnose ocorre na vida diária sem




f) Modificações do sistema imunológico




que a situação seja definida como hipnose e




sem que sugestões sejam orientadas. (c)




g) Modificações da percepção pelos ór-




Porque a sugestionabilidade implica a capa-




gãos dos sentidos:




cidade de receber o impulso originado e a




• Visão, audição, tato, olfação, gustação




capacidade de ideoplastia, e segundo Rossi,77




• Alteração ou distorção das sensibilida-




há pessoas que aceitam as idéias sugeridas, 




des — térmica, dolorosa, tátil, epicrítica




mas não ocorre ação sobre as funções fisio-




barestésica, palestésica




lógicas da pessoa; outras pessoas aceitam




h) Alterações de funções mentais: senso-




as sugestões lentamente e até resistem. Con-




percepção (ilusões, alucinações), aten-




tudo, pela auto-sugestão pode-se influenciar ção, memória




processos fisiológicos e patológicos. Para




i) Modificações de respostas quanto a:




Rossi o importante seria descobrir uma ma-




• Ansiedade, assimilação, retenção, re-




neira de avaliar essa comunicação mente-




cordação, alteração memória da dor




corpo e inclusive facilitá-la.77




crônica




• Modificação de hábitos: Eliminar o ci-




M




garro, afastar-se das bebidas alcoólicas, 




ODIFICAÇÕES QUE PODEM OCORRER




emagrecer




DURANTE A HIPNOSE OU SEM A HIPNOSE




• Poder de dessensibilizar fobias, desen-




a) Modificações da motricidade voluntá-




volver a capacidade criativa




ria:




• Relaxamento, hipotonia, paralisia, rigi-




dez




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




• Movimentos involuntários




• Facilitação da performance




1. Kirsch I, Lynn SJ. The altered state of hypnosis: changes in the theoretical landscape. Ame-b) Modificações do controle normalmen-




rican Psychologist, 50: 846-858, 1995. 




te não voluntário:




2. Hilgard ER. The experience of hypnosis. A short




• Coração




version of hypnotic susceptibility. New York: Harcourt, Brace & World, Inc., 1-21, 1968. 




• Vasos sangüíneos




3. Perry C. Theorizing about hypnosis in either/or




• Aparelho respiratório




terms. Int J of Clinical and Exp Hypnosis, 40:




• Sistema digestório




238-252, 1992. 




• Bradicardia, taquicardia, alterações da




4. Alden P, Heap M. Hypnotic pain control: Some theoretical and practical issues. Int J Clin Exp pressão arterial




Hypnosis, 1998;46 (1) Abstracts. Disponível na




• Vasoconstrição e vasodilatação




URL http://sunsite.utk.edu/IJCEH/abs.98.htm




• Apnéia, hipopnéia, hiperpnéia




Acessado em 10/06/2000. 




• Modificações de secreções, do peristal-




5. Abela MB. The neurophysiology of hypnosis: hypnosis as a state of selective attention and tismo




disattention. In:Inabis 2000 - 6th Internet World c) Modificações metabólicas: Modifica-Congress of Biomedical Sciences, Universida-




de de Castilla, La Mancha em Valência, Espa-




ções da glicemia, número leucócitos etc. 




nha, February 15 a 25th, 2000. URL http://www/




d) Modificações sistema endócrino: Se-




uclm.es/inabis2000 Acessado em 15/02/2000. 




6. Stark TI. Hypnotic and subtle influence. Volu-creção da saliva, transpiração, hormô-




me I: Hypnosis in the scientific eye. NeuroP-nios etc. 




sych Research Associates, 1999. Part I Descri-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




61




bing hypnosis. Disponível na Internet. Aces-23. Orne MT. The nature of hipnosis: Artifact and sado dia 18/01/01. 




essence. J Abnorm Soc Psychol, 58: 277-299, 




7. Yapko MD. Essentials of hypnosis. Brunner/




1959. 




Mazel, Inc., New York, 57-63, 69-82, 1995. 




24. Barber TX, Spanos PS, Chaves JF. Hypnotism 8. Weitzenhoffer AM. General techniques of hyp-imagination and human potentialities. New




notism. New York: Grune & Stratton, 1957. 




York: Pergamon Press, 67-77, 1974. 




9. Gruzelier JH. The neuropsychology of hypno-25. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the relief sis. In: M. Heap (ed.) Hypnosis: Current clini-of pain. New York: Brunner/Mazel Inc., 1-26, cal, experimental and forensic practices. Lon-1994. 




don: Croom Helm, 68-76, 1988. 




26. Brady DB. Binaural-beat induced theta EEG




10. Gruzelier JH, Warren K. Neuropsychological activity and hypnotic susceptibility. Northern evidence of the left frontal inhibition with hyp-Arizona University, 1997. 




nosis. Psychological Medicine, 23: 93-101, 




27. Kirsch I, Mobayed C, Council J, Kenny L. Ex-1993. 




pert judgements of hypnosis from subjective




11. Shor RE. Three dimensions of hypnotic depth. 




state reports: New data on the altered state con-Int J Clin and Exp Hypnosis, 10: 23-28, 1962. 




troversy. Manunscript submitte for publication, 12. Erickson MH, Hershman S, Sector II. The prac-1991. 




tical application of medical and dental hypno-28. Ruch JC, Morgan AH, Hilgard ER. Behavior sis. NewYork: Julian Press, 1961. 




predictions from hypnotic responsiveness sco-13. Green JP, Lynn SJ, Weekes JR, Carlson BW, et res with and without priori induction proce-al. Literalism as a maker of hypnotic “trance”: dures. J Abnorm Psychol, 82:543-546, 1973. 




Disconfirming evidence. J of Abn Psychology, 29. Mathews WJ, Lankton S, Lankton C. An erick-99: 16-21, 1990. 




sonian model of hypnotherapy. In: JW Rhue, 




14. Lynn SJ, Green JP, Weekes JR, Carlson BW, et SJ Lynn, I Kirsch. (Eds.) Handbook of clinical al. Literalism and hypnosis: hypnotic versus hypnosis. Washington, DC: American Psycho-task-motivated subjects. Am J Clin Hypnosis, logical Association, (rev. 1997); 187-214, 1993. 




23: 113-119, 1990. 




30. O’Hanlon WH, Martin M. Hipnose centrada na 15. Weitzenhoffer AM. Hypnosis and the eye move-solução de problemas. Tradução Y Nagelsch-




ments: A possible REM correlate of hypnosis. 




midt. Campinas, SP: Editorial Psy II, 1-90, 1995. 




Am J Clin Hypnosis, 11:221-227, 1969. 




31. Grinder J, Bandler R. Atravessando, passagens 16. Weitzenhoffer AM, Brockmeier JD. Attention em psicoterapia. Tradução MS Mourão Neto. 




and eye movements. J Nervous and Mental Di-




São Paulo, SP: Sumus Editorial Ltda., p.29, 




sease, 151:130-142, 1970. 




1984. 




17. Dunwoody RC, Edmonston WE. Hypnosis and




32. Hogan K. Making hypnosis understandable for slow eye movements. Am J Clin Hypnosis, 16:




your clients. Disponível na URL http://www/




270-274, 1974. 




kevinhogan. com/ hypno.html. Acessado dia 10/




18. Crasilneck HB, Hall JA, Clinical hypnosis: Prin-06/2000. 




ciples and applications. New York: Grune & 33. Davitz J, Cook H. 60 segundos para expansão Stratton, 1985. 




da mente. 3. ed. Tradução E Rocha. Rio de Ja-19. Udolf R Handbook of hypnosis for professio-neiro: Editora NovaFronteira S.A., p. 13, 1976. 




nals. New York: Van Nostrand Reinhold, 1981. 




34. Bandler R, Grinder J. A estrutura da magia. Tra-20. De Pascalis V. Brain mechnisms and attentio-dução R B Pereira Filho. Rio de Janeiro: Edito-nal processes in hypnosis. In: INABIS ’98 - 5th ra Guanabara Koogan S.A., 1977. 




Internet World Congress on Biomedical Sci-




35. Plum F, Posner JB, Diagnóstico de estupor e ences at McMaster University, Canada, Dec




coma. 2. ed. Tradução M C Sztajnberg. Rio de 7-16ht, Invited Symposium, 1998. Disponível




Janeiro: Editora Guanabara Koogan, 1977. 




URL http://www. mcmaster.ca/inabis98/woody/




36. DeMeyer W. Technique of the neurologic




de_pascalis0311/two.html. Acessado em 27/10/




examination. 2. ed. New York: McGraw-Hill




1999. 




Companhy, 1974. 




21. Edmonston WE, Jr. Anesis. In: SJ Lynn; JW




37. Watt DF. Emotion and consciousness: Impli-Rhue (eds.) Theories of hypnosis: Current mocations of affective neuroscience for extended dels and perspectives. New York: Guilford




reticular thalamic activating system. Theories Press, 197-237, 1991. 




of consciousness. 1-25. Data de acesso 02/11/




22. Edmonston WE, Jr. Hypnosis and relaxation: 99, 1998. 




Modern verification of an old equation. New




38. Newman J. Putting the puzzle together: Towar-York: John Wiley & Sons, 1981. 




ds a general theory of the neural correlates of




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




62




CAPÍTULO 3




consciousness: Journal of Consciousness http://www.mcmaster.ca/ inabis98/woo-Studies, 4: 1,2, 47-66, 101-121, 1997. 




dy0785/index. html Acessado 0 9/11/1999. 




39. Ludwig A. Altered states of consciousness. Ar-56. Crawford HJ, Horton JE, Lamas J. Information chives of General Psychiatry, 15:225-234, 1966. 




processing speed is faster for highly hypnotiza-40. Tart CT. Altered states of consciouness. 2. 




ble than low hypnotizable persons: Evidence




ed. Rev. New York: Doubleday Anchor, 1972. 




from behavioral reaction time and event-rela-41. Farthing GW. Altered states of consciousness. 




ted potential studies. Int J Psychophysiology, In: Psychology of conciousness, Englewood Cli-30:84, 1998. 




ffs, NJ: Prentice-Hall, Inc. 1992, p. 207-219. 




57. Lamas JR, Crawford HJ. Counting devianting Capítulo 9. Disponível na URL http://




tones in odd-ball paradigm: Auditory event-re-www.psy.uva.nl/resedu/PN/edu/CONSC/




lated potentials amplitudes and latencies are library.html Acessado dia 20/11/2000. 




differentially impacted high and low hypnoti-42. Tart CT. States of consciousness. Web Edition zable persons. Int J Psychophysiology, 30:98, Schaffer Library, 1997. Disponível na URL




1998. 




http://www. druglibrary. org/schhffer/Isd/




58. Crawford HJ. Cognitive and psychophysiolo-soccont.html Acessado em 10/12/01. 




gical correlates of hypnotic responsiveness and 43. Hartland J. Medical & dental hypnosis & its cli-hypnosis. In: ML Fass, D Brown (eds.) Creatinical applications. 2. ed. London: Baillière Tin-ve mastery in hypnosis and hypnoanalysis: A




dall, 13-17, 1973. 




festschrift for Erika Fromm. Hillsdale, New Jer-44. Tellegen A, Atkinson G. Opennes to absorbing sey: Erlbaum, 155-168, 1990. 




and self-altering experiences (absorption), a trait 59. Crawford HJ, Gruzelier JH. A midstream view related to hypnotic susceptibilty. Journal of of the neuropsychophysiology of hypnosis: Re-Abnormal Psychology, 83:268-277, 1974. 




cent research and future directions. In: E Fromm, 45. Shames R, Sterin C. Cura pelo poder da mente. 




MR Nash (eds.) Contemporary hypnosis rese-




Tradução F de Castro Chamma. Rio de Janeiro: arch. New York: Guilford Press, 227-266, 1992. 




Editora Nórdica Ltda., 1-14, 1981. 




60. Sabourin ME, Cutcomb SD, Crawford HJ, Pri-46. Jagot PC. Método prático de magnetismo, hip-bram KH. EEG correlates of hypnotic suscepti-notismo e sugestão. Tradução R N Corrêa. 2.ed. 




bility and hypnotic trance: Spectral analysis and São Paulo: Editora Mestre Jou, 1961;123-143. 




coherence. Int J of Psychophysiology, 10:125-47. Milechnin A, Holland JR. L. Cibernética dos 142, 1990. 




estados emocionais. Recife: Instituto de Hip-61. Isotani T, Lehmann D, Pascual-Marqui RB, nologia, Edições da S.P.H.M., 49-57, 1973. 




Kochi K, Wackermann J, Saito N, Yagyu T, et




48. Morris F. Ajuda-te pela auto-hipnose. Tradução al. EEG source localization and global dimen-W Araújo. São Paulo: Ibrasa, 1984. 




sional complexity in high- and low- hypnotiza-49. Chertok L. A hipnose entre a psicanálise e a ble subjects: A pilot study. Neuropsychology, biologia. Tradução de RC de Lacerda. Rio de




44:192-198, 2001. 




Janeiro: Zahar Editores, p.86, 1982. 




62. De Pascalis V. EEG spectral analysis during 50. Chertok L. Michaux D, Jeune P, Bleirad G. Re-hypnotic induction, hypnotic dream and age-




cherches expérimentales et cliniques sur




regression. International J of Psychophysiolo-l’hipnose. Reveu de santé mentale, 1978. 




gy, 5: 153-166, 1993. 




51. McCue PA, McCue EC. Literalness: An unsug-63. Sheer DE. Sensory and cognitive 40-Hz EEG




gested (spontaneous) item of hypnotic behavievent-related potentials: Behavior correlates, or? Int J Clin Exp Hypnosis, 36: 192-197, 1988. 




brain function and clinical application. In: E




52. Lynn SJ, Rhue JW. Na integrative model of hyp-Basar, TH Bullock (eds.) Brain Dynamics. 




nosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of Berlin:Springer-Verlag, 339-374, 1989. 




hypnosis: Current models and perspectives. New 64. Ray WJ, Blai A, Aikins D, Coyle J, Bjick E. 




York: Guilford Press, 397-438, 1991. 




Understanding hypnosis and hypnotic suscep-




53. Lynn SJ, Rhue JW, Weekes JR. Hypnotic invo-tibility from a psychophysiogical perspective. 




luntariness: A social cognitive analysis. Psycho-In: INABIS ’98 - 5th Internet World Congress logical Review, 97: 169-184, 1990. 




on Biomedical Sciences at McMaster Universi-




54. Kirch I, Lynn SJ Automaticity in clinical psycho-ty, Canada, Dec 7-16th. Invited Symposium. 




logy. American Psychologist, 54;504-515, 1999. 




1998. Disponível naURLhttp://www.mc-




55. Woody E. What’s hypnosis? In: Inabis98 5Th master.ca/inabis98/woody/ray0556/index.html




Internet World Congress on Biomedical Scien-




Acessado 09/11/1999. 




ces at McMaster University, Canada, Dec 7-16th. 




65. Laurence JR, Slako F, Le Beau M. Automatici-Invited Symposium. 1998. Disponível na URL




ty, hypnotizability and the creation of anoma-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 3




63




lous experiences: Neuro-physiological indica-thology. American Psychologist, 43: 35-45, 




tors. In: INABIS ’98 - 5th Internet World Con-1988. 




gress on Biomedical Sciences at McMaster




72. Wilson SC, Barber TX. The fantasy-prone per-University, Canada, Dec 7-16th. Invited Sym-




sonality: Implications for understanding imagery posium. 1998. Disponível na URL http://




hypnosis, and para-psychological phenomena. 




www.mcmaster.ca/inabis98/woody/lauren-




In: A A Sheikh (ed.) Imagery: Current theory, ce0642/index. html Acessado 09/11/ 1999. 




research and application. New York: John Wi-




66. Horton JE, Crawford HJ, Downs III JH. Cor-ley, 340-387, 1983. 




pus callosum morphology diferrences in low and 73. Barber TX. A new hypnosis paradigm. Psycho-high hypnotizable adults: Attentional inihibitory logical Hypnosis, (6) 3, 8-12, 1997. 




processing differences. Sixth Annual Neuroi-




74. Barber TX. A compreensive three dimencio-mage Brain Mapping 2000 Meeting. Poster 47. 




nal theory of hypnosis. In: I Kirsch, A Capa-




© 2000 Academic Press. Disponível URL http:/




fons, E Cardenã-Buelna, S Amigo (eds.) Clini-




/www/apnet.com/www/journsl/htm2000




cal hypnosis and self-regulations: Cognitive-67. Barber TX. A deeper understanding of hypno-behavioral perspective. Washington, DC:




sis: Its secrets, its nature, its essence. Am J Clin American Psychological Association, 1999. 




Hypnosis, 42 (3,4): 208-272, 2000. 




75. Kirch I, Council J. Situational and personality 68. Barret D. Deep trance subjects: A schema of correlates of hypnotic responsiveness. In: E




two distinct subgroups. In: RG Kunzendorf (ed.) From, M Nash (eds.) Contemporary hypnosis




Mental Imaginary. New York: Plenum Press, 




reseach. New York: Guilford Press, 267-291, 




101-112, 1990. 




1992. 




69. Barret D. Fantasizers and dissociaters: Two 76. Ruzyla-Smith P, Barabasz A, Barabasz M, 




types of high hypnotizables. NP Spanos, B




Warner D. Effects of hypnosis on the immu-




Wallace (eds). Hypnosis and imagination, 123-ne response: B cells, T cells, helper and su-135, 1996. 




pressor cells. Am J Clin Hypnosis, 38 (2): 71-70. Lynn SJ, Rhue JW. The fantasy prone person: 79, 1995. 




Hypnosis, imagination, and creativity. Journal 77. Rossi EL. Mind-body healing, not suggestion, of Personality and Social Psychology, 51:404-is the essence of hypnosis: Invited discussion 408, 1986. 




of Cohen’s Clinical uses of measures of hypno-71. Lynn SJ, Rhue JW. Fantasy proneness: Hypnotizability. Am J Clin Hypnosis, 32 (1): 14-15, sis, developmental antecedents, and psychopa-1989. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




64




CAPÍTULO 3




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Comunicação Sugestiva �




Tipos de Sugestões




SUGESTÃO




101).*** Segundo Kirsch4 sugestão é um tipo




particular de estímulo que comunica infor-




A palavra sugestão em literatura psiquiá-




mação que uma resposta não volitiva ocor-




trica se aplica com dois sentidos: “

se usa

 rerá, e a sugestão continua sendo sugestão




 

para indicar una idea que se ofrece al en-mesmo que o indivíduo não responda a ela. 




 

fermo y que éste há de aceptar sin crítica. 




O significado contextualizado determinado




 

[...] Se usa también a palavra sugestión para

 da comunicação e a sua resposta não volitiva 

significar el proceso que determina la




 

aceptación sin crítica de la idea ofrecida

”1




diferenciam a sugestão de uma orientação




(p.7).* Sugestão é “a mensagem de alguma




ou de um comando. 




fonte interna ou externa, a indicar o que se deve fazer ou como as coisas devem ser fei-




*A palavra sugestão em literatura psiquiátrica se apli-tas; o que é certo, o que é errado. É uma




ca em dois sentidos: “se usa para indicar uma idéia mensagem que nos ajuda a nos condicionar-que se oferece ao paciente que ele há de aceitar sem mos”2 (p. 16). A sugestão é “

un proceso de

 crítica; [...] Se usa também a palavra sugestão para significar o processo que determina a aceitação sem 

comumicatión y aceptación total de una idea

 crítica da idéia oferecida.” (Tradução do autor.) 

lo que determina una modificación psicoplá-




**Sugestão é “um processo de comunicação e aceita-sica del sujeto, o sea, una modificacíon psi-




ção total de uma idéia, o que determina uma modifica-cosomática global con localizaciones cor-




ção psicoplásica do indivíduo, ou seja, uma modifica-




ção psicossomática global, com localizações corpo-porales específicas más acentuadas según rais específicas, mais acentuadas segundo a idéia 

la idea sugerida y aceptada, pudiendo in-sugerida e aceita, podendo incluir a falta de bases ló-




 

cluir la falta de bases lógicas para su de-gicas para o seu desenvolvimento”3. (Tradução do autor.)




 

sarrollo

”3 (p. 31).** “

A suggestion is a




***“Uma sugestão é uma comunicação indicando que 

communication indicating that na individual

 um indivíduo terá a experiência de uma resposta parti-will experience a particular response

” (p. 




cular”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




65




As sugestões são freqüentemente trans-O governo anuncia o aumento da gasoli-




mitidas para criar modificações desejadas. 




na em 10% no próximo sábado. 




As sugestões verbais passam diretamente




pelo sistema nervoso, e por mecanismos des-




conhecidos, criam modificações no funcio-




Alguns Aspectos da Sugestão




namento do organismo, nas experiências in-




Observados por Coue5




ternas e no comportamento. A sugestão é




mais bem compreendida pelos exemplos prá-




(a) Quando a atenção está concentrada




ticos da vida cotidiana. Analise como você




numa idéia, essa idéia tende a realizar-se. 




se sente ou reage às seguintes afirmações:




(b) Quando a vontade e a imaginação são




Você está pálida hoje! 




antagônicas, a imaginação sempre vence, 




Você está muito elegante. 




sem exceção. No conflito entre a vontade e




Como você está elegante! 




a imaginação, a força da imaginação está




Como você emagreceu! 




na razão direta do quadrado da vontade. 




Você está esbelta! 




Quando a vontade e a imaginação estão em




Você está atrasada! 




harmonia, uma é multiplicada pela outra. E




A sua camisa está manchada! 




quando há divergência entre a imaginação




Você está perdendo a barriga para fora




e a razão, a imaginação vence. Num impac-




das calças. 




to entre a vontade e a imaginação, a vence-




Fulano de tal ganhou a mega-sena sozi-




dora sempre é a imaginação. Imagine um




nho. 




meio-fio na calçada com uns 25cm de lar-




Seu vizinho ganhou sozinho na loteria. 




gura, sobre o qual pode-se facilmente an-




Você entra no consultório, o médico diz:




dar. Agora imagine o mesmo meio-fio a 50




”Não fique em pé”. 




metros de altura entre dois edifícios. O sim-Você entra no consultório, o médico diz:




ples fato de imaginar que vamos cair, faz a




”Sente-se”. 




gente cair, apesar da vontade fortíssima de




Seus cabelos estão ficando brancos? 




andar sobre o meio-fio entre dois prédios. 




O seu cinto não combina com o seu ves-




O valor categórico da imaginação é expres-




tido. 




so na seguinte frase “a imaginação contro-




Você está na platéia num teatro e come-




la o mundo”, atribuída a Napoleão I. Após




çam a bater palmas. 




os atentados terroristas aos prédios do




Você está na platéia num teatro e uma pes-




World Trade Center, na manhã de 11 de se-




soa boceja. 




tembro de 2001 em Nova Iorque, as pes-




Você está na platéia num teatro e uma pes-




soas ficaram deprimidas com a tragédia, e




soa tosse. 




muitas desenvolveram ansiedade pela ex-




No campo de futebol uma pessoa ao seu




pectativa de que alguma coisa terrível acon-




lado, torcendo para o seu time, vaia o árbi-




teceria com elas. 




tro. 




(c) Uma sugestão ligada a uma emoção




Numa tarde quente de verão o sorveteiro




supera qualquer outra sugestão que no mo-




destaca o nome do seu sorvete favorito. 




mento exista na mente. É a chamada lei do




Você está passando em frente uma confei-




efeito dominante. Uma sugestão associada a




taria e sente o cheiro do seu doce favorito. 




uma emoção mais forte tende a superar uma




Você está num baile e escuta o som da




sugestão associada a uma emoção mais fra-




sua música preferida. 




ca. Uma idéia associada a uma fortíssima




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




66




CAPÍTULO 4




emoção como amor, ódio ou raiva geralmente 

SUSCETIBILIDADE À HIPNOSE




não pode ser modificada pelo uso da razão. 




(HIPNOTIZABILIDADE)




(d) Quanto mais fortemente me determi-




no não fazer alguma coisa, mais facilmente




Suscetibilidade à hipnose ou hipnotizabili-




a faço. É o tal exemplo: Proponho-me a não




dade ou habilidade hipnótica ou receptividade fumar e logo estarei fumando. 




à hipnose seria a avaliação da capacidade




(e) A Imaginação pode ser dirigida. 




de hipnotizarão de uma pessoa, ou a exten-




Inicialmente a sugestão pode ser origina-




são com que uma pessoa experiencia a hip-




da no próprio indivíduo ou no próprio paci-




nose. Alguns estudiosos consideram o pata-




ente, é a auto-sugestão, ou pode partir do




mar de suscetibilidade à hipnose como uma




médico, odontólogo, psicólogo, de outro in-




característica genética. Não se sabe se cada divíduo, ou mesmo do meio ambiente, é a




pessoa nasce com um determinado patamar




heterossugestão. 




de suscetibilidade, ou se esse patamar é formado pela aprendizagem e socialização do




indivíduo. Os defensores da existência de




SUGESTIONABILIDADE




uma característica de suscetibilidade hipnó-




tica nas pessoas consideram que essa carac-




Sugestionabilidade é o grau que um indi-




terística permanece relativamente estável




víduo é inclinado em direção à aceitação sem durante a vida, para tentativas de indução




crítica de idéias e proposições. Ou seja, a




com metodologias iguais ou similares.6  A




medida da extensão que um indivíduo reage




suscetibilidade hipnótica tem uma pequena




ao que lhe é dito, sem o emprego das facul-




correlação (0.30) com o envolvimento ima-




dades críticas. A sugestionabilidade de uma




ginativo de uma pessoa.7 A maneira como




pessoa não é constante, podendo variar se-




uma pessoa responde a uma situação hipnó-




gundo a mesma sugestão venha do especia-




tica depende de diferenças de processamento




lista A ou do especialista B. Além disso, a




cognitivo,8 interagindo com fatores sociais, sugestionabilidade de um indivíduo pode




como atitudes, crenças e expectativas da pes-variar para uma mesma sugestão formulada




soa com relação à situação hipnótica.9 Para




pelo mesmo especialista hoje, daqui a dois




alguns pesquisadores,10 a suscetibilidade hip-dias, em uma semana ou um mês. E, ainda, 




nótica pesquisada pela Harvard Group Scale




poderá ser diferente para uma idéia transmi-




of Hypnotic Suscetibility (HGSHS)11 está re-




tida sob a forma de uma sugestão direta em




lacionada com o horário do dia, havendo dois relação a mesma idéia transmitida sob a for-picos, um maior em torno do meio-dia e ou-




ma de uma sugestão indireta. A sugestiona-




tro em torno das 17 às 18 horas. 




bilidade é o produto das forças dinâmicas




Existe uma relação consistente entre




da personalidade de um indivíduo. A suges-




suscetibilidade hipnótica e maior atividade




tionabilidade varia com as expectativas do




teta no EEG dos indivíduos altamente sus-




paciente no momento, com a situação, com




cetíveis12 sugerindo mais conexões frontais




o  

rapport

 com o especialista, com a habili-para as regiões posteriores. Outros achados




dade do especialista em perceber e aumen-




da mesma equipe12 mostram que os indiví-




tar as expectativas do paciente pela comuni-




duos altamente suscetíveis apresentam um




cação verbal, extraverbal e não-verbal, e pro-padrão de EEG espacialmente mais consis-




vavelmente com talentos intrínsecos que al-




tente com processos imaginativos, enquanto




gumas pessoas desenvolvem. 




nos indivíduos pouco suscetíveis, os acha-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




67




dos são mais consistentes com atividade ação. É fundamental que a comunicação




cognitiva. Para outros, a suscetibilidade à




entre o hipnólogo e o paciente seja adequa-




hipnose está de certa forma associada a um




da, e para isso a observação do paciente e a adequado  

rapport

 entre o hipnólogo e o pa-história clínica são de essencial importân-




ciente, a capacidade de imaginação do paci-




cia. Os meios de comunicação do especia-




ente e a capacidade de monoideísmo do pa-




lista, especialmente a linguagem, as frases, ciente, isto é, a capacidade de manter a aten-os vocábulos, o significado implícito na in-




ção concentrada numa idéia. 




tensidade, velocidade, pausas e na entona-




As pessoas que passam na maioria dos




ção da voz, como também os gestos e a ex-




exercícios dos testes de suscetibilidade hippressão corporal, precisam ser entendidos




nótica são consideradas altamente suscetí-




pelo paciente do modo como o especialista




veis ou “altos”, e as que respondem apenas




deseja. Cada pessoa cria e utiliza sua pró-




a alguns dos exercícios, são considerados




pria experiência individual para associar um poucos suscetíveis ou “baixos”. A tendên-significado a uma palavra. O especialista




cia atual é considerar todas as pessoas como deve ser afirmativo, claro e definido, sem




hipnotizáveis, independentemente das suas




deixar espaço para interpretações errôneas. 




idades, mesmo porque a hipnose ocorre na




Desse modo o profissional alcança o hemis-




vida diária das pessoas. Mesmo os pacien-




fério cerebral esquerdo do paciente. Mui-




tes psicóticos são hipnotizáveis desde que




tas vezes fazemos algumas perguntas para




se tenha experiência e habilidade. Eu consi-




melhor avaliar os gostos e as preferências




dero impossível hipnotizar diretamente um




do paciente, e para avaliar como ele reage




paciente com demência, tipo doença de Alz-




com suas experiências internas frente aos




heimer no estádio avançado, quando muitos




episódios de alegria, felicidade, tristeza ou neurônios cerebrais deixam de funcionar. 




durante a manifestação clínica de um sinal




ou sintoma. 




FATORES DA RELAÇÃO ESPECIALISTA-




PACIENTE INFLUENCIANDO AS SUGESTÕES




Aparência Adequada do Profissional




E AS RESPOSTAS ÀS SUGESTÕES




A aparência correta do hipnólogo faci-




Comunicação Adequada com o Paciente




lita a aceitação das formulações sugesti-




Quando o paciente entra no consultório




vas pelo paciente, porque a imensa maio-




do especialista, este o cumprimenta com o




ria dos pacientes tem a expectativa de en-




aperto de mãos, que dura apenas dois segun-




contrar o profissional com aparência cor-




dos, sem espremer a mão do paciente, e du-




reta e adequadamente vestido. Imagine que




rante esse tempo mantém-se o contato visual




você está num aeroporto, passando pelo




com o paciente. A mão do profissional deve




túnel que o conduz ao avião, e à porta do




estar seca, aquecida e lisa. A mão e o braço mesmo você vê o comandante sem camisa




esquerdo ficam afastados do cumprimento. 




e de bermuda. Qual a sua confiança para




O hipnólogo transmite uma sugestão que




entrar no avião e voar com esse coman-




deve ser compreendida pelo paciente do




dante? A profissional do sexo feminino




modo como o hipnólogo deseja. O paciente




pode estar trajada de branco ou com uma




interpreta a sugestão de acordo com suas




vestimenta adequada e sobre a qual veste




crenças, seus pensamentos e hábitos de




um avental branco. O profissional do sexo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




68




CAPÍTULO 4




masculino pode estar vestido com camisa, mão direita e sinta a sensação de formiga-calça e sapatos brancos ou com uma vesti-




mento que pode ocorrer. 




menta adequada, sobre a qual veste um




avental branco. Se preferir a cor do aven-




tal pode ser em tonalidades pastel de azul




Prestígio




ou verde. Além disso, o hipnólogo precisa




estar com as unhas limpas e aparadas, o




A maioria das pessoas aceita com mais




cabelo penteado, barba feita ou em caso




facilidade as sugestões provenientes de pessoas de ter barba ela deve estar corretamente




que possuem algum prestígio. Isso depende




ajeitada. A hipnóloga por seu lado precisa




mais de fatores emocionais do que da valori-




estar penteada, com as unhas bem-feitas, 




zação lógica do conhecimento do especialista. 




sem excesso de maquiagem e usando sa-




Essas pessoas têm a expectativa que o prestí-




patos com ou sem salto alto. 




gio (conhecimento) do profissional facilitará a obtenção do resultado desejado. Por outro lado, algumas poucas pessoas reagem na defensi-Relação Afetiva Adequada




va quando estão diante de qualquer pessoa




que tenha prestígio, dificultando a aceitação A adequada relação afetiva se inicia e se




das sugestões. Estas são pessoas que detes-




mantém com o desenvolvimento da confi-




tam manifestações de autoridade e poder. 




ança mútua. A maioria das vezes aceitamos




sem crítica idéias vindas de amigos. Idéias




vindas de nossos pais podem ou não ser acei-




Repetição das Sugestões




tas dependendo da relação de amor existen-




te e do momento. O manejo correto da




As sugestões repetidas de relaxamento e




afetividade do paciente facilita a aceitação de sono tendem a produzir respostas às su-das sugestões. 




gestões-testes, não porque elas produzam re-




laxamento ou um “estado especial” (“transe




hipnótico”), mas porque elas definem a situa-Expectativa




ção para o paciente como “verdadeira hip-




nose”, como uma situação na qual altas res-




A expectativa positiva em que o pacien-




postas às sugestões são desejadas e espera-




te se encontra ao procurar assistência do




das e nas quais eles devem tentar pensar e




odontólogo, psicólogo ou médico, facilita




imaginar com os temas que são sugeridos.13




a aceitação das sugestões; a expectativa ne-




Quando uma pessoa está acordada, a repeti-




gativa dificulta. É importante criar a expec-




ção também é um modo de alcançar o sub-




tativa daquilo que o paciente tenha interes-




consciente. As repetições das sugestões sur-




se em experienciar. Antes de iniciar o tra-




tem efeitos, como se observa nas propagan-




tamento deve-se fazer o paciente sentir a




das de produtos na televisão, que são repeti-idéia de sucesso e de êxito do tratamento, 




das várias vezes em curto intervalo de tem-




porque o que é esperado tende a ser reali-




po, para que a repetição alcance o mesmo




zado. A expectativa pode ser um deter-




telespectador enquanto está assistindo a um




minante da capacidade hipnótica (susce-




programa. Durante a hipnose, alcança-se e




tibilidade hipnótica) das pessoas. Exemplo:




modifica-se mais facilmente o subconscien-




concentre a sua atenção nos seus dedos da




te com a repetição. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




69




INFLUÊNCIA DO MEIO AMBIENTE SOBRE




das teta, facilitadoras das imaginações,14 ou-A ACEITAÇÃO DAS SUGESTÕES




tros para induzir ondas delta que facilitam o adormecimento15,16 e outros para reduzir a




Luminosidade




porcentagem de atividade beta, aumentar a




Embora não exista estudo controlado rela-




porcentagem de ritmo alfa, e mesmo induzir




o aparecimento de ritmo alfa próximo de 8Hz, cionando apenas a variável luminosidade




que facilita o relaxamento muscular.17 Esses com a hipnose, considera-se que uma inten-CDs podem ser tocados como som de fun-




sidade luminosidade suave favorece a indu-




do, coadjuvantes ao tratamento. Além da




ção, pela redução da percepção dos estímulos música, pode-se utilizar alguns sons especi-externos. Muitas vezes é suficiente fechar a ais, repetidos, como o tiquetaque de um reló-




cortina ou a persiana. O controle da intensigio, o som de um metrônomo, sons de




dade da luz nos interruptores permite deixar batimentos cardíacos, sons do mar, sons das




um ambiente com intensidade luminosa ade-




marés. Por outro lado, é desejável desligar o quada. As paredes do consultório pintadas




telefone, celular, fax e a campainha. Periodi-de azul ou verde favorecem a indução por-




camente verificar seu sistema de som para




que acalma e agrada os pacientes em geral. 




avaliar a quantidade de ruído que está sendo Evite que o reflexo da luz do sol ou de uma




transmitida ao paciente junto com o som de




lâmpada alcance o rosto do paciente. 




fundo. 




O barulho de crianças brincando na cal-




çada pode ser minorado conversando direta-




Temperatura




mente com os responsáveis pelas crianças




Não há estudo controlado para se saber




para que elas reduzam o barulho durante o




qual a temperatura ideal num ambiente, para




período de consultas. Lembro-me de um car-




melhor favorecer a hipnose. Contudo, a ex-




rinho de ambulante que vendia churros. O




periência com a hipnose e o bom senso indi-




carrinho costumava parar em frente ao con-




cam que a constância da temperatura em tor-




sultório e seu alto-falante anunciava os




no de 21 graus centígrados usualmente favo-




churros em voz altíssima. Cada vez que isso




rece a indução. Uma corrente de ar frio pode ocorria, eu ia pessoalmente solicitar ao am-alterar o senso crítico do paciente, e, conse-bulante para reduzir o volume do som. Ou-




qüentemente, deve-se tomar cuidado com cor-




tras vezes, era o vendedor de abacaxi que




rentes de ar vindas de janelas abertas, portas, passava anunciando o seu produto: “Abaca-ventiladores e aparelhos ou sistemas de ar-




xi doce, bom e baratinho”. O recurso era in-




condicionado. Lembrar que a temperatura




corporar essa frase no curso da hipnose. Eu




adequada do consultório para determinado




costumava dizer ao ouvir a frase: abacaxi, 




doce, bom e baratinho, você imediatamente




paciente pode estar acima ou abaixo da tem-




se relaxará ainda mais e todos os músculos




peratura ideal de 21 graus centígrados. 




do seu corpo se relaxam mais e mais. O ba-




rulho da água da chuva pode ser incorpora-




Sons, Vozes, Música e Ruídos




do nas sugestões tanto durante a indução, 




como durante a fase das sugestões terapêu-




O ambiente pode permanecer silencioso, 




ticas. Exemplos: enquanto você escuta o ba-




ouvindo-se apenas a voz do hipnólogo. Há




rulho da chuva, seus músculos se relaxam




vários discos compactos (CD) no mercado




ainda mais. À medida que você ouve o baru-




especialmente preparados para induzir on-




lho da chuva caindo, ela vai removendo do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




70




CAPÍTULO 4




seu corpo as tensões, as preocupações e os culos do seu corpo vão se relaxando. Você




ressentimentos. Quando os ruídos eram




ouve cada vez mais as vozes e os músculos




repetitivos, como o de britadeiras abrindo o do seu corpo se relaxam cada vez mais”. 




asfalto, ou devido a uma serra ou bate-esta-




Muitos sons e ruídos eventualmente po-




cas numa construção próxima, a opção é in-




dem ocorrer subitamente dentro da clínica ou corporar esse ruído na formulação sugesti-do consultório, como o bater de portas, o ruí-




va. Alguns ruídos que aparecem subitamen-




do de uma porta ao ser aberta ou fechada, um te como o som da sirene de uma ambulância




objeto que cai no assoalho, o som elevado do passando ou da buzina de um carro, também




comunicador interno, os gritos súbitos de uma podem ser englobados na fraseologia suges-criança na sala espera, som da TV ligada na




tiva relacionada com o contexto do momen-




sala de espera que abruptamente aumenta




to. Exemplo: “agora, ouvindo este som da am-




muito o volume, a gargalhada de um paciente




bulância passando, ela está levando junto a




na recepção. Acho adequado validar esse sons sensação dolorosa. O som da ambulância




e ruídos para o paciente notar que estamos




leva a sensação dolorosa e você fica ainda




atentos a tudo o que ocorre. Eu costumo fazer mais relaxado, calmo e tranqüilo. Este som




isso incorporando o barulho na fraseologia




da buzina contribui para elevar a sua per-




sugestiva que estou transmitindo ao paciente cepção do que você deseja obter na vida”. 




naquele momento. Uma solução, nem sem-




Um consultório instalado próximo ao aero-




pre possível para alguns ruídos, seria revestir porto ou sob a rota de aeronaves, pode so-a sala de consultas com material isolante acúsfrer periodicamente o barulho dos aviões. 




tico, de tal modo a atenuar ou impedir a en-




Neste caso incorporar o barulho da passa-




trada de sons. Essa solução geralmente pou-




gem do avião à fraseologia que estiver sen-




co funciona no caso de latido de cães. Outras do comunicada ao paciente naquele momen-opções são sugerir que os ruídos internos ou to. Exemplo: À medida que você ouve o ba-externos não perturbam o paciente. (a) Você




rulho do avião passando no céu, você vai




pode escutar os ruídos externos... e agora es-sentindo que o avião vai carregando seu de-




cutar os ruídos de dentro do consultório... Es-sejo de fumar para muito longe e você vai




tes ruídos ocorrem e desaparecem possivel-




ficando ainda mais calmo e tranqüilo. Num




mente durante a consulta e você pode esco-




sábado, um vizinho inventou de lavar o car-




lher deixá-los vir para a sua mente e preferir ro deixando o som em altíssimo volume. 




ignorá-los... Você provavelmente notará como Neste caso pedi para a secretária explicar que esses ruídos e o som da minha voz se torna-estava atendendo um paciente e que ficaria




rão mais suaves ou mais fortes. Isso é usual e extremamente grato se ele reduzisse o volu-indicará que você está em hipnose. (b) Já não me do som. Fomos atendidos. Certa vez o




há ruído capaz de perturbá-lo, porque você




consultório situava-se adjacente à sala de es-só se interessa pela minha voz. Os ruídos ex-pera, repleta de crianças falando em voz alta ternos parecem que vêm de longe, muito lone produzindo ruídos usuais para as suas ida-




ge, cada vez mais longe. E você só se interesdes. Nessa situação acrescentamos o som




sa pela minha voz, você só ouve a minha voz. 




produzido pelas crianças na nossa fraseo-




logia desse modo: “agora, você ouve vozes, 




vozes e ruídos. Podem ser vozes de crian-




Perfumes Agradáveis




ças. Agora você ouve melhor as vozes, você




vai percebendo cada vez mais claramente os




Os pacientes quando estão preparados para




sons e à medida que percebe os sons, os mús-




a reprogramação mental apresentam hipersen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




71




sibilidade de seus sentidos, e muitos odores que, 

Decoração do Consultório




inicialmente, não os incomodavam, passam a




irritá-los. É aconselhável o hipnólogo não es-A decoração deve ser a mais agradável




tar com cheiro de cigarro, charuto, alho, cebo-possível, com o mínimo de objetos. Alguns




la, suor, bebidas alcoólicas. Contudo, para uma aspectos da decoração que para a maioria das paciente confeiteira que estivesse habituada e pessoas são agradáveis, particularmente para gostasse do cheiro de salgadinhos, esse odor algumas pessoas podem desencadear asso-no consultório do especialista poderia ser faci-ciações adversas. Lembrar que os bichos de




litador da hipnose. Os perfumes podem facili-pano ou de material sintético em forma de




tar a aceitação das sugestões desde que não




cães, gatos, ursos, tigres, eventualmente po-tenham para o paciente um significado oposto dem desencadear reações desagradáveis em




ao que supomos. É preferível durante a histó-




determinados pacientes. Para outros pacien-




ria clínica procurar saber quais os perfumes tes até quadros antigos, vasos com certas flo-que o paciente aprecia e descobrir quais as as-res podem causar reações desagradáveis. Isso sociações mentais que o paciente faz com este funcionária do mesmo modo com o charuto




ou com aquele perfume. O perfume de sândalo




deixado pelo paciente anterior, que poderá




parece ter propriedades calmantes e tranqüi-




causar aversão para o próximo paciente que




lizadoras para muitas pessoas. Recentemente




detesta o fumo, ou pode ser muito agradável




estão criando um perfume com o cheiro ma-




se o paciente seguinte for um fumante da




terno, com propriedades calmantes. 




mesma marca de charutos. 




Posição Confortável para o Paciente




CLASSIFICAÇÃO DAS SUGESTÕES




Durante o tratamento o paciente pode fi-




Há várias modos de classificar as suges-




car numa poltrona reclinável, num divã ou na tões. É difícil que uma pessoa esteja sob a




maca de exames. Evitar chaves, moedas, car-




influência de um só tipo de sugestão. Didatiteiras muito volumosas nos bolsos que pos-




camente consideram-se as sugestões quanto




sam incomodar durante o tratamento. Pedir




à relação especialista-meio ambiente-pacien-




para o paciente descartar uma goma de mas-




te, quanto ao conteúdo das formulações, quancar ou bala, retirar os óculos, às vezes as lento ao modo de formulação das sugestões e




tes de contato, brincos apertados e adornos




quanto ao aspecto das respostas (ver tabelas). 




para o cabelo que possam desconfortá-lo. 




Além disso, solicitar para afrouxar o nó da




gravata, algumas vezes descalçar os sapatos




COMENTÁRIOS SOBRE OS TIPOS DE




(oferecer-lhe chinelos), e solicitar para esva-SUGESTÕES




ziar a bexiga. Preferimos que a alimentação




Sugestão Sensorial




do paciente tenha sido usual. Pedimos para




evitar antes da consulta uma churrascada, fei-Quando agimos com qualquer dos nos-




joada, vatapá ou sarapatel. Para alguns pacisos analisadores ou com qualquer substân-




entes a simples posição em decúbito dorsal




cia ou vibração sobre um ou vários anali-




facilita o adormecimento. Para eles escolhe-




sadores do paciente. A sugestão sensorial




mos que fiquem sentados numa cadeira ou




pode ser direta ou indireta e pode ser apre-




poltrona com o encosto na posição vertical. 




sentada de vários modos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




72




CAPÍTULO 4




 

Sugestão Sensorial Direta




Quando são sugestões que são diretas e




objetivamente transmitidas para a obtenção




de uma resposta clara e definida. Usualmen-




te o paciente responde com uma ação ade-




quada, mas involuntária. São exemplos de




sugestões diretas: “A cada respiração os




músculos do seu corpo se relaxam ainda




mais”. 




As vantagens das sugestões diretas são:18




(1) Estar diretamente relacionadas com o




que interessa no momento, reduzindo pre-




ocupações conscientes do paciente à habi-




lidade do médico de tratar com as suas quei-




xas. (2) Manter bem definidos os objetivos




do paciente. (3) O envolvimento direto do




paciente de modo ativo. (4) Servir de mo-




delo para a resolução de qualquer proble-




ma futuro. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




73




sugeridas. Desse modo inicialmente transmitem-se sugestões para anular o criticismo




e a seguir formulam-se sugestões diretas




sobre um ponto específico. (d) As reações




críticas podem ser antecipadas, originando




reações emocionais no paciente, fazendo-o




lembrar-se das circunstâncias que estão re-




lacionadas com a reação emocional e fazen-




do então a sugestão quando o paciente está




ocupado com as suas recordações, de modo




que uma crítica à sugestão sugerida fica ex-




cluída. (e) O médico é altamente conceitua-




do pelo paciente, as reações críticas podem




ser reduzidas ou desaparecer. (2) Depende-




rem da confiança na vontade consciente do




paciente, fazendo menos uso da mente sub-




As desvantagens das sugestões diretas in-




consciente. São exemplos de sugestões di-




cluem:18 (1) Mais facilmente podem desen-




retas: “Seu braço esquerdo e a sua mão es-




cadear resistência, porque estão mais sujei-




querda estão leves e começam a se elevar”. 




tas ao senso crítico do paciente. Quando di-




Isso não é um convite para levantar o braço. 




zemos: “Feche os olhos e imagine uma fatia




Se o paciente deliberadamente levantar o




de limão dentro da sua boca... sinta o gos-




braço, como ele faria se fosse dito para le-




to... você começa a salivar”. Caso o pacien-




vantar o braço, ele estará violando um en-




te criticamente se conscientizar de que não




tendimento de que a elevação do braço de-




existe nenhuma rodela de limão, e se




veria ser “involuntária”. Isso então seria




visualiza num domingo deitado na areia da




meramente um comportamento social coo-




praia de Copacabana, dificilmente sentirá o




perativo. 




gosto de limão e dificilmente ocorrerá a




Quando falhar uma sugestão, procure




salivação dentro de sua boca. Quando o pa-




analisar o que falhou: (1) Quando a atenção




ciente deixa de ser crítico e permite a sua




do paciente mantém-se concentrada numa




imaginação permanecer ocupada com a ro-




idéia, essa idéia tende ser realizada. O pa-




dela de limão dentro de sua boca, em poucos




ciente deixou de concentrar-se na idéia




segundos ou minutos ele começa a sentir o




sugerida? (2) Quando a mente consciente do




gosto do limão e sua boca se enche de sa-




paciente raciocina que gostaria de respon-




liva. Contudo, mesmo com sugestões dire-




der às idéias sugeridas, mas ele não pode. 




tas pode-se reduzir o juízo crítico do paciente Quanto mais ele tenta, mais difícil fica. O




quando:19 (a) Criamos uma fraseologia de




paciente apresentou esse tipo de ação? (3)




conformidade com as crenças, com os há-




As emoções fortes tendem a substituir as




bitos de ação e pensamentos do paciente. 




emoções fracas. O paciente apresentou al-




(b) A sugestão direta for tão inesperada e




guma emoção fortíssima que superou a




rara que o paciente não cria qualquer asso-




sugerida? (4) Houve erro de comunicação? 




ciação crítica com experiências passadas. 




O paciente realmente estava visualizando e




(c) Consegue-se antecipar à reação crítica, 




imaginado o conteúdo das sugestões apre-




fornecendo uma base lógica para as idéias




sentadas? 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




74




CAPÍTULO 4




 

Sugestão Habitual ou Comum ou Ordinária




fazer isto ou aquilo. São exemplos de suges-




tões indiretas: “As pessoas obtêm melhor con-Hilgard20 faz a distinção entre sugestão




centração com os olhos fechados. Muitos dos




direta e sugestão  

ordinary

. A sugestão habi-meus pacientes gostam de sentar na cadeira e tual é a que leva a um movimento voluntário




fechar os olhos. Você prefere entrar em hip-




e deliberado do paciente, quando ele está




nose com os olhos abertos ou fechados?” A




cooperando. Portanto, a sugestão habitual, 




recepcionista do médico diz para o médico




comum ou ordinária é uma resposta volun-




na presença do próximo paciente: “O pacien-




tária e não-involuntária. Quando se diz ao




te anterior ainda está muito relaxado ou aquela paciente: “Feche os seus olhos”, isso é um




senhora emagreceu uns dez quilos”. A suges-




convite para o paciente fechar os olhos. Se o tão indireta muitas vezes é não-verbal, como paciente fecha os olhos, ele faz um movi-quando o médico ajusta o lençol sobre o pa-




mento voluntário. Mais alguns exemplos de




ciente, sugerindo indiretamente que é momen-




sugestão habitual: “Por favor, feche os olhos. 




to de relaxar e dormir. 




Feche os olhos para melhor se concentrar




A resistência do paciente, geralmente, é




no que vou lhe dizer”. 




menor com as sugestões indiretas, mas as op-




ções de respostas são maiores. É mais difícil criar as sugestões indiretas apropriadas a um




 

Sugestão Sensorial Indireta




contexto específico. 




As desvantagens da sugestões indiretas




São sugestões transmitidas ao paciente de




incluem:18 (1) Podem causar ansiedade ou




modo indireto e sutil, geralmente não relacio-medo porque o paciente pode achar que o




nadas com a experiência do paciente, e ne-




especialista é incapaz ou não está querendo




cessitando da interpretação dele. São suges-




se envolver diretamente com o problema. (2) A tões que, além de atingirem a mente consci-resposta subconsciente pode permitir ao pa-




ente do paciente, alcançam principalmente a




ciente resolver o problema, mas pode




mente subconsciente, associando-as com a




deixá-lo conscientemente querendo saber




dinâmica das experiências internas do paci-




como a mudança ocorreu. 




ente. São sugestões transmitidas para obter




As comparações entre as sugestões dire-




respostas, sem dizer ou pedir para o paciente tas e as indiretas usualmente ocorrem no que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




75




diz respeito à estrutura da linguagem, mas há paciente mais do que expressada.1 A for-muito mais implicações além das relacionadas mulação de sugestões extraverbais requer




com as fraseologias (ver Tabela 4.6). As su-




muita habilidade do médico, odontólogo




gestões verbais diretas ocorrem sempre num




ou psicólogo, e, por outro lado, o efeito da determinado contexto. Esse contexto está re-aceitação dessas sugestões é menor que o




pleto de sugestões indiretas decorrentes das efeito das aceitação de uma sugestão ver-cores, harmonia, estado de limpeza, aromas, con-bal. A sugestão extraverbal ajuda a esta-




dições do consultório, incluindo estilo, qualida-belecer um relacionamento positivo com




de e disposição dos móveis e decoração, da




o paciente e ajuda a tranqüilizá-lo. Assim, 




sala de recepção, do modo como o paciente é




quando dizemos: “Hoje é um belo dia ou




recebido pela recepcionista e depois pelo espe-hoje é um ótimo dia!” pode significar para




cialista. Além disso, as estações do ano, um o paciente que hoje seus problemas são re-feriado próximo, hora da consulta, condições solvidos; pode significar que um hipnólogo




do tempo no momento da consulta, pessoas en-




feliz com a vida está apto para auxiliá-lo. 




contradas próximas ao consultório, cidade do A sugestão extraverbal reduz a crítica ló-




consultório e localização na cidade podem in-gica e deve ser empregada especialmente




fluenciar na receptividade do paciente à lingua-com pacientes críticos, matemáticos ou ló-




gem sugestiva verbal direta do hipnólogo. E




gicos. Contudo, a significação da suges-




considerar muito no hipnólogo, a sua idade, 




tão extraverbal é determinada exclusiva-




sexo, aparência, expressão facial, a fisionomia mente pelo paciente, e se ele deixar de




sua expressão corporal, o tom, velocidade, tim-aceitá-la o tratamento cursa sem prejuízo




bre e volume como são pronunciadas as pala-




porque o significado dessas sugestões é




vras, e tempo do melhor momento para ser dita amplíssimo. Há ainda a probabilidade de




cada frase. Simplesmente a sugestão verbal




se apresentar uma determinada sugestão




direta está sendo transmitida num contexto de extraverbal inconveniente para um deter-sugestões indiretas. Até a guerra mostrada pela minado paciente, num determinado mo-televisão pode influenciar à resposta de deter-mento. Quando fazemos uma sugestão




minadas pessoas às sugestões. 




extraverbal é difícil ter em consideração




todos os possíveis sentidos implícitos. Por




exemplo, quando o médico diz: “Você está




 

Sugestão Sensorial Sonora




relaxado”, o paciente pode interpretar




como se ele estivesse relaxado no vestir, 




Quando utilizamos um som. Esse som




em suas atitudes, com a maquiagem mal-




sendo a voz, a sugestão pode ser sugestão




feita ou com o cabelo despenteado. De




sonora verbal direta, verbal indireta ou extra-outro modo, quando no início da consulta




verbal. 




reduzimos a luminosidade da sala, isso




pode ser traduzido como a seguinte suges-




 

Sugestão Sonora Extraverbal




tão extraverbal: “Vamos entrar em hipno-




se”. Ao finalizarmos a consulta, aumenta-




É a sugestão transmitida ao paciente nas




mos o tom da voz e aumentamos a lumino-




entrelinhas das frases, das palavras, dos




sidade da sala, sugerindo extraverbalmente




gestos ou dos toques. A idéia contida na




que é o momento do término da consulta, 




comunicação extraverbal é transmitida ao




o momento de o paciente sair da hipnose. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




76




CAPÍTULO 4




 

Fonação Extraverbal




do o paciente através do sentido do olfato. 




Citamos como exemplo o cheiro agradável




Geralmente são sugestões produzidas pela




de um perfume, como o odor de sândalo, o




voz do profissional, como sons, sem o enun-




odor de substâncias químicas como a gaso-




ciado de palavras ou frases. Esses sons trans-lina e o álcool. Esta sugestão também pode




mitem emoções ao paciente. A fonação não-




ser empregada de modo direto ou indireto. 




verbal deve ser utilizada no momento adequa-




Muitas vezes a sugestão sensorial olfativa é do, com naturalidade e sutileza. É uma respi-associada à sugestão sensorial auditiva. 




ração mais profunda que o médico faz para




induzir o paciente a fazer uma respiração mais lenta e profunda. É um bocejo que o psicólo-




 

Sugestão Sensorial Gustativa




go faz sugerindo que o paciente está saindo




da hipnose. É um sorriso do especialista aqui-Quando utilizamos qualquer substância ou




escendo com a resposta do paciente. 




vibração influenciando o paciente através do sentido da gustação. Entre essas substâncias incluímos os sabores doce, salgado, amar-




 

Sugestão Sensorial Sonora Não-verbal




go e azedo. Preferimos utilizar apenas os




Quando o som não é o da voz humana, e




sabores doce e salgado. A sugestão gustativa sim qualquer outro som. Exemplos de suges-também pode ser transmitida associada di-




tão sonora influenciando o paciente via senti-reta ou indiretamente à sugestão sensorial




do da audição: o tique-taque de um relógio, o auditiva. 




som de um apito, o som de um instrumento




musical como teclado, pistão, saxofone, tam-




bor. Outros exemplos incluem um som sinte-




 

Sugestão Sensorial Tátil, Térmica, 




tizado, um som gravado como o farfalhar das




 

Dolorosa, Cinestésica




árvores, o som produzido pela chuva, o som




Quando utilizamos qualquer substância, 




de um trovão e o barulho de um foguete. 




toque ou vibração, para influenciar o pa-




ciente através do tato ou através dos analisa-




 

Sugestão Sensorial Visual




dores das sensibilidades térmica (calor e




frio), dolorosa, noção de posição segmentar, Quando utilizamos uma imagem ou qual-batiestésica e palestésica. Como exemplos




quer substância ou vibração influenciando o




desses tipos de possíveis sugestões mencio-




paciente através do sentido da visão. Cita-




namos o calor da chama de uma vela, o frio




mos como exemplo o olhar do médico, a luz




do cabo de um diapasão, uma corrente de




de uma vela, um anel brilhante, o brilho de




vento através da janela aberta do consultó-




um alfinete, um disco giratório, imagens em




rio, a vibração de um diapasão colocado so-




movimento num computador. Esta sugestão




bre uma extremidade do paciente, a pressão




também pode ser direta ou indireta. 




do dedo do médico sobre uma vértebra do pa-




ciente, os toques do médico no braço do pa-




ciente durante a obtenção da rigidez numa




 

Sugestão Sensorial Olfativa




extremidade, o toque tátil e com pressão su-




Quando utilizamos qualquer substância




ave das pontas dos dedos sobre as regiões




que emite odores ou vibração, influencian-




temporais do crânio do paciente para facili-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




77




tar a recordação. Estas sugestões usualmente faz isso. Depois, imaginar essa pessoa es-estão associadas às sugestões sensoriais au-




colhendo sentar-se numa poltrona vaga na




ditivas (verbais). 




fila da frente. A sugestão psíquica não é




considerada por muitos pesquisadores. A ex-




periência própria é um modo de estabele-




 

Sugestões Combinadas




cer ou não o seu real valor. Na parapsico-




logia considera-se que a influência humana




Quando há associação simultânea de mais




sobre pessoas e coisas ocorre espontanea-




de um tipo de sugestão. 




mente e dentro de uma distância de cinqüen-




ta metros. Em 1998 na Universidade Emory




Sugestão pela Atitude




em Atlanta pesquisadores liderados por




Philip Kennedy implantaram eletrodos de




Atitudes são sentimentos que se tornaram




vidro oco em forma de cone do tamanho da




hábitos. O hipnólogo precisa ter uma atitu-




ponta de uma caneta esferográfica no córtex




de claramente visível, acentuadamente dis-




frontal de dois pacientes voluntários que




tinta e mostrar-se sempre de modo a colocá-




estavam incapacitados para mover-se, os




lo instantaneamente aparte das pessoas. A




quais puderam controlar o cursor na tela de




atitude deve ser viva e honesta, não poden-




um computador apenas pensando em mo-




do ser retratada ou representada. Então o




ver partes do corpo. Pelo pensamento apon-




profissional que trabalha com a hipnose deve tavam o cursor para ícones programados




olhar para dentro de si mesmo e sentir-se




para produzir frases. Em 1999 o pesquisa-




como tendo os atributos de poder próprio.21




dor Niels Birbaumer22 da Universidade de




A atitude adequada do especialista traduz a




Tübingen, treinava três pacientes com




sua crença em poder ajudar o paciente, sen-




esclerose lateral amiotrófica para utilizar o do um excelente fundo para a transmissão




poder mental transmitido a eletrodos do ta-




das sugestões que devem estar harmoniza-




manho de uma lente de contato implanta-




das com a sua expressão corporal e com a




dos atrás da orelha. Os pacientes aprende-




sua verbalização. 




ram a tornar os potenciais cerebrais mais




positivos ou negativos para mover um




cursor para cima ou para baixo numa tela




Sugestão Psíquica




de computador. Demorava em média 80




segundos para escolher uma letra pelo po-




Quando a mente pelo pensamento influ-




der mental. 




encia o paciente. Neste tipo de sugestão nos-sa capacidade de imaginação e nossa von-




tade assumem enorme importância porque




Sugestão Ambiental




caracterizam-se por somente ser criada e




transmitida por um ser humano. Como




Quando qualquer coisa do universo visí-




exemplo, sentar-se algumas filas atrás de




vel ou invisível à nossa visão usual ou aos




uma pessoa num cinema e permanecer ima-




nossos analisadores influencia o paciente. 




ginado que essa pessoa vai virar-se para trás Como exemplo citamos a influência do am-e após algum tempo ela se vira para trás. A




biente do consultório do médico, das fases




seguir imaginar e visualizar essa pessoa ali-da lua, a do calor, do frio, de um dia chuvo-sando o cabelo com a sua mão direita, e ela




so, de um dia ensolarado ou de um campo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




78




CAPÍTULO 4




magnético sobre o comportamento de uma 

COMO FORMULAR SUGESTÕES, 




pessoa. 




PARTICULARMENTE AS VERBAIS




Chamamos de sugestões adequadas as




aplicadas adequadamente para: (a) A




A comunicação sugestiva envolve: (a) Um




indução do  

relax-reflex

 23 (hipnose). (b) Sin-componente sintático verbal por meio dos




tonização do paciente com a hipnose e com




símbolos, como números e letras que, arran-




as metas do tratamento. (c) Específicas e




jados de determinadas maneiras, transportam




inespecíficas para o tratamento. O fator es-




significados. (b) Um componente extraverbal




sencial para uma adequada sugestão é a




transmitido pelo ritmo, entonação, timbre, ve-comunicação com o paciente e o modo




locidade, altura, intensidade da voz, que tam-como o paciente interpreta e responde a essa bém transmite significado. (c) Um compo-comunicação. 




nente de imagem (ícone) que é um modo di-




ferente de comunicação, transmitindo formas




e posições das imagens no espaço. A me-




Sugestões Ideomotoras, Sugestões




lhor maneira de comunicação associa os três




Desafios, Sugestões Cognitivas




aspectos, muito embora algumas comunica-




ções sejam melhor expressadas pelo com-




Classicamente as sugestões são chama-




ponente sintático ou pelo extraverbal ou por das ideomotoras quando as respostas estão




meio de um ícone. Estes aspectos da comu-




relacionadas à motricidade. Eis dois exem-




nicação são destacados nas aulas dos pro-




fessores dos cursinhos preparatórios para




plos: “Você pode perceber o dedo indicador




exame vestibular, que fazem o melhor que




da sua mão direita elevar-se,” ou “A sua mão podem para transmitir a informação aos alu-esquerda está ficando pesada, muito pesada. 




nos pela harmonia de todos os componentes. 




Agora, imagine dependurada na sua mão uma




Palavras concisas, voz clara com adequada




sacola de supermercado com um pacote de




ritmicidade, timbre, entonação, velocidade, in-açúcar dentro”. As sugestões desafios estão




tensidade, altura e com expressões faciais, 




relacionadas com a dificuldade ou impossibi-




corporais, gestos e movimentação de obje-




lidade de realizar alguma coisa que usualmentos, transmitem a informação aos alunos para te as pessoas fazem. Inicialmente cria-se o




obter as respostas desejadas. A comunica-




contexto e depois apresenta-se um desafio




ção por ícones e pela ritmicidade alcança




ao contexto. Pode-se transmitir a idéia que o predominantemente o hemisfério cerebral




braço direito está estendido, rígido e infle-direito, enquanto a comunicação sintático-




xível no cotovelo, e posteriormente afirma-




verbal envolve preferencialmente o hemis-




se ser impossível flexioná-lo no cotovelo. 




fério cerebral esquerdo, de modo que o en-




Tente. Sugestões cognitivas quando relacio-




tendimento da comunicação necessita da




nadas com modificações da percepção e da




sincronia dos dois hemisférios. O corpo caloso memória. Estas sugestões podem transmitir




é a estrutura anatômica de conexão entre os




idéias de anestesia, ilusões, distorção do tem-dois hemisférios. A pessoa responde aos




po, relembrança, revivificação ou amnésia




componentes sintático-verbais, extraverbal e pós-hipnótica. Algumas sugestões cognitivas




também ao componente imaginativo induzi-




contêm desafios. As sugestões de amnésia




do pelos componentes sintático verbal e




requerem que a pessoa não recorde determi-




extraverbal. Contudo, não há uma relação




nada informação. 




consistente entre imagens induzidas pela




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




79




fantasia e a positiva resposta às sugestões sencialmente em escolher cuidadosamente as




hipnóticas teste.24 Segundo Kirsch e Lynn




palavras, as frases, os gestos, os toques e




as sugestões hipnóticas geram respostas-




selecionar habilidosamente o momento e o




fantasias objetivo-dirigidas e não as fanta-




modo como transmitir as palavras escolhi-




sias-objetivo-dirigidas que geram as respos-




das (timbre de voz, volume, velocidade, entotas.25 As fantasias dirigidas ao objetivo se-nação), os gestos e os toques (duração, rit-




riam fantasias sobre o modo de atingir e




mo, intensidade da pressão, modificação da




seriam diferentes de fantasias sobre o ob-




pressão, velocidade do início e do término). 




jetivo. Estas últimas, fantasias sobre o ob-




Utilize durante a hipnose as palavras, as in-jetivo, segundo Comey and Kirsch,26




terjeições, as frases, as pausas e os gestos comumente criam respostas às sugestões




que o paciente costuma repetir. 




hipnóticas. 




A sugestão deve ser também entendida




Como elaborar e transmitir as sugestões




pelo subconsciente, que tem apenas capaci-




criando expectativas para obter respostas dedade de raciocínio dedutivo, percebendo e




sejadas? 




interpretando as sugestões de modo literal. 




1. Habilidade, com palavras cuidadosa-




Esse significado literal muitas vezes é o sig-mente escolhidas, com significado definido




nificado aprendido durante o período da




para o subconsciente e frases específicas




aquisição da linguagem falada. O emprego




quanto à situação, tempo e espaço. Analisar




de expressões idiomáticas, gíria e palavras




a simbolismo, para cada paciente, do con-




com mais de um sentido, como, por exem-




teúdo representativo de cada palavra falada, plo, sugerir para o paciente ficar frio com a do timbre da voz, da entonação da sentença, 




intenção de ele ficar calmo e tranqüilo, pode da velocidade das palavras enunciadas, da




desencadear resistência no subconsciente, 




altura da voz, bem como dos sons, gestos e




que interpreta a sugestão como permanecer




toques, com relação aos hábitos de ação do




com a temperatura do corpo fria. O subcons-




paciente. Para melhor formulação e transmis-




ciente tem as funções de preservação, prote-




são das sugestões e das imagens para visua-




ção e procriação, e qualquer sugestão que




lização necessitamos do máximo de infor-




vá de encontro a essas funções sofre a resis-mações sobre o paciente. Pergunte ao pa-




tência do subconsciente. O subconsciente




ciente o que lhe dá maior felicidade, prazer, percebe melhor a sugestão específica do que




contentamento e alegria na vida? Anote as




a sugestão vaga e inespecífica. Assim o sub-




respostas para depois criar sugestões que




consciente aceita melhor a sugestão “você




apresentem essa resposta como uma fonte de




prefere dormir desde o momento que deitar




reforços das sugestões terapêuticas que se-




na cama até as 8:00 horas da manhã” do que




rão transmitidas a esse mesmo paciente. Per-




a sugestão “você prefere dormir a noite toda”. 




sonalize as sugestões para cada paciente, 




O ideal é criar a fraseologia terapêutica ade-sempre adaptando as sugestões às caracte-




quada para cada paciente, escrevê-la, depois rísticas intelectuais, emocionais, culturais e corrigi-la, e quando estiver adequada, trans-ao estado de espírito do paciente no momento miti-la para o paciente na próxima consulta. 




do tratamento para que a comunicação su-




A habilidade faz o especialista transmitir as gestiva seja interpretada adequadamente. A




sugestões privilegiando o canal de comuni-




partir da observação do paciente em todos




cação preferido pelo paciente para proces-




os sentidos, inclusive de suas respostas não-sar a informação.27,28 Pode ser o canal visual, verbais, brota a habilidade que consiste es-utilizando frases de imagens; o auditivo, uti-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




80




CAPÍTULO 4




lizando fraseologia mais auditiva ou o canal bastando apresentar uma sugestão habitual




cinestésico, empregando fraseologia mais




como “levante o braço direito” e essa pes-




relacionada com as sensações. 




soa deixa o braço na posição em que se en-




Escolher cuidadosamente cada palavra da




contrava antes da sugestão, ou faz um movi-




frase. Deixe de usar as palavras: Não, nun-




mento oposto com o braço ou levanta o bra-




ca, deve, mas, eu quero, tentar, experimen-




ço esquerdo. Outro modo é fazer uma per-




tar, esperar, e frases comparativas. Exemplos: gunta com uma frase afirmativa e depois fa-




“Não fique em pé. Você está mais relaxado




zer a mesma pergunta com uma frase nega-




do que o seu colega de trabalho”. Essas fra-




tiva. O indivíduo do contra apresentará duas ses não podem ser repetidas sem perder a




respostas diferentes. Você pode levantar o




eficácia. As palavras “talvez” e “tentar”, 




seu braço direito. O indivíduo do contra res-eventualmente, podem ser usadas no seguinte




ponde com não. Você não pode levantar o




contexto: Talvez você queira descalçar os




seu braço direito. A pessoa do contra res-




sapatos para entrar em hipnose ou prefira




ponde com sim. Efeitos poderosos de pen-




entrar em hipnose com seus pés dentro dos




samentos negativos ocorrem nos pacientes




seus sapatos. Talvez você goste de sentir os com depressão. Para eles pode ser útil, no




seus músculos relaxados. Talvez você prefi-




início do tratamento, combinar uma sugestão




ra calçar os chinelos para entrar em hipnose negativa com várias positivas. 




ou prefira entrar em hipnose com os sapatos




As palavras experimentar, tentar e espe-




calçados. A palavra não em qualquer situa-




rar significam para o consciente que uma




ção não diz o que é para o paciente fazer; e pessoa vai fazer o máximo que pode para




retirando o não fica uma afirmação para o




realizar uma tarefa, e para o subconsciente




paciente fazer justamente o oposto do que




significam que a pessoa tentará um esforço




queremos. Não preste atenção na minha ca-




e falhará na intenção de alcançar o seu obje-neta! Na frase: Não preste atenção na minha




tivo. Essas palavras traduzem que a pessoa




caneta, para o paciente não prestar atenção




emocionalmente está se sentindo fracassar




na caneta, ele inicialmente presta atenção na antes de começar. A conjunção “mas” anula




caneta. A conjunção negativa “não” usada




tudo o que vem antes. Por exemplo: Você




no seguinte contexto: Não preste muita aten-




está com os seus músculos frouxos, soltos e




ção em como formular sugestões, particu-




relaxados, mas vai prestar atenção a minha




larmente, as verbais; pode favorecer o leitor voz. Em geral preferir empregar a conjun-a prestar atenção em como formular as su-




ção “quando” em vez de “se”. A conjunção




gestões, particularmente, as verbais. A con-




“quando” indica que a intenção da frase




junção “não” pode desencadear o efeito que




acontecerá, que mais facilmente se realizará o hipnólogo deseja quando usada para as




do que a conjunção “se”. Habitualmente dei-




pessoas com respostas “do contra”, que res-




xamos de empregar na fraseologia palavras




pondem de modo oposto ao qual esperamos. 




que expressão generalizações, e não permi-




Exemplificamos: “

Não

 fique muito relaxa-tem outras escolhas ou outras possibilidades. 




do”. A pessoa responderá com o oposto, fi-




Palavras como sempre, nunca, todo, toda, 




cando relaxada.  

Não fique

 em silêncio, con-nenhum, nenhuma, ninguém. Contudo, algu-




tinue falando, e mais facilmente você se re-




mas vezes, essas palavras apresentam uma




laxará. A pessoa fica em silêncio. Nessas




única e correta indicação: o Sol sempre tem




frases acentue o  

verbo

 e não o objeto. É fá-




energia luminosa. Na superfície do planeta




cil encontrar essas pessoas quando se quer, 




Terra, todas as pessoas estão sobre a influ-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




81




ência da força da gravidade. O fogo sempre ou com três ou quatro afirmações possíveis




é quente. 




de verificação e depois uma frase não




2. Associando as respostas do paciente




verificável e ir gradualmente aumentando a




nas sugestões seguintes.29 Um aspecto im-




importância das sugestões, para finalmente




portante é englobar as respostas do pacien-




transmitir as sugestões fundamentais para o




te, o comportamento do paciente, as reações




tratamento. Pode-se dizer: Seu corpo está




do paciente na comunicação sugestiva ime-




descansando na poltrona, com as suas mãos




diatamente seguinte, que pode ser verbal pelo tocando o tecido da sua calça e enquanto




uso da fraseologia ou não-verbal. Se o paci-




você percebe a textura do pano você sente




ente começa a rir no início do tratamento, 




um formigamento nos seus dedos. Cada su-




englobamos o seu riso na sugestão seguinte:




gestão aceita facilita a aceitação da seguin-




 

À medida que

 você ri, os músculos da sua te. A transição de uma sugestão para a se-face vão-se tornando mais frouxos, soltos  

e

 guinte deve ser gradual e muitas vezes vin-você relaxa ainda mais. Pode-se utilizar as




culada pelas conjunções: “e, à medida que, 




palavras: “e, à medida que, enquanto, quan-




enquanto, quando, porque”. A conjunção “e” 




do, porque, causa,” para relacionar duas su-




mantém a individualidade de cada sentença




gestões.  

Enquanto

 você respira, você relaxa e relaciona a frase anterior com a frase se-ainda mais. A associação mais definida ocor-




guinte. As sugestões terapêuticas com cres-




re quando utilizamos a palavra causa. Seu




cente intensidade são mais fáceis de serem




braço está tão pesado que isso  

causa

 sua aceitas pelo subconsciente do que uma su-queda,  

e

 quando o seu braço cair seu relaxa-gestão intensíssima apresentada no início do mento torna-se mais profundo. Respire pro-tratamento. O subconsciente está funcionan-




fundamente... continue respirando profunda-




do de determinado modo há muito tempo, e




mente, e  

à medida que

 você respira profun-apresenta alguma resistência para a mudan-




damente, sente uma sensação maravilhosa de




ça. As sugestões devem objetivar gradual-




calma e de bem-estar. 




mente modificar esse modo de ação e, as-




3. Associar uma sugestão à seguinte e




sim, reduzir gradualmente as resistências. É




graduar a intensidade. Outro aspecto impor-




mais fácil o subconsciente de um paciente




tante é associar uma sugestão à sugestão se-




que adora comer chocolates aceitar a suges-




guinte, e sempre que possível passar de um




tão inicial que o sabor de determinado cho-




ponto ou de uma região para um ponto ou




colate está mais amargo do que aceitar inici-uma região adjacente. Ao sugerir o relaxa-




almente que não gosta mais de chocolate. 




mento do braço direito do paciente, é mais




4. Positiva, afirmativamente e benefici-




fácil associar o relaxamento à sugestão se-




ando o paciente. Falar sempre de modo afir-




guinte de peso no mesmo braço direito ou no




mativo e positivo, buscando a participação




antebraço direito. É preferível sugerir que os e a cooperação do paciente quer no presen-ombros estão relaxados, frouxos e soltos e, 




te do indicativo, quer num tempo contínuo




em seguida, que o relaxamento invade os




associado a uma condição como: toda a ma-




braços, do que pular dos ombros para os pés




nhã, todos os dias, cada dia, de hoje em di-




e depois voltar aos braços. A associação de




ante, sempre que se sentar na sala de aula, 




uma sugestão às sugestões seguintes pode ser ao ver tal coisa. Evitar as sugestões negati-feita usando as palavras: “e, à medida que, 




vas como, por exemplo “não grite”, que são




enquanto, quando, porque, causa”. Iniciar




péssimas porque não dizem o que fazer, pro-




com sugestões mais fáceis de serem aceitas




duzem uma imagem errada, ficando a pes-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




82




CAPÍTULO 4




soa pensando no que deseja modificar e, dia você come menos, diga: De hoje em diante além disso, provocam um desafio.30 A pesa cada dia você aprecia comer menos, ou de




soa poderia imaginar eu gosto de gritar, não hoje em diante a cada dia você escolhe co-




é bom por quê? Cada afirmação formulada




mer menos. Ou ainda: De hoje em diante você




precisa estar de acordo com o desejo do




prefere comer menos. Outros exemplos:




paciente de verdadeiramente querer mudar, 




Você aprecia (prefere, escolhe) ingerir fru-




com a sua crença de que a modificação é




tas ao levantar pela manhã. Você escolhe




possível e com a sua aceitação de estar que-




(prefere, aprecia) estudar de segunda à sex-




rendo que a modificação aconteça.31 Algu-




ta-feira das 14 às 18 horas. Você decidiu (esmas vezes permite-se utilizar o verbo no




colheu, preferiu) parar de fumar. Eu decidi e tempo condicional: você gostaria, você po-estou apreciando rever todos os dias cinco




deria. Exemplos práticos: “Você poderia fe-




folhas do meu livro. Você está curtindo es-




char os olhos, você gostaria de fechar os




tudar das 14h às 19h todos os dias para ven-




olhos, você poderia mover a sua mão direi-




cer o exame vestibular. 




ta”. Pode-se ainda iniciar a frase com uma




Algumas sugestões não estão na forma




pergunta. “Se você quiser experienciar ou




verbal negativa, e ainda assim traduzem




se você quiser sentir.” Esses últimos exem-




negatividade, facilitando as associações men-plos podem ser empregados na abordagem




tais negativas, sendo melhor substituí-las por ericksoniana da hipnose. 




sugestões que transmitam positividade. Há




Um estudo de Miyashita e Monzen32 de




pessoas com crenças, pensamentos e senti-




1998, citado por Abela, indica que as suges-




mentos negativos sobre determinado aspec-




tões negativas facilitam o maior uso da ima-




to da vida que não conseguem alcançar a




ginação do que as positivas, e conseqüente-




meta que pretendem, mesmo que essa meta




mente deixam maior marca na mente, de




seja afirmada positivamente. Exemplos com-




modo que as sugestões negativas apresen-




parando a sugestão mal elaborada com uma




tam efeitos afirmativos, independentemente




bem elaborada:




do nível de atividade. Esse efeito das suges-tões negativas foi constatado por potenciais Sugestões passíveis de associações nega-relacionados com os eventos de sugestões




tivas:




hipnóticas, que mostram que a estrutura das




(a) Você quer perder peso




sugestões é decisiva.33




(b) Você quer parar de comer




As afirmações funcionam porque substi-




(c) Você quer deixar de comer chocolate




tuem as declarações negativas, suspendem




(d) Você quer deixar de fumar




seu julgamento e deixam as dúvidas de




(e) Você precisa parar de fumar




lado.29 As afirmações funcionam quando




(f) O cigarro causa câncer no seu pulmão




estão em harmonia com a sua auto-imagem. 




(g) Você quer parar de beber




Muitas vezes é preciso primeiro modificar




(h) Você quer parar de ficar acordado à




para melhor a auto-imagem para as afirma-




noite




ções agirem. Sempre que possível unir a su-




(i) Você vai falar em público calmamente




gestão positiva e afirmativa a um benefício




realista que advenha dela. Utilize com fre-




Sugestões tecnicamente mais adequadas




qüência os verbos apreciar, escolher, prefe-




(a) Você tem o domínio e o controle do




rir e curtir (no sentido de apreciar, gostar). 




seu peso




Em vez de dizer: De hoje em diante a cada




(b) Você decide comer alimentos saudáveis




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




83




(c) Você prefere comer um pedaço de para cada coisa. Isso reduz a confusão e o




melancia




mal-entendido. Ao usar uma palavra, estar




(d) Você é um não-fumante




sempre atento à mensagem que está trans-




(e) Você prefere permanecer respirando




mitindo em toda a frase. O subconsciente




ar puro




entende a palavra como a mente de uma cri-




(f) Você prefere permanecer abstêmio e




ança a entende. Se dissermos, você pode




sem doenças




mover o dedo, ela pode responder que pode, 




(g) Você decide e prefere permanecer




sem mover o dedo. Um adulto em vigília ge-




abstêmio




ralmente responderia movendo o dedo. Num




(h) Você prefere dormir tranqüilamente




programa para emagrecer e tornar-se esbel-




à noite




to, se dissermos para uma pessoa perder peso, (i) Você tem o domínio das palavras em




o seu o subconsciente vai querer achar o peso público




perdido, porque durante a vida toda foi ensinado que quando se perde alguma coisa, se




5. Considerar o objetivo das sugestões




quer achar. Então a pessoa perde peso e ema-




como já alcançado. As sugestões devem ser




grece; depois acha o peso e engorda. Prefira apresentadas como o paciente já apresentan-dizer que ela reduz o peso e emagrece ou




do as qualidades almejadas. Devem ser for-




elimina peso, principalmente gordura. 




muladas como o paciente já sendo e já ten-




7. Enfatizar palavras e a entonação da fra-




do, muito embora ele ainda não tenha se tor-




se. Durante a emissão das sugestões pode-se




nado no que quer ser, nem tenha obtido o




acentuar o enunciado de uma ou outra pala-




que deseja obter. Desse modo as qualidades




vra, pronunciando-a com volume mais alto, 




desejadas se implantam na auto-imagem, que




mais baixo ou mais lentamente. Palavras-




é o modo pelo qual uma pessoa se vê em sua




chaves e palavras decisivas das afirmações




mente. O subconsciente não distingue entre




podem ser literalmente s-o-l-e-t-r-a-d-a-s. A uma imagem representativa (que é imagina-informação soletrada vai profundamente na




da vivamente) de uma imagem real. O pa-




mente para ser processada porque usa racio-




ciente precisa acreditar no hipnólogo e nas




cínio dedutivo para juntar as partes. A sen-




sugestões por ele formuladas. Os fatores-




tença deve ser pronunciada com uma




chave para isso são: motivação, antecipação




inflexão adequada para melhor enfatizar o




e imaginação. Criar uma motivação e fazer




efeito desejado. A voz precisa combinar com




o paciente imaginá-la vivamente, antecipan-




o que se transmite, com o resultado espera-




do o que ele sentirá. Hadley e Staudacher




do, com a expressão facial, gestos e expres-




apresentam a equação: “Imaginação + moti-




são corporal do hipnólogo. 




vação = Acreditar em você mesmo + anteci-




8. Pausas. Durante a terapêutica sugesti-




pação”34 (p.55). 




va podem-se utilizar pausas entre as sílabas 6. Empregar sugestões simples, curtas e




de uma palavra, entre palavras, entre frases claras. Usar palavras e frases simples, curou entre um conjunto de frases que destaca




tas e claras. Prefira empregar palavras de até idéias semelhantes. As pausas dão tempo ao




três sílabas, simples e definidas. Deixe de




paciente para responder às sugestões. Neste




lado palavras vagas, com duplo significado, 




livro pausas de três segundos são representa-e palavras abstratas ou palavras que possibidas por três pontos (...), pausas de cinco se-litem erros de comunicação com o paciente




que está na sua frente. Use o termo exato




gundos por cinco pontos (.....). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




84




CAPÍTULO 4




9. Repetição, Repetição, Repetição. O




ciente, indicadores da aceitação da suges-




ideal é repetir as mesmas sugestões quer com tão. Se a sugestão ou a emoção não for apro-a mesma fraseologia, quer com fraseologia




priada, não havendo resposta inconsciente do semelhante, para que as sugestões tornem-paciente, apresente de outro modo a suges-




se parte do pensamento do paciente. A utili-




tão, com outra emoção. 




zação de sinônimos pode ser empregada para




A emoção apropriada deve fazer parte do




reforçar o estado desejado.34 A repetição, 




contexto que desejamos comunicar. 




repetição, repetição, também é um modo de




11. Focalizar um objetivo de cada vez. 




alcançar o subconsciente e automatizar a




Quando houver muitos problemas para re-




sugestão. Numa série de frases com suges-




solver, selecione para tratar um problema




tões repetitivas, mantenha-se transmitindo




para cada consulta ou para uma série de con-




sugestões estritamente relacionadas e permi-




sultas. Posteriormente adicione outro probletindo tempo entre cada sugestão, para a men-




ma no tratamento. 




te do paciente “metabolizá-la”. Por exem-




12. Usar palavras, toques ou situações-




plo: sugestões de relaxamento repetidas com




chave. Após a repetição da adequada fraseo-




ou sem variações, mas sempre transmitindo




logia várias vezes, use uma palavra-chave, 




a idéia de relaxamento. Sugestões para




e/ou toque, e/ou situação para desencadear




anestesia da mão direita, com ou sem varia-




a resposta para um grupo específico de su-




ções, mas sempre transmitindo a idéia de




gestões. Isto é, condicione ou ancore as res-anestesia na mão direita. Usualmente nós




postas em uma palavra-chave, e/ou toque, e/




repetimos entre seis a oito vezes cada frase ou situação ou combinação disso. 




sugestiva em cada consulta. Não existe um




13. Estar de acordo com as expectativas, 




trabalho experimental indicando o número




crenças e vontade do paciente. As sugestões




preciso de repetições para cada caso, mas a




devem ir ao encontro das crenças, convic-




imensa maioria dos autores indica a neces-




ções, expectativas e vontade do paciente. A




sidade da repetição. Alguns autores dizem




sugestão pode ser transmitida visando inten-




que os resultados das sugestões são tempo-




sificar e amplificar uma crença, expectativa rários, porém acumulativos. Isto significa




ou vontade positiva do paciente, e/ou visan-




que na primeira vez duraria pouco tempo, 




do minimizar uma expectativa ou crença, 




na segunda vez duraria mais, na terceira re-




expectativa ou vontade negativa do próprio




petição a duração seria maior, até passar a




paciente. A maneira de conceber as suges-




ser um hábito padrão do paciente.30 Na vida




tões é particular para cada paciente, sendo




diária quanto mais vezes estudamos um as-




determinada pelo modo como o paciente




sunto, maior a quantidade de informações




pensa, isto é, pelo seu sistema de crenças, 




assimiladas e posteriormente evocadas. 




expectativas e vontade, não apenas pela




10. Associar a sugestão a uma emoção. 




sintomatologia. Cada sugestão na mente do




A aceitação de uma sugestão é mais fácil




paciente transforma-se em auto-sugestão. 




quando está associada a uma emoção apro-




Nós somos os instrutores, o próprio pacien-




priada para o paciente. A emoção apropria-




te é o executante. No fundo a “hipnose é auto-da torna a sugestão mais eficiente. Se a emo-sugestão guiada.” Pouco adiantaria dizer para ção apropriada para o paciente puder ser de




uma pessoa que adora chocolate, que cho-




maior intensidade, a eficiência da sugestão




colate tem gosto ruim, porque ela não acre-




será ainda maior. Observe os sinais não-ver-




ditaria. Os acontecimentos exteriores ao pa-




bais e inconscientes manifestados pelo pa-




ciente, como as sugestões, influenciam e lo-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




85




calizam as percepções do paciente; como associada às imagens adequadas da sua pró-




também os seus processos internos, como




pria experiência passada. Sugestões para o




seus interesses, sua auto-imagem, suas me-




paciente imaginar um objetivo direcionado, 




tas, seu nível cultural, seu estado físico e isto é imaginar uma situação que se realmen-psicológico. Porém, a resposta do paciente é te ocorreu, o paciente tende a reproduzir o




a forma pela qual o paciente vê, interpreta e comportamento sugerido.5 Assim, em vez de




vivencia a sugestão35 Assim é válido respi-




simplesmente dizer que a mão do paciente




rar na velocidade e profundidade com que o




está pesada, diga: “ Imagine que você está




paciente respira. A resposta do paciente de-




carregando uma sacola pesada com a mão




pende da sua interpretação da comunicação




direita. Agora, o seu braço e a sua mão di-




sugestiva transmitida. Assim, muitas vezes




reita estão pesados, e a sua mão direita abai-transmitem-se sugestões terapêuticas inespe-




xa-se porque está muito pesada.” A situação




cíficas, principalmente quando não se dis-




que pedimos para o paciente imaginar deve




põe de um anamnese detalhadíssima para




ser uma experiência agradável. Quando o




permitir apresentar uma sugestão terapêuti-




paciente imagina, atinge-se o hemisfério ce-




ca específica. Por outro lado, o próprio pa-




rebral direito dos pacientes destros e tam-




ciente elabora o conteúdo dessa sugestão




bém o hemisfério cerebral direito da imensa




inespecífica. Exemplo deste modo de comu-




maioria dos canhotos. É importante obter a




nicação: Você pode deixar seu corpo funcio-




participação do paciente, quer você seja




nar em seu benefício. Você pode recordar o




odontólogo, psicólogo ou médico. Essa par-




que acha útil lembrar para o exame. 




ticipação pode ser conseguida inclusive para 14. Associar as sugestões às imagens ade-sugestões comuns como: Seus dedos de




quadas para o paciente. Associe as suges-




ambas as mãos estão rígidos e inflexíveis nas tões às imagens adequadas. Visualização de




articulações. Seu braço se movimenta para a




imagens com características de todos os sen-




frente e para trás. A cada respiração o seu




tidos: visão, audição, olfação, gustação e tato, relaxamento é maior. A cada respiração sua




incluindo pressão, calor, frio, vibração e, 




concentração no estudo e assimilação é




além disso, adicione movimento as imagens, 




maior. Você está sentido uma sensação ma-




para acentuar a programação mental das su-




ravilhosa de calma tranqüilidade e bem-es-




gestões verbais diretas e das sugestões pós-




tar. O uso de metáforas, que são modos de




hipnóticas. Desse modo atingem-se ambos




representar a imaginação utilizando a lingua-os hemisférios cerebrais, o esquerdo com as




gem, facilita a indução, a visualização, a ima-sugestões positivas e afirmativas e o direito ginação e a aceitação das sugestões terapêucom as visualizações. A imaginação é um




ticas. É necessário extrair essas metáforas




veículo, um feixe de comunicação direta com




das próprias palavras faladas pelo paciente




o subconsciente. A sugestão é mais eficaz




durante a anamnese e durante a conversa com




quando usamos intensos símbolos para re-




o ele no início de cada consulta. A metáfora presentar objetivos, e que esses símbolos se-precisa ter significado relacionado com os as-jam obtidos da própria vida do paciente, de




pectos conscientes e inconscientes do obje-




suas lembranças, de suas experiências pas-




tivo, ser intensamente viva para absorver as sadas e presentes; assim o paciente emprega




fontes emocionais, e ser significativamente




a linguagem de seu subconsciente para ob-




forte na direção do sucesso do tratamento.37




ter os resultados desejados.36 O ideal seria 15. Adjetivar o efeito desejado. Acentue




que cada sugestão oferecida ao paciente fosse e enfatize o efeito desejado com adjetivos e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




86




CAPÍTULO 4




pela entonação da pronúncia dos mesmos. 




17. Remover algumas sugestões. Com ex-




O efeito desejado é o que o paciente deseja




ceção das sugestões de bem-estar, das suges-




obter. Por exemplo: É  

maravilhoso

 que você tões pós-hipnóticas relacionadas com a faci-estude matemática todos os dias. Como é




lidade do tratamento na próxima consulta, 




 

fantástico

 que você encontre-se  

adequada-das sugestões relacionadas com o tratamen-




 

mente

 relaxado. Você está realmente  

brilhan-to, as demais sugestões devem ser removi-




 

te

, eliminando peso e emagrecendo. Esses das. Remover antes de terminar a consulta




adjetivos são reforços positivos. 




as sugestões de sono, as sugestões para dor-




16. Deixar algumas vezes a responsabili-




mir (exceto no tratamento da insônia), as




dade da resposta ao paciente. O verbo poder




sugestões de pesado, as sugestões para mo-




coloca o ônus da resposta sobre o paciente, 




vimentos automáticos, rigidez muscular, 




e ganha força com a repetição.38 Quando di-




anestesia (exceto quando necessitamos




zemos: “Se você sentir-se calmo, descansa-




dessensibilizar uma região), ilusões e aluci-do e tranqüilo, levante o seu dedo indicador nações. Essas sugestões costumam se remo-da mão direita”. E o paciente não move o




ver imediatamente após a obtenção da res-




dedo, acrescenta-se: “Você pode mover o seu




posta desejada. Quando se utilizou “regres-




dedo indicador da sua mão direita”. Para re-




são de idade”, fazer o paciente voltar a idaforçar ainda mais podemos tocar com o nos-




de atual, antes de terminar a hipnose formal. 




so dedo indicador no dedo indicador da mão




Além disso, antes do término da consulta dar direita do paciente. E, se necessário acres-sugestões de calma, tranqüilidade e bem-es-




centar: Você é capaz de mover o seu dedo




tar; sugestões para o paciente abrir os olhos indicador. Além disso, o verbo poder tem




calmo, tranqüilo, bem disposto, bem desperto significado de permitir. Para comportamen-e sentindo uma sensação maravilhosa de




tos e coisas que facilmente podem ser




bem-estar e muito melhor do que antes. 




verificáveis39 utilizar as palavras pode, po-18. Eliminar sugestões contraditórias. Eli-




deria, na fraseologia sugestiva de modo que




mine qualquer sugestão contraditória ou




se o sugerido não ocorrer, a pessoa não terá qualquer sugestão que pela interpretação do




fracassado na resposta. Para aspectos não




paciente possa tornar-se contraditória. Exem-verificáveis utilizar palavras que implicam




plificando: Imagine-se sentado numa roda




causação.39 Esta última construção usual-




gigante. A roda-gigante começa mover-se. 




mente é feita após algumas construções com




A cada giro da roda gigante você sente mais




as palavras pode ou poderia. Exemplo: Seus




sono. O paciente pode ter medo de roda-gi-




dedos podem começar a se estender, e seu




gante, em vez de responder com sono pode




braço pode ficar rígido no cotovelo... todo o ficar ansioso e inquieto, ou pode a imagina-seu braço direito pode ficar rígido desde o




ção do movimento da roda-gigante desenca-




ombro até a ponta dos dedos... e o cigarro




dear tontura. Quando o paciente está com o




pode cair da ponta dos dedos... Isso faz você braço relaxado, a sugestão para o braço se




se sentir mais calmo. O verbo permitir é ex-




elevar e subir, pode ser contraditória para um celente para facilitar a receptividade do pa-paciente: Se o braço está relaxado (e pesa-




ciente às sugestões. Observe o alcance des-




do) como levantá-lo? Com o braço totalmen-




tas frases: você pode-se permitir continuar




te relaxado uma sugestão de que ele está




relaxando ainda mais. Você se permite fazer




pesado e se abaixa pode ser mais facilmente




atividade física para manter o seu corpo es-




aceita. Essa sugestão pode ser ainda mais




belto e bem-modelado. 




facilitada pedindo para o paciente visualizar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




87




um livro sobre a palma da mão, ou uma sa-muito bem. Está bem. Ótimo! Excelente!40




cola de supermercado com um pacote de




Você visualiza adequadamente! Você imagi-




açúcar dentro. Suas pálpebras estão tão pe-




na muito bem! Você está com o seu corpo pro-




sadas como chumbo poderia ser associada




fundamente relaxado! Ótimo, continue! A




com caixão de chumbo e então com morte.38




palavra gostoso traduz para os brasileiros uma Eliminar o contraditório das maneiras de co-situação agradável e pode ser usada com al-




municação do profissional, antes mesmo de




guma freqüência. Exemplo: na próxima con-




o paciente interpretar a comunicação. Se




sulta o relaxamento vez será mais fácil, rá-




transmitirmos a sugestão de calma para o




pido, gostoso e proveitoso para você. 




paciente gritando: Calma!, já transmitimos




20. Formular indiretamente as sugestões. 




duas coisas incompatíveis. O conteúdo da pa-




Desenvolva sua habilidade para formular as




lavra deixa de combinar com a forma como




sugestões de modo indireto. O modo indire-




foi transmitida. Se transmitirmos a sugestão to é mais difícil de ser manejado, mas é




seguinte: “Preste atenção cuidadosamente no




eficientíssimo porque minimiza o senso crí-




dorso da sua mão direita” com tom de voz




tico do paciente; porém permite várias in-




adequado, mas em alta velocidade, já trans-




terpretações. As sugestões indiretas também




mitimos duas coisas incompatíveis. É difícil incluem analogias, metáforas e contar histó-




eliminarmos da fraseologia uma sugestão que




rias objetivando os efeitos desejados. 




possa ser contraditória para determinado




21. Formular de modo permissivo, às ve-




paciente, porque nunca sabemos como o pa-




zes com pressuposições em modo direto e




ciente vai interpretá-la. Contudo, podemos




permissivo. A fraseologia permissiva de




muitas vezes evitar sugestões potencialmente uma sugestão tende a ser mais efetiva do




contraditórias para determinado paciente. 




que a fraseologia autoritária da mesma su-




Por exemplo, antes de pedir para o paciente




gestão12 Mais pessoas mostram aparente




visualizar um jardim, perguntar se o pacien-




amnésia com a sugestão teste: “Tente es-




te gosta de jardim. Pode ser que ele tenha




quecer” do que com a sugestão teste “Você




alergia a determinada flor. 




esquece” ou “você esquecerá”. Um modo




19. Usar palavras de incentivo. A lingua-




singular de apresentar as sugestões é de




gem falada além de ser um meio de comunica-




modo direto, permissivo, como pressupo-




ção é um instrumento do pensamento. A pala-




sições, parecendo o mínimo possível uma




vra não é uma substância armazenada nos




ordem, mas sim acatando as experiências




neurônios do SNC, mas é um relacionamento




de cada paciente. Exemplos incluem: “Pode




funcional existente entre milhões de neurônios. 




ser que você queira fechar os olhos”. “Pode




As palavras de incentivo fazem as pesso-




ser que seus olhos queiram se fechar”. 




as sentirem-se bem porque elas foram con-




“Você pode permitir que os seus olhos se




dicionadas durante a vida para responder a




fechem”. “Pode ser que você respire pro-




essas palavras dessa maneira. Apresente al-




fundamente”. “Pode ser que você queira res-




gumas palavras isoladas ou em frases curtas




pirar profundamente”. “Você permite que




de parabéns e incentivo pelo fato de o paci-




os seus pulmões respirem profundamente”. 




ente ter apresentado a resposta desejada. 




“Talvez você sinta um formigamento no seu




Essas palavras de incentivo agem como re-




pé direito”. “Pode ser que você sinta um




forço para o que está acontecendo. Pode-se




formigamento no seu pé direito”. “Você




elogiar desde o fato do paciente relaxar-se. 




pode deixar você mesmo perceber um for-




As palavras incluem: Parabéns, você está indo migamento no seu pé direito”. “Você per-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




88




CAPÍTULO 4




mite que os seus braços se movam”. “Você do comparadas entre si, ainda precisam fa-deixa o seu braço movendo-se para a frente




zer sentido para o subconsciente. 




e para trás”. “Você permite que os seus bra-




24. Permitir bastante tempo para o pacien-




ços se movam automaticamente”. 




te responder a cada sugestão e observar as




22. Sugestões para remover, eliminar, 




suas respostas não-verbais. O paciente ne-




cancelar, limpar ou anular programações




cessita de tempo para entender, “meta-




mentais negativas. Muitas vezes, antes de




bolizar”, digerir a sugestão e transformá-la apresentar as sugestões terapêuticas preci-em comportamento ou experienciá-la interi-




samos remover e eliminar as mensagens ne-




ormente. A necessidade de tempo varia de




gativas existentes do subconsciente, a fim de um tipo de comportamento para o outro, de




modificarmos sua auto-imagem para melhor. 




um tipo de experiência interior para outro. 




Remover do subconsciente todo o entulho




Alguns pacientes precisam mais tempo para




negativo: ressentimentos, mágoas, tristezas, que a mão se eleve no espaço do que para




preocupações, revoltas, pensamentos de di-




ficar com o braço rígido, enquanto outros




ficuldade, derrota, imobilidade, incapacida-




precisam mais tempo para desenvolver uma




de. Pensamentos negativos causam compor-




ilusão auditiva do que uma gustativa. Além




tamentos pessimistas. O que mantém as




disso, a necessidade de tempo varia de uma




reprogramações mentais negativas é o siste-




pessoa para outra e de um momento para




ma de crença da própria pessoa. Ela imagina




outro. As sugestões terapêuticas também




que está definitivamente presa a todo esse




precisam de tempo para agir. 




entulho negativo e assim continua. O siste-




25. Formular as sugestões preferencial-




ma de crenças são as expectativas que cada




mente de acordo com o principal sistema




pessoa tem sobre o mundo em torno dela e




representacional do paciente. Quando a




sobre ela mesma, e são originadas a partir




fraseologia da sugestão é formulada combi-




da sua própria experiência direta, da obser-




nando com o melhor modo representacional




vação das outras pessoas, de uma autorida-




do paciente (visual, auditivo ou cinestésico), de (ensinado pelos pais, professores, religio-as sugestões agem mais eficientemente.41




Contudo, referindo-se à idéia de sistema




sos, meios de comunicação, especialmente




representacional primário, e sobre a possi-




televisão e Internet), das conclusões de pen-bilidade da determinação desse sistema pela




samentos lógicos. 




observação das palavras no diálogo de uma




23. Elaborar a idéia da sugestão em três a




pessoa ou pela movimentação dos olhos, e




oito frases com o mesmo objetivo. Escolher




que essa determinação seria importante para




as frases cuidadosamente, para que tenham




acentuar o  

rapport

, Heap42, revendo a lite-sentido quando comparadas umas com as




ratura, constatou que as asserções anterio-




outras. Preferimos várias frases com o mes-




res carecem de prova científica. 




mo objetivo específico porque algumas fra-




26. Algumas vezes formular as sugestões




ses podem ser menos efetivas do que outras




sob a forma de uma pergunta positiva e afir-




em decorrência de bloqueios ou associações




mativa, permitindo tempo para o paciente




negativas das experiências, sentimentos ou




desenvolver a idéia transmitida. A idéia apre-pensamentos do paciente com algumas pa-




sentada sob a forma de uma questão positi-




lavras da frase. Com diversas frases, a chance va e afirmativa induz a mente da pessoa a




de todas apresentarem bloqueios ou associa-




uma resposta e a mente movimenta-se, fa-




ções negativas é reduzida. As frases, quan-




zendo associações na direção desejada.43




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




89




Aprenda a fazer o tipo de pergunta que involuntárias durante a hipnose, como também




duz a resposta que o paciente quer, e permi-




as percepções das respostas involuntárias pe-ta tempo para a mente do paciente desenvol-




las próprias pessoas durante a hipnose, ge-




ver as respostas. Transmitir a pergunta afir-ralmente, são consistentes com as suas per-




mando o que o paciente quer obter de modo




cepções de como as pessoas hipnotizadas res-




como se ele já tivesse obtido. Exemplos de




pondem às sugestões hipnóticas.44 As suges-




questões afirmativas positivas: Por que você tões transmitidas pelo hipnólogo apresentam




é feliz? Por que você tem esse enorme suces-




uma variabilidade de interpretações pelo pa-




so? Como você sente esse maravilhoso pra-




ciente, quer no significado quer nas impli-




zer sexual? Como você pode emagrecer, ficar




cações e essa possibilidade de variada inter-e permanecer esbelta? Como você pode per-




pretação provavelmente é responsável em




manecer sem fumar cada dia? Como você es-




grande parte das variações observadas nas




tuda, aprende, fixa as informações e lembra




respostas subjetivas e comportamentais dos




delas quando precisa? Como você aprende, 




pacientes. Um aspecto é como a pessoa hip-




fixa e lembra tudo o que você lê? Como você




notizada percebe a sua resposta às sugestões, pode mobilizar as suas energias para ganhar




se como sendo voluntária ou involuntária; 




dinheiro em abundância? Como você pode




outro aspecto é que no momento da ativação




conseguir um emprego e ser feliz? Com qual




todo o comportamento é iniciado automati-




rapidez você pode pensar positivamente? 




camente, em vez de ser desencadeado pela




Você quer saber como permanecer calmo e




intenção consciente.45




tranqüilo? Você quer saber como pode per-




A interpretação das sugestões pela pes-




doar as pessoas ou determinada pessoa? Como




soa é fundamental para definir a resposta




você pode permitir-se viajar de avião calma e como involuntária.46 As sugestões transpor-tranqüilamente? Quão rapidamente você vai




tam de modo implícito que as experiências




dormir quando deitar na sua cama à noite? 




sugeridas ocorrem de modo involuntário.47




27. Individualizar, adaptando as sugestões




Spanos observou três maneiras de as pessoas




às necessidades conscientes e subconscientes de responderem às sugestões:46 (1) Não respon-cada paciente. As idéias criadas, elaboradas e dem às sugestões porque escolheram não co-transmitidas seguindo os itens anteriores, que operar com as sugestões ou porque as pesso-são individualizadas para cada paciente e vão as deixaram de perceber o significado tácito ao encontro das necessidades conscientes e sub-requisitado. (2) Respondem às sugestões de-




conscientes de cada um deles, e são a cada mo-finindo as suas respostas como ocorrendo de




mento adaptadas às suas realidades, freqüente-modo voluntário porque eles deixaram de




mente alcançam as realizações desejadas. A




perceber o significado de involuntário ou




observação das respostas ideodinâmicas (sinais porque mesmo que estejam conscientes da




não-verbais), geralmente mediadas pelo siste-resposta involuntária, escolhem ignorar isso, ma nervoso autônomo, nos informa sobre as




e atribuir as suas respostas aos seus próprios mensagens do subconsciente. 




esforços ou ao desejo de deixar isso ocorrer; ou ainda podem simular as respostas hipnó-




C




ticas. Neste último caso, podem não expe-




OMO AS PESSOAS RESPONDEM ÀS




S




rienciar a sugestão relacionada com os efeitos 

UGESTÕES




e, por alguma razão, podem desejar comuni-




A estrutura e a fraseologia das sugestões




car a impressão que eles estão hipnotizados. 




são aspectos determinantes das respostas não (3) Podem agir de acordo com as sugestões




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




90




CAPÍTULO 4




e acreditar que as suas respostas ocorrem aberto às sugestões terapêuticas, você ime-de modo involuntário. Com fraseologia auto-




diatamente fecha os olhos, relaxa todos os




ritária as respostas tendem a ser considera-




músculos do seu corpo e aprofunda-se, e




das como involuntárias, enquanto que com




permanece aberto para as sugestões terapêu-




fraseologia permissiva, as respostas tendem




ticas. Essa fraseologia é repetida exatamen-




a ser mais consideradas como voluntárias.48




te igual várias vezes. Na próxima consulta




Quando a fraseologia das sugestões é para




quando tocarmos o pulso do paciente, pro-




estimular fantasias objetivo dirigidas, as res-nunciarmos o seu nome e dissermos com o




postas tendem a ter sensação e sentimento




mesmo determinado tom de voz as palavras




de involuntárias.49




feche os olhos, relaxe-se e aprofunde-se e




permaneça aberto às sugestões terapêuticas, 




o paciente estará pronto e mais receptivo




SUGESTÕES ASSIM CHAMADAS




para receber as sugestões necessárias para




PÓS-HIPNÓTICAS




o seu tratamento. O ideal é formular suges-




tões pós-hipnótica cujos estímulos possam




São sugestões apresentadas ao pacien-




ser persistentes (sem limite de tempo), como te durante a hipnose, associadas a um sinal




no caso do toque no pulso que pode ser




condicionado, para serem realizadas depois




mantido até obtermos a resposta desejada




da consulta, quando já não haja mais rela-




ou o toque no pulso pode ser repetido algu-




cionamento direto entre o hipnólogo e o pa-




mas vezes juntamente com as palavras, até




ciente. Provavelmente pedindo para o pa-




a obtenção do efeito desejado. Uma moti-




ciente concentrar a atenção no que vamos




vação suficientemente forte auxilia a exe-




sugerir, facilita o aprendizado da sugestão




cução da sugestão pós-hipnótica. Costuma-




pós-hipnótica, porque quanto mais focali-




mos no final de uma consulta transmitir a




zada a atenção do paciente mais fácil é o




sugestão pós-hipnótica que na próxima con-




aprendizado, isto é, a associação da suges-




sulta o paciente se relaxará ainda mais fá-




tão com o fator (sinal) desencadeador. A




cil e rapidamente do que agora. Essa su-




sugestão pós-hipnótica deve ser transmiti-




gestão pode ser: nas próximas consultas a




da no momento que o paciente esteja feliz, 




indução da hipnose vai ser muito mais fá-




para que quando a sugestão for executada, 




cil, rápida e gostosa. Nas próximas consul-




o paciente possa voltar àquele momento de




tas com hipnose os efeitos das sugestões




felicidade.50 A sugestão pós-hipnótica sen-




serão ainda mais imediatos, progressiva-




sorial verbal deve ser enfática, muitas ve-




mente crescentes e permanentes para a sua




zes expressada no tempo verbal imperati-




saúde e felicidade. Opções de sugestões




vo. Por exemplo: seguro o pulso do pacien-




para intensificar os efeitos das idéias




te com o dedo polegar por cima e os dedos




sugeridas: (a) Estas sugestões, estas idéias, indicador e médio por baixo e digo com




são imediatamente ativas e a cada novo dia




determinado tom de voz “De hoje em dian-




os seus efeitos são progressivamente cres-




te toda a vez que você vier ao meu consul-




centes. (b) Minhas palavras de comum acor-




tório para tratamento pela hipnose, quando




do com você ecoam profundamente dentro




eu tocar (segurar) no seu pulso direito des-




da sua mente, cada palavra, o sentido de




te modo, pronunciar o seu nome, (exemplo:




cada palavra, fixam-se profundamente na




Luiz), seguido das palavras feche os olhos, 




sua mente, e a cada novo dia estas palavras




relaxe-se e aprofunde-se, e permanecendo




crescem cada vez mais na sua mente. (c) A




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




91




cada dia estas idéias crescem cada vez mais nótica transmitida para induzir a hipnose mais na sua mente, tornando-se cada vez mais po-rapidamente nas consultas seguintes. O ideal derosas e eficientes para o seu proveito e




é criar a sugestão pós-hipnótica segundo




benefício. (d) De hoje em diante você está




estes critérios:




com a sua mente aberta para estas idéias




(a) Que o paciente esteja com a atenção




que se fixam no seu consciente e no seu




focalizada no que vamos dizer. 




subconsciente, e seus efeitos são imedia-




(b) Que o paciente esteja feliz no momen-




tos, e crescentes e permanentes. (e) A cada




to que se transmite a sugestão. 




consulta você aceita totalmente que as idéi-




(c) Que haja acentuada motivação por




as e sugestões transmitidas de comum acor-




parte do paciente para aceitá-la. 




do com você, impregnem a sua mente positi-




(d) Que seja lógica com relação à situação. 




vamente para a sua saúde e felicidade. (f) Na (e) Que seja específica a situação. 




próxima consulta os efeitos serão ainda mais (f) Que focalize o objetivo. 




imediatos, progressivamente crescentes e




(g) Que haja relação entre o sinal hipno-




permanentes para a sua saúde e felicidade. 




gênico e o objetivo. 




Algumas vezes adicionamos ainda a suges-




(h) Que possa ser imaginada pelo pacien-




tão pós-hipnótica que quando terminar a con-




te com todos os seus cinco sentidos. 




sulta o paciente deixará de lembrar o que




(i) Que seja repetida umas seis a dez ve-




conversamos, porque não interessa lembrar. 




zes numa consulta e nas seguintes. 




Ao encerrar a consulta, não tendo o paci-




(j) Associar metáforas que aumentam a




ente lembrança consciente de que foi for-




eficiência.54




mulada uma sugestão pós-hipnótica, ela se-




A sugestão pós-hipnótica pode estar mais




ria mais eficaz. A sugestão pós-hipnótica




relacionada com a motivação do que com a




pode ser formulada para ser cumprida ime-




suscetibilidade hipnótica de uma pessoa. Pa-




diatamente após o término da consulta, sem




cientes com baixa suscetibilidade hipnótica




associação com nenhuma outra condição, 




medida pelas escalas de suscetibilidade, 




ou para ser cumprida algum tempo depois




quando explicados para agir como pessoas




do término da consulta (minutos, horas, dias, muito suscetíveis, têm seis vezes mais pos-semanas, meses ou anos), quando for acio-




sibilidades de executar com sucesso suges-




nado um ou mais sinais condicionados. Os




tões pós-hipnóticas do que as pessoas alta-




fatores condicionantes da sugestão pós-hip-




mente suscetíveis segundo as escalas.55




nótica, seja a linguagem falada (palavras-




A sugestão pós-hipnótica com freqüên-




chave e modo se sua transmissão), associ-




cia é empregada para associar uma situação, 




ada ou não a outras sugestões sensoriais tá-




um ato fisiológico ou um movimento volun-




teis (como um toque, um gesto ou uma ação), 




tário como o a respiração, o movimento de




e, ainda, associada ou não a uma circuns-




um dedo, ao relaxamento físico e mental, à




tância, condição ou situação (estar fazendo




calma, à concentração, ao aumento da per-




alguma coisa, estar em algum lugar, estar




formance. A fraseologia sugestiva é cuida-




vestido de determinado modo, quando for




dosamente elaborada a partir das informa-




tal hora etc.), algumas vezes é chamado de




ções obtidas do próprio paciente, sendo




signo-sinal por alguns autores.51 O signo-




transmitida quando o paciente está totalmen-




sinal também é chamado de sinal hipno-




te atento. O objetivo do sinal desencadeante gênico52,53 ou sinal hipnógeno,53 e mais




da resposta pós-hipnótica (signo-sinal, sinal comumente refere-se à sugestão pós-hip-condicionado, sinal hipnogênico, âncora) é




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




92




CAPÍTULO 4




substituir uma resposta desagradável e inde-você se sente calmo, tranqüilo e concentra-




sejável por uma resposta desejável para a




do no objetivo de vencer. 




situação e, assim, com a hipnose associamos




Todas as vezes que o técnico transmitir




respostas novas e desejadas, com situações, 




instruções, você facilmente as entende e as




comportamentos e experiências internas. 




executa. 




Lembrar que o tom da voz pode ser um sinal




Imediatamente antes de levar qualquer




condicionado ou âncora. Eis alguns exem-




alimento à boca a palavra esbelto fica flutuplos:




ando na sua mente, e você se visualiza com




Quando você chegar ao trabalho, sentar-




o seu corpo bem-modelado, com o seu peso




se na sua cadeira e fizer duas respirações, 




ideal e sentindo-se maravilhosamente bem. 




inspirando pelo nariz e soltando o ar lenta-




Ao iniciar uma palestra, ao ajustar o mi-




mente pela boca, você sentirá todo o corpo




crofone, você se harmoniza totalmente com




frouxo, solto, relaxando, sentindo uma sen-




a platéia e pronuncia uma palestra brilhante. 




sação maravilhosa de calma, tranqüilidade e




Toda vez que suas mãos estiverem den-




de bem-estar. 




tro das luvas de boxe e você fizer os “pu-




Quando sentar no seu local dedicado ao




nhos” você se concentra no adversário e fica estudo, imediatamente estará visualizando




determinado a vencer. 




dentro da sua mente a palavra aprender, e




Antes de cada lance livre, você com a bola




desse momento em diante permanece con-




na mão toma uma respiração profunda pelo




centrado no que deseja estudar e aprender. 




nariz, solta o ar pela boca, fica tranqüilo, olha Quando você entrar na sala do exame e




para a cesta e joga automaticamente a bola




sentar-se no seu local para fazer a prova, fi-dentro da cesta. 




cará sentindo imediatamente uma sensação




A sugestão pós-hipnótica mostra que se




maravilhosa de calma tranqüilidade e de




pode estabelecer e ativar objetivos, mesmo




bem-estar. 




quando a fonte dos objetivos está fora do




Ao receber a folha das provas você per-




campo consciente (a pessoa está hipnotiza-




manece tranqüilo, concentrado com sua ca-




da) e que ativando coisas relacionadas com




pacidade de raciocínio e de lembrança, que




objetivo (um sinal condicionado), ativa-se o estão funcionando muito bem. 




próprio objetivo. 




Quando você estiver na quadra de tênis




Um paciente pode resistir a uma sugestão




permanecerá calmo, tranqüilo e totalmente




pós-hipnótica se ele escolher resistir, se ocor-concentrado na bola e no jogo. 




rer uma emergência ou se a sugestão for con-




Cada vez que estiver sacando (vôlei, tê-




tra os seus interesses. Neste último caso ele nis, tênis de mesa) estará sentindo enorme




pode acordar, entrar espontaneamente em




confiança e percebendo perfeitamente o lo-




sono natural ou simplesmente não cumprir a




cal que deseja colocar a bola. 




sugestão. Quando ocorrer uma emergência, 




Toda vez que você encostar as pontas dos




ou uma situação que requeira a modificação




seus dedos indicador e polegar da sua mão




da resposta do paciente, ele poderá deixar de esquerda, imediatamente sentirá uma sensa-cumprir a sugestão pós-hipnótica para aten-




ção maravilhosa de calma, tranqüilidade e




der a situação de emergência, ou para atender bem-estar. 




a uma situação que ocorreu imediatamente




Enquanto veste e permanece usando a ca-




depois do sinal-chave ter sido desencadeado. 




misa do seu time para uma partida de futebol Exemplificando, o paciente está sozinho em




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




93




sua residência, inicia o relaxamento com o seu pradores em potencial, clientes em




sinal hipnogênico, quando ouve o som da cam-




potencial e com os eleitores. 




painha. Se atender a porta da sua residência ð Aumentar a confiança no sucesso du-estiver de acordo com os seus interesses ele rante uma competição esportiva ou




pode deixar de cumprir a sugestão pós-hipnó-




uma performance num palco. 




tica. Mas, se atender à porta de sua residên-




ð Apagar ou anular a recordação de




cia não estiver de acordo com os seus inte-




acontecimentos passados relacionados




resses, ele cumprirá a sugestão pós-hipnóti-




com padecimentos atuais, modificar a




ca. E ainda, se após o sinal hipnogênico, quan-memória das recordações ou modifi-




do estiver realizando uma sugestão pós-hip-




car as reações a essas recordações. 




nótica, perceber que o ferro de passar roupas ð Eliminar o desconforto e a dor do pós-deixado ligado pela empregada está cheiran-




operatório ou de um exame médico




do a queimado (situação de emergência), ele




invasivo. 




interromperá o cumprimento da sugestão e




ð Eliminar o desconforto e a “dor” du-




atenderá a essa situação de emergência. O




rante o trabalho de parto ou durante




cumprimento da sugestão pós-hipnótica é




uma cirurgia. 




mediado por chaves situacionais, mediadas




ð Transmitir sugestões terapêuticas es-




por expectativas e podem ser consideradas




pecíficas. 




ações dirigidas ao objetivo. 




ð Treinar o paciente quando estiver




indicada a hipnoterapia. 




A sugestão pós-hipnótica apresenta du-




Algumas Indicações para as Sugestões




ração variável. Na literatura há relatos de




Pós-hipnóticas




uma sugestão pós-hipnótica ter sido reali-




ð Facilitar a rapidez da hipnose nas pró-




zada após muitos anos. Com provas indis-




ximas consultas. 




cutíveis o período entre a sugestão pós-hip-




ð Facilitar e aumentar o relaxamento do




nótica e a sua realização pode estender-se a paciente. 




muitos meses e mesmo anos.1 Essa durabi-




ð Deixar de se importar com fatores ou




lidade foi investigada em 1963 por Edwards




circunstâncias bem conhecidas e irri-




que observou uma variação individual no




tantes, incômodas ou constrangedo-




decaimento dos efeitos da resposta pós-hip-




ras, como: uso de próteses, uso de




nótica de um dedo a uma buzina até 405




óculos, uso de lentes de contato, a tor-




dias, o maior intervalo testado.56 Por outro cida adversária, algumas vezes a opi-lado, nesse mesmo ano Orne deu a suges-




nião da mídia, de determinadas pes-




tão pós-hipnótica para pessoas enviarem um




soas etc. 




cartão-postal diariamente de uma pilha de




ð Facilidade para apresentar-se em pú-




50 cartões.57 E o envio diário dos cartões-




blico, apresentar um trabalho numa




postais parou muito antes de acabar a pi-




reunião científica, conversar com um




lha. O que facilita a persistência da suges-




superior, participar de um tutorial, 




tão pós-hipnótica é ela estar de acordo com




fazer uma exame. 




a vontade do paciente, não ser motivo de




ð Facilitar e melhorar o relacionamen-




constrangimento e ser possível de ser reali-




to de vendedores, demonstradoras e




zada. A duração da sugestão pós-hipnótica




políticos, respectivamente com com-




depende ainda da fraseologia sugestiva, do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




94




CAPÍTULO 4




modo como é formulada essa fraseologia e 

SUGESTÕES DE IMAGENS (VISUALIZAÇÃO)




das opções de reforço. Quando a sua exe-




cução depende de um sinal do próprio mé-




Visualização significa formar conceitos, 




dico, a tendência é persistir por muito mais sentimentos com imagens na mente. O pon-tempo. O reforço periódico da sugestão pós-




to-chave é visualizar-se como sendo, tendo, 




hipnótica por meio da repetição do seu




fazendo, agindo, alcançando, conseguindo, 




enunciado tende a aumentar a eficácia da




obtendo ou como já tendo feito, agido, al-




resposta. 




cançado, conseguido, obtido o que se dese-




Se após a realização de uma sugestão




ja. Não é visualizando tentando conseguir ou pós-hipnótica perguntarmos ao paciente por




visualizando que irá conseguir ou que espe-




que ele procedeu deste ou daquele modo, 




ra conseguir, que se obtém o resultado dese-




por que fez isto ou aquilo, a tendência é ele jado. Sugira ao paciente para visualizar-se




fazer racionalizações na tentativa de expli-




como tendo e sendo, para obter a resposta




car o cumprimento da sugestão. Quando um




desejada, porque o subconsciente não dis-




paciente concretiza uma sugestão pós-hip-




tingue entre fato real e fato vivamente ima-




nótica e o sinal condicionado continua per-




ginado. Visualizando já tendo as qualidades




sistindo, ele poderá apresentar manifesta-




que se deseja ter, implanta-se no subcons-




ções de ansiedade, sentir necessidade com-




ciente uma memória aprendida de uma ação




pulsiva de cumpri-la novamente ou simples-




de sucesso, e informa-se ao subconsciente o




mente nada fazer porque já executou a su-




que espera alcançar. Com a visualização




gestão. 




criam-se dois objetivos: (1) A visualização




Alguns autores58 não considerariam como




do objetivo realizado. (2) A visualização dos verdadeiras sugestões pós-hipnóticas, aque-passos conduzindo a realização do objetivo. 




las que são realizadas após o término da hip-A visualização é poderosa porque vem de




nose formal, enquanto o paciente ainda está




dentro da pessoa e a pessoa acredita nela. A na presença do hipnólogo, nem aquelas efe-pessoa imagina, visualiza imagens de suas




tivadas dias depois, quando o hipnólogo vê




próprias memórias, experiências, sentimen-




o paciente durante esse intervalo de tempo. 




tos e pensamentos. Portanto, a pessoa está




Eles denominam essas sugestões de intra-




usando a linguagem do seu próprio subcons-




hipnóticas. 




ciente para estabelecer mudanças. Quanto




mais praticar a visualização ou quanto mais




utilizar imagens visuais, tanto mais fácil e detalhada será a visualização. A prática fa-DICA: Analise com calma e




cilita a habilidade para visualizar. Geralmen-detalhadamente cada frase da sugestão




te, a visualização é feita após a pessoa en-




pós-hipnótica, quanto ao conteúdo em




trar num estado de relaxamento físico, men-




si, quanto às circunstâncias, quanto ao




tal e psicológico. É preferível sugerir a




tempo de aplicação e quanto às




visualização de imagens em todos os senti-




respostas do paciente. A sugestão pós-




dos, visualizando-se vivamente as sensoper-




hipnótica é um aprendizado decorrente




cepções tácteis, olfativas, gustativas, auditida associação de informações que tende




vas, visuais e cinestésicas. Fazer o enuncia-a acontecer tanto melhor quanto mais a




do das imagens visualizadas de modo afir-




atenção está focalizada durante esse




mativo e no presente do indicativo, detalha-




aprendizado. 




da e repetidamente. Descubra o tipo preferi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




95




do de visualização do paciente. Um paciente medida que mastigava os pedaços de me-para relaxar pode responder melhor à




lancia você se refrescava por dentro. 




visualização da sensação de pesado, outro à de A opinião que uma pessoa faz sobre ela




leveza, outro à de aquecimento, outro à




mesma denomina-se auto-imagem. A auto-




visualização das imagens auditivas de uma




imagem, esse retrato da pessoa, é o produto




música, outro às imagens visuais de uma




das experiências passadas dessa pessoa, de




praia, outro às imagens gustativas de um ali-seus sucessos e de seus fracassos. A auto-




mento e outro às imagens de movimento de




imagem pode ser modificada. A visualização




um baile. 




é o instrumento usado para modificar a auto-




Para sentir o poder da imaginação e




imagem.59 Imagem é a representação de um




como as palavras podem curar, leia este




objeto na ausência do dado sensorial. É a




parágrafo visualizando cada frase desejan-




cópia que restou dentro de nós de uma per-




do sentir o que elas querem dizer. (Caso




cepção anterior. As sugestões de imagens




não goste de pipoca, substitua por outro




(visualização) são importantes por vários




alimento como amendoim.) Imagine-se




motivos: (a) Com elas vamos incorporando




no verão no mês de janeiro. Visualize-se na




ao nosso campo psíquico uma cópia de to-




praia de sua preferência ... Você está




das as experiências perceptivas, que pode-




na praia de sua preferência. Você está dei-




rão ser utilizadas livremente em nosso tra-




tado sobre a toalha na areia da praia e é




balho mental. (b) Porque com as imagens




meio-dia. O sol está a pique. Faz muito, 




prescindimos da presença dos estímulos, re-




muito calor. Os raios do sol tocam no seu




sultando em extrema comodidade mental, 




corpo. Você está com sede ... Você sente




pois não há necessidade de recorrer ao estí-




a garganta seca ... Faz muito, muito calor. 




mulo que propiciou aquela imagem. Podem-




Você está com muita sede. Agora esta pas-




se visualizar imagens não apenas visuais, 




sando o vendedor de pipocas salgadas ... Você mas imagens auditivas (como de sons, mú-




compra um pacote e começa a comer ... O




sica), imagens de sensações, imagens táteis, sal nas pipocas aumenta a sua sede ... A




imagens de calor, de frio, imagens com sen-




cada novo segundo a sua sede é maior. 




sação de analgesia ou anestesia, imagens




Para sua sorte, neste momento, está pas-




cinestésicas. (c) As sugestões de imagens são sando o vendedor de melancia já cortada




sugestões que ampliam outras sugestões, por-




em fatias e geladinha. Você compra algu-




que criam imagens ou quadros mentais ou




mas fatias de melancia gelada e apetitosa




cenários com propósitos definidos. Como




... Imediatamente você dá uma mordida




exemplo citamos cenários para rever o pas-




gostosa na melancia gelada ... Você per-




sado, cenários para sentir-se calmo, descan-




cebe o geladinho da melancia dentro da sua




sado e relaxado, cenários para criar um am-




boca. À medida que você saboreia a me-




biente mais adequado às sugestões terapêu-




lancia, ela vai matando a sua sede e vai




ticas para a reprogramação mental. (d) Para




refrescando você por dentro. É provável




reforçar uma sugestão verbal. (e) Para reforque chegando até este ponto da leitura




çar uma sugestão pós-hipnótica. (f) A PET




visualizando cada frase, você tenha senti-




mostra que as sugestões de imagens intensa-




do desejo de beber água, depois percebeu




mente vividas e as imagens reais ativam as




a cor da melancia e sentiu o seu gosto, e




mesmas áreas cerebrais.60




após ter comido um pedaço dessa fruta, 




Considera-se três tipos de imagens para




você esteja com água na boca e ainda à




três finalidades, segundo Fezler:61




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




96




CAPÍTULO 4




1.  

Uma imagem específica para um pro-Ao transmitir sugestões de imagens con-




 

blema específico. 

 Por exemplo, se você joga sidere:34




tênis de mesa e deseja melhorar a perfor-




(a) Na visualização de um cenário pas-




mance, você imagina estar jogando esse es-




sado, tenha certeza de que não está associan-porte e você visualiza-se tocando na bolinha do esse cenário com nenhum pensamento, sen-com força adequada, com inclinação adequa-




timento ou experiência negativa do paciente. 




da da raquete, no preciso momento, para




(b) Quanto mais intensa, mais viva e mais




colocar a bolinha corretamente no exato cen-




detalhadamente o cenário for imaginado, me-




tímetro quadrado da mesa, que você deseja, 




lhor e mais bem-sucedida será a resposta. 




do outro lado da rede. 




(c) Os componentes mais importantes




2.  

Imagens para produzir um fenômeno




do cenário são: tranqüilidade e solidão. 




 

específico. 

 O exemplo clássico seria o paci-




(d) Indicar para o paciente estar no cen-




ente imaginar e visualizar uma luva espessa




tro da cena, experienciando-a com todos os




de couro vestida na sua mão com a finalida-




seus cinco sentidos, e não apenas vendo-a




de de obter a analgesia. 




como quando assiste a um filme. Após o pa-




3.  

Imagem para fortalecer uma imagem. 




ciente ter experienciado completamente o




cenário, traga-o de volta para o local em que Essas imagens indicam para você trabalhar




está no momento presente. 




em relembrar sensações que não havia antes




praticado criar. São imagens apresentadas ao paciente como a visualização de uma praia, 




DICAS SOBRE IMAGINAÇÃO/VISUALIZAÇÃO




de um jardim, de um lago, de uma praça. 




Essas imagens possibilitam o paciente de-




As sensações experimentadas em cada




senvolver o poder de imaginação, porque elas pessoa ficam registradas para sempre desde




ensinam a relembrar quase todos os compo-




que não sejam perdidas por doença ou trau-




nentes sensoriais que abrangem sua realida-




matismo cranioencefálico. As pessoas pos-




de.61 Fezler conceitua realidade, “

for prac-suem a capacidade de imaginação, de visua-




 

tical proposes, as what you feel, what comes

 lização, em todos os sentidos. A capacidade




 

to you through the five sense of sight, sound,

 de visualização ocorre claramente com ima-touch, taste, and smell. An image is a

 

men-gens visuais, mas pode-se imaginar qualquer




 

tal representation of your five-sensory rea-outro tipo de sensação percebida pelos nos-




 

lity

”61 (p.32).* O ponto básico, essencial, sos sentidos. Com a seqüência do tratamen-fundamental do benefício das informações




to, as imagens visualizadas em todos os sen-




obtidas pela imaginação e visualização ad-




tidos tornam-se mais intensas, vivas e deta-




vém do fato de que quando a imagem é sufi-




lhadas. Pode-se usar a definição de Fanning62




cientemente real, pode produzir os mesmos




modificada, conceituando visualização como




efeitos que as imagens reais que você está




a criação consciente, volitiva, de impressões contemplando. 




sensoriais mentais. A palavra consciente62




separa a visualização do sonho; a palavra




volitiva62 significa que escolhe-se o local, o




*Fezler conceitua a realidade “com propósitos práti-tempo, o propósito e o conteúdo geral da




cos, como você sente, o que vem para você através dos cinco sentidos, visão, audição, tato, gosto e olfa-visualização. Os termos impressões senso-




to. Uma imagem é a representação mental da realida-riais se referem às imagens em todos os sen-




de em seus cinco sentidos.” (Tradução do autor.) tidos, como imagens visuais com as cores e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




97




seus matizes; imagens de sons com altura, um tom afetivo, adicionar detalhes, incluir




tonalidade, timbre; imagens de sabores como




emoções apropriadas. (4) Pode visualizar o




doce, salgado, amargo, azedo; imagens de




cenário dentro de sua própria mente, como




odores; imagens de formas, imagens de sen-




se o filme rodasse dentro de sua tela mental. 




sações térmicas como calor, frio, morno;

Para tornar as imagens mais vivas, coloque




imagens de sensação de pressão, de sensa-




as cores complementares lado a lado,61 por-




ção vibratória, imagens de sensações táteis




que as cores complementares tornam as co-




como textura fina, grosseira, lisa, áspera, 




res mais vivas. Assim, visualize lado a lado suave, espessa; a sensação do seco, do úmi-as cores vermelha e verde, azul e laranja, 




do e do molhado. 




amarelo e púrpura. Outro modo de obter




Em psiquiatria a sensopercepção englo-




imagens mais vivas é visualizando inicial-




ba dois aspectos: (a) sensação, que é um es-




mente uma parede branca, um campo bran-




tado de consciência consecutivo à modifica-




co, um teto branco ou simplesmente fixar a




ção de um órgão dos sentidos; (b) percep-




visualização no branco por uns dois minu-




ção que é o processo psíquico pelo qual relatos sem se distrair, e imediatamente depois




cionamos as nossas imagens sensoriais com




visualizar o cenário escolhido. As imagens




a nossa experiência anterior. Seria uma sen-




visualizadas logo após a visualização de al-




sação colorida pela experiência passada ou




guma coisa branca, como uma parede bran-




memória. As impressões sensoriais apresen-




ca, são mais vivas e mais intensificadas.61




tam intensidade, duração e tom afetivo. A




As imagens também são importantíssimas




visualização é feita a partir de imagens re-




porque podem produzir estados emocionais, 




presentativas e de imagens fantásticas.* Para respostas fisiológicas e controlar impulsos




proceder à visualização pode-se: (1) Pedir




básicos. Cada realização de uma pessoa, quer para o paciente escolher um cenário agradá-




seja a compra de uma casa, de um carro, a




vel para ser visualizado em todos os senti-




decoração de um apartamento, as compras




dos e não apenas no visual. (2) Apresentar




no supermercado, a performance num espe-




algum lugar ou alguma situação para o paci-




táculo, a vitória numa competição, a apre-




ente criar dentro o seu cenário de visuali-




sentação de uma conferência, foi antes cria-




zação. Esse local apresentado pode ser o ce-




da na mente dessa pessoa. Logo, aprender a




nário de uma praia, cachoeira, piscina, pra-




imaginar, a visualizar é a chave para desen-




ça, montanha, de um lago, campo, jardim, 




cadear o sucesso. O que é esperado tende




luar, pôr-do-sol. (3) Pedir para o paciente




ser realizado. 




visualizar uma tela de cinema, de televisão




ou a tela de um monitor de computador. Nes-




te caso o paciente precisa realmente visua-




Texto para Auxiliar os Pacientes com




lizar, sentir o cenário com o máximo possí-




Dificuldade para Imaginação/Visualização




vel de realidade, e não apenas assistir ao ce-nário como se estivesse assistindo a um fil-




“Vamos desencadear e desenvolver sua




me. Ele pode movimentar as imagens, dar




capacidade de criar, sua capacidade de visualizar com os olhos de sua mente. Para isso, 




*Imagem representativa é a imagem da lembrança, é a sente-se confortavelmente com os pés tocan-reativação da imagem mnêmica, sem que o estímulo do o assoalho. Agora vou explicar como você




esteja presente. Imagem fantástica ou imaginada é constituída por imagens representativas criando uma pode respirar. Quando pedir, você inspira o




nova imagem. 




ar pelas narinas lenta e profundamente, o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




98




CAPÍTULO 4




máximo que puder. A seguir, prenda confor-dades. Procure ver mais, mais vivamente a




tavelmente o ar nos pulmões, enquanto con-




cor ou as cores. Procure sentir a sensação da ta mentalmente até quatro. Depois, você vai




textura do tecido da poltrona em que está




soltar o ar pela boca, lenta e totalmente. À




sentado. Agora visualize como sente a con-




medida que você sopra o ar pela boca você




sistência do assento, sinta a consistência do vai sentindo-se relaxado, calmo e tranqüilo. 




assento, os detalhes do assento. Muito bem! 




Muito bem, vamos começar. Inspire lenta e




Neste momento eu vou contar de 1 a 3 e ao




profundamente o ar pelas narinas. ... Agora




pronunciar o número 3, você está totalmen-




prenda confortavelmente o ar nos pulmões




te consciente e alerta. Número 1, ... Núme-




enquanto mentalmente conta de um a qua-




ro 2, ... Número 3.” 




tro... Agora sopre pela boca len.. ta.. men.. 




te o ar de seus pulmões, e vá relaxando, ... 




relaxando cada vez mais, cada vez mais re-




SUGESTÕES SUBLIMINARES, PERCEPÇÃO




laxado, calmo e tranqüilo. 




INCONSCIENTE




Agora, olhe para o seu corpo e veja a cor




da sua vestimenta. Preste atenção nos deta-




Sugestões sublimares são as sugestões




lhes da cor da sua vestimenta. Agora toque




que seriam percebidas abaixo do nível de




com os dedos da sua mão no tecido da sua




consciência, pelo subconsciente, podendo ser vestimenta e sinta a textura. Muito bem, ago-auditivas e visuais, e, melhor ainda, a per-




ra feche os olhos e visualize com os olhos




cepção subliminar é a percepção na ausên-




de sua mente a cor da sua vestimenta. Veja a cia de concorrente experiência fenomenoló-




cor viva e detalhadamente. Agora visualize




gica.63 Em 1917 Poetzl64 foi quem primeiro




a sensação do contato dos dedos da sua mão




demonstrou a relação entre a estimulação




com o tecido de sua vestimenta. Muito bem! 




subliminar e a sugestão pós-hipnótica. So-




Abra os olhos e olhe para o seu pé direito. 




nhos e ações eram evocados dias ou sema-




Observe se está com sapato, chinelo, tênis, 




nas após a exposição de uma pessoa aos es-




sandália, ou apenas com a meia ou comple-




tímulos subliminares. A sugestão subliminar




tamente descalço. Veja bem a cor ou as co-




teria influência no comportamento de uma




res, observando as tonalidades e os detalhes pessoa sem que essa pessoa percebesse cons-da forma. Muito bem! Agora, feche os olhos




cientemente. O subconsciente armazenaria




e visualize com os olhos da sua mente o seu




memórias, emoções, hábitos e também con-




pé direito. Procure imaginar vivamente como




trolaria as atividades automáticas. Quando




está o seu pé direito, se com sapato, chinelo, estamos aprendendo a andar, andar de bici-tênis, sandália, apenas com meia ou comple-




cleta, dançar, tocar um instrumento, digitar, tamente descalço. Identifique algum detalhe




o controle é voluntário, consciente. Posterior-no seu pé direito. Agora abra os olhos e ob-




mente, quando já aprendemos e sabemos an-




serve cuidadosamente a cadeira em que está




dar, andar de bicicleta, dançar, tocar um ins-sentado. Veja bem a cor com suas tonalida-




trumento, digitar, o controle é automático




des, sinta a textura do tecido. Sinta qual é a subconsciente. O subconsciente também




sensação da pressão do seu corpo sobre a




controla as funções autônomas, como a res-




poltrona; se é macia, fofa ou firme. Agora, 




piração, os batimentos cardíacos, o piscar, o feche os olhos e visualize imaginando a pol-movimento do intestino, o calibre das




trona na qual está sentado. Veja com a sua




arteríolas e vênulas. O subconsciente influ-




imaginação a cor da poltrona com as tonali-




encia através do consciente as atividades, o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 







CAPÍTULO 4




99




comportamento e o modo de pensar de uma teligível, e/ou multicamadas, muitas vezes até pessoa. É postulado, sem prova definitiva, 




haver uma deturpada confusão de sons. 




que é extremamente mais fácil e rápido mo-




Artesanalmente, poderíamos transmiti-las




dificar aspectos da vida sobre o subcons-




num tom extremamente baixo (por vezes sus-




ciente do que agindo diretamente sobre o




surrando as palavras), e tendo um som mu-




consciente. As sugestões subliminares vi-




sical de fundo ou o som do farfalhar das ár-




suais seriam imagens ou texto escrito (fra-




vores de uma floresta ou o som das marés. 




ses com poucas palavras) projetados numa




Neste parágrafo propositadamente deixamos




tela ou monitor de TV, com extremamente




os verbos no tempo condicional porque mui-




curta duração (milésimos de segundo), re-




tas pesquisas65-69 mostram que as fitas de




petidas inúmeras vezes, que não podem ser




áudio com sugestões subliminares não pro-




percebidas pela consciência. As sugestões




duzem efeitos além dos decorrentes da ex-




subliminares auditivas são sugestões sono-




pectativa do paciente. Os achados dos estu-




ras verbais diretas, palavras ou frases mixados laboratoriais controlados indicam que a




das com sons (como o produzido pelas on-




percepção subliminar reflete a interpretação das do mar ou mixadas com uma música) de




pessoal do estímulo pela pessoa e não há evi-modo que as palavras ou frases atinjam di-




dência de que as pessoas iniciem ações de-




retamente o subconsciente, sem percepção




correntes da percepção subliminar. Uma pes-




consciente. O paciente ouve apenas o som




soa ao adquirir uma fita com mensagens




das ondas do mar ou o som da música, en-




subliminares de auto-auxílio espera que essa quanto enviamos a fraseologia adequada para




fita funcione para ela, de modo que não é a




cada caso, que atingirá apenas o seu subcons-mensagem subliminar, mas a expectativa65 e




ciente. Desse modo seu subconsciente rece-




a crença numa mensagem subliminar que po-




beria essas sugestões subliminares, que agi-




deriam causar os feitos esperados. Essas fi-




riam sobre o consciente, para traduzirem-se




tas de auto-auxílio se tiverem algum benefí-




nas modificações que o paciente deseja. A




cio, serão devidos a uma resposta às expec-




maioria das vezes as sugestões subliminares




tativas da pessoa e não diretamente por cau-




auditivas são gravadas em fita cassete ou em sa da mensagem subliminar. O estudo con-CD, mescladas com uma música de fundo




trolado de Spangenberg  

et al

. sobre mensa-ou com algum som adequado. Durante uma




gens subliminares de auto-auxílio em fitas de hora de fita cassete subliminar, milhares de áudio para aumentar a auto-estima, realçar a sugestões (afirmações positivas) atingiriam




memória e reduzir o peso também não de-




o subconsciente, sem a interferência ou o




monstrou nenhum efeito decorrente das pró-




senso crítico da mente consciente; sem a




prias mensagens subliminares.70




necessidade de concentração do indivíduo, 




As sugestões subliminares visuais são pro-




e mesmo sem necessidade de o indivíduo




duzidas em fitas de vídeo, de modo que as




prestar atenção. A eficácia das sugestões




mensagens subliminares possam ser imagens




subliminares ofertadas em fitas de áudio ou




ou frases curtas projetadas como “flashes” na de vídeo dependeria obviamente do conteú-




tela, raramente percebidas pela consciência. 




do das sugestões e da qualidade da mixagem




Há um equipamento extremamente preciso, 




eletrônica dos sons. Para a produção de fitas caro e difícil de manipular, denominado




com milhares de sugestões afirmativas seria




taquitoscópio, usado para apresentar um estí-




preciso que a pista da voz fosse acelerada




mulo visual de curtíssima duração, da ordem




até tornar-se um guincho de alto tom não in-




de 1 milessegundo. A estimulação subliminar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




100




CAPÍTULO 4




visual pode ser foveal ou parafoveal. Na operatória. No estudo de Levinson,77 foi lido foveal, quando o estímulo é apresentado no




um texto de algumas linhas para dez pacien-




centro do campo visual para alcançar direta-




tes sob anestesia geral. Um mês depois, os




mente a fóvea, como, por exemplo, é projeta-




dez pacientes foram hipnotizados, sendo que




do no centro da tela do monitor de TV. Na




quatro puderam lembrar quase todo o texto; 




parafoveal, quando o estímulo é apresentado




quatro tinham alguma memória do texto e




fora do centro do campo visual, por exemplo




dois nada lembraram. Isso sugere que a per-




num dos cantos do monitor de TV. 




cepção inconsciente pode ter um relativamen-




As sugestões subliminares seriam extre-




te longo impacto de duração se a informação




mamente eficientes porque alcançariam dire-




percebida for predominantemente relevante




tamente o subconsciente sem interferência do e significativa para a pessoa. O desafio dos consciente, sem a necessidade de prestar aten-futuros estudos será pesquisar os meios para ção nelas. Estas sugestões são elaboradas se-estudar a importância de relevância pessoal




guindo os pontos básicos de melhor formula-




das informações na determinação do impacto




ção das sugestões, sendo essencialmente cur-




e na duração do efeito da percepção inconscitas, claras, definidas, afirmativas no presente ente e também estabelecer se as pessoas dife-do indicativo. Contudo, ainda há dúvidas na




rem em suas sensibilidades aos efeitos da per-comunidade científica sobre a eficiência descepção das informações inconscientes.78  O




sa técnica, porque as pessoas têm limiares




autor, embora com limitada experiência na




diferentes de percepção, sendo difícil estabe-administração de fitas de áudio de auto-auxí-




lecer o nível mínimo de percepção visual e




lio com mensagens ditas subliminares, não




auditivo para a transmissão dessas mensagens. 




observou nenhuma eficácia. 




A informação percebida pelo consciente per-




mite a pessoa utilizá-la para agir e produzir efeitos no mundo,71 ao passo que a informa-SUGESTÕES DE RELAXAMENTO




ção percebida apenas pelo inconsciente pro-




duziria reações mais automáticas que não po-




Geralmente são as sugestões iniciais que




deriam ser controladas pela pessoa.72,73




conduzem o paciente a um confortável re-




O estímulo percebido inconscientemen-




laxamento físico e psicológico. Essas su-




te pode influenciar as reações afetivas74 e as gestões podem incluir simplesmente frases




reações afetivas são provavelmente mais in-




para ativar o relaxamento muscular, habi-




fluenciadas pelo estímulo inconscientemen-




tualmente precedidas por pausas (...) para




te percebido do que pelo estímulo percebido




permitir tempo para os músculos responde-




pelo consciente.75 Mas esses estudos mos-




rem. São exemplos: “Relaxe ... permita seus




tram a persistência do efeito por apenas al-




músculos permanecerem frouxos e soltos”. 




guns segundos após a estimulação. Numa




Muitas vezes se usam imagens para refor-




metanálise de 44 estudos com 2.517 pacien-




çar o relaxamento muscular, como: “Os mús-




tes, investigando a memória sobre eventos




culos dos braços estão moles como espu-




durante a anestesia geral, concluiu-se:76 (a) ma”. Outras vezes usam-se palavras para




que há efeitos da percepção inconsciente




desencadear sentimentos, como: “Você está




mesmo após 24 horas da estimulação e até




se sentindo maravilhosamente bem e em




36 horas, (b) as sugestões transmitidas du-




paz.” Pode-se também usar imagens para




rante a anestesia não tiveram nenhum efeito




desencadear o relaxamento e sentimentos




ou efeito muito pequeno na recuperação pós-




agradáveis, como, por exemplo, dizer para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




101




quem gosta de praia e de sol: Imagine-se na boca. Quando tiver soprado todo o ar, con-sua praia favorita ... imagine-se deitado so-traia mais o abdome e o músculo diafragma




bre uma toalha na areia da praia. Pode-se




para expelir ainda mais ar, e relaxe. ... Sinta ainda utilizar toque para facilitar o relaxa-o conforto do relaxamento. Agora contraia




mento muscular, que é mais evidente nas




os músculos dos seus membros inferiores, 




crianças pequenas quando as embalamos




desde os dedos dos pés, desde os dedos dos




suavemente, ou pedir para o paciente ima-




pés, ... até a cintura, passando pelos mús-




ginar se sentindo confortável tocando um




culos das pernas, ... do joelho, e das coxas. 




bichinho de pelúcia (naturalmente se gos-




... Sinta os músculos dos seus membros in-




tar desses bichinhos e não tiver alergia). 




feriores contraídos. ... Muito bem! Agora




Além disso, pode-se, por meio da música




solte todos esses músculos, descontraia com-




de fundo adequada para cada pessoa, faci-




pletamente e sinta o conforto do relaxamen-




litar o relaxamento. Perguntar para o paci-




to. ... Agora contraia os músculos dos dedos ente qual a música que lhe deixa mais condas mãos e feche os dedos das mãos bem




tente e confortável, e pedir para ele imaginá-




apertados. ... Deixe contraídos os músculos




la ouvindo. Naturalmente, estes exemplos, 




das mãos, dos punhos, dos antebraços, dos




dependendo das pessoas, desencadeiam ou




braços e dos ombros. ... Contraia os mús-




não respostas mais intensas ou menos in-




culos desde os dedos das mãos até os ombros. 




tensas, após maior ou menor tempo de ação. 




... Agora, solte esses músculos descontrai-




O ideal seria encontrar as palavras, as ima-




damente e relaxe, ... relaxe mais, ... relaxe gens, os toques, as músicas mais adequa-ainda mais. ... Agora, contraia os músculos da das para cada pessoa, para desencadear as




testa, da face e do pescoço. ... Agora, relaxe respostas desejadas e para isso pergunte as




esses músculos e sinta o bem-estar do rela-




preferências das pessoas. Lembrar também




xamento desses músculos. ... Relaxe os mús-




que muitas vezes o relaxamento do múscu-




culos em torno dos olhos. ... Relaxe os




lo pode estar acompanhado de parestesias:




músculos em torno da boca, deixando os lá-




formigamento, amortecimento, sensação de




bios entreabertos. ... Deixe a testa solta, dei-peso, de leveza, de calor ou de frio. 




xe solto os músculos da mandíbula, os lábios Apresentamos a seguir algumas manei-ficam entreabertos. Todos os músculos de




ras para induzir o relaxamento muscular, o




sua face ficam relaxados. ... Incline a cabe-relaxamento psicológico e a sensação de




ça para um lado, procurando tocar no om-




tranqüilidade e de bem-estar que, na prática bro, ... e agora para o outro lado. ... Agora, clínica, podem ser modificadas para preen-relaxe os músculos do seu pescoço. ... Suas




cher as necessidades de cada pessoa. Uma




pálpebras estão pesadas, ... muito pesadas. 




vez obtido o relaxamento físico e a paz inte-




... Imagine suas pálpebras pesadas, muito




rior, pode-se ancorá-los por meio de um si-




pesadas, ... pesadíssimas, pesadíssimas como nal condicionado. Nas consultas seguintes




chumbo. Feche os olhos e sinta como estão




basta executar o sinal condicionado para o




confortáveis. ... Agora, dirija a sua atenção paciente entrar rapidamente no profundo repara a musculatura do seu tórax e relaxe os




laxamento. 




músculos do seu tórax. ... Agora, relaxe os mús-




(a) Escolha uma posição confortável. ... 




culos do seu abdome. ... Agora, solte os




Respire fundo, inspirando o ar pelo nariz, re-músculos das suas costas, relaxe mais ainda




tendo o ar o máximo que confortavelmente




os músculos das suas costas. ... Relaxe os




seja possível, e depois exalando o ar pela




músculos da sua coluna vertebral. ... Imagi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




102




CAPÍTULO 4




ne completamente relaxados os músculos da da sua cabeça e da sua face relaxam. Os




sua coluna vertebral, ... relaxe profundamente, ... 




músculos da sua cabeça e da sua face es-




continue relaxando mais profundamente. ... 




tão frouxos e soltos, muito frouxos, soltos e Todo o seu corpo desde a cabeça até a ponta




relaxados. ... Os músculos da sua mandíbu-




dos pés está relaxado, ... completamente re-




la estão frouxos e relaxados ... tão frouxos laxado, ... profundamente relaxado. É ótimo




e relaxados que seus lábios se entreabrem. 




que você possa relaxar com tanta facilidade. 




... As suas pálpebras estão pesadas ... mui-




(b) Sente-se ou deite-se confortavelmen-




to pesadas. ... Todo o seu corpo está frou-




te. Concentre a sua atenção nos dedos dos




xo, solto, relaxado, muito relaxado, profun-




pés. Imagine os dedos dos seus pés pesa-




damente relaxado, e você se encontra num




dos, muito pesados. Os dedos dos seus pés




estado de calma, tranqüilidade e bem-estar. 




estão pesados, muito pesados ... Imagine




É maravilhoso como você pode relaxar com




agora seus pés, suas pernas, suas coxas pe-




tanta facilidade. 




sadas ... muito pesadas. ... Seus pés, suas




(c) Eu vou contando de dez até um, e a




pernas, suas coxas estão muito pesadas ... 




cada número que eu contar, você vai entran-




pesadíssimas. A sensação de relaxamento




do num relaxamento cada vez maior. Os




se estende em seus membros inferiores, des-




músculos da sua cabeça e os músculos da




de os dedos dos pés até a cintura ... Seus




sua face estão relaxando. ... Os músculos das membros inferiores estão pesados, frouxos, 




suas pálpebras, da sua mandíbula e da sua




soltos, relaxados, muito relaxados, profun-




boca estão muito, muito relaxados, profun-




damente relaxados. ... Você pode continuar




damente relaxados. ... Eu conto o número




relaxando. Neste momento, visualize os de-




dez, seus músculos do seu pescoço e do seu




dos de suas mãos pesando muito, os dedos




tórax estão relaxando, ... continuam relaxan-de suas mãos pesados. ... Sinta os dedos e




do. Os músculos do seu pescoço e do seu




suas mãos pesados. Agora imagine ainda




tórax estão cada vez mais relaxados, profun-




mais pesados os dedos de suas mãos. Essa




damente relaxados. A cada número que eu




sensação de peso vai se estendendo, pelos




contar o relaxamento dos seus músculos é




seus punhos, antebraços, cotovelos, braços, 




mais intenso. ... Número nove, essa sensa-




até os seus ombros. Todos os músculos de




ção de relaxamento, envolve ainda mais os




seus membros superiores estão pesados, 




músculos do seu tórax, e invade os múscu-




frouxos, soltos, relaxados ... profundamen-




los do seu abdome. Sinta como estão frou-




te relaxados. ... Tudo está muito bem! Essa




xos e soltos os músculos do seu tórax e do




sensação agradável do relaxamento vai en-




seu abdome. ... Número oito, esse relaxamen-




volvendo os músculos seu tórax e do seu




to vai envolvendo os músculos de seus mem-




abdome. Os músculos do seu tórax e do seu




bros superiores desde os ombros até as pon-




abdome estão soltos, frouxos, relaxados. ... 




tas dos dedos. Os músculos dos seus ombros, 




Muito bem, agora focalize os músculos da




braços, antebraços, punhos, mãos e dedos




sua coluna vertebral, imaginado-os frouxos, 




estão cada vez mais relaxados, profundamen-




soltos, relaxados, descontraídos, relaxados. 




te relaxados. ... Número sete, os músculos




... Os músculos da sua coluna vertebral es-




da sua cabeça e da sua face estão cada vez




tão relaxados, muito relaxados, ... cada vez mais frouxos, cada vez mais soltos, cada vez mais relaxados, profundamente relaxados. 




mais relaxados, profundamente relaxados. 




Agora, dirija a sua atenção aos músculos




Os músculos do seu pescoço, do seu tórax e




da sua cabeça e da sua face. Os músculos




do seu abdome estão cada vez mais frouxos, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




103




mais soltos, mais relaxados, profundamente lhosa de bem-estar. Você sente essa agra-relaxados. Os músculos de seus membros




dável sensação do relaxamento. Você está




superiores, desde os ombros até as pontas




completamente relaxado, desde a cabeça até




dos dedos estão cada vez mais frouxos, cada




a ponta dos pés. Você sente essa maravi-




vez mais soltos, cada vez mais relaxados, 




lhosa sensação de calma, tranqüilidade e de




profundamente relaxados. ... Número seis, 




bem-estar. Corpo totalmente relaxado, pro-




esse relaxamento invade os seus membros




fundamente relaxado. Número dois, você se




inferiores. Os músculos das suas coxas es-




sente relaxado, descontraído, calmo, tran-




tão relaxados, muito relaxados. ... Suas per-qüilo. ... Todo o seu corpo está relaxado, 




nas estão relaxadas, muito relaxadas. ... Seus muito relaxado, profundamente relaxado. 




pés estão relaxados, muito relaxados. Os




Eu conto um, você está num estado mara-




dedos dos seus pés estão relaxados, muito




vilhoso de calma, tranqüilidade, bem-estar




relaxados. ... Você continua relaxando. Eu




com seu corpo relaxado, muito relaxado, 




conto cinco, ambos os seus membros inferio-




profundamente relaxado. 




res estão ainda mais frouxos, mais soltos, 




(d) Sentado na poltrona o peso do seu




mais relaxados, profundamente relaxados. 




corpo se descarrega no assento e os braços




Os músculos da sua cabeça, do seu pescoço, 




caem soltos ao lado do corpo no colo, e você da sua face estão profundamente relaxados




começa perceber os seus pés dentro dos sa-




e seus lábios entreabertos. Os músculos do




patos, e sente os pés dentro das meias sendo seu tórax e do seu abdome estão cada vez




como uma sensação de formigamento ou




mais relaxados, estão profundamente rela-




deslizamento, enquanto seu corpo relaxa. ... 




xados. Os músculos dos seus membros su-




Você percebe seu corpo de encontro ao as-




periores, desde os ombros até a ponta dos




sento da poltrona enquanto você vai rela-




dedos estão mais frouxos, mais soltos, mais




xando confortavelmente cada vez mais, e ou-




relaxados, profundamente relaxados. Os




vindo a minha voz e relaxando mais. A cada




músculos de seus membros inferiores desde




palavra que ouve você relaxa ainda mais. 




a cintura até a ponta dos dedos dos pés estão Seguir desse modo para outras partes do




ainda mais relaxados, profundamente rela-




corpo. 




xados. ... Agora eu conto quatro e você re-




laxa os músculos das suas costas. ... Imagi-




ne os músculos das suas costas frouxos e




SUGESTÕES PARA SINTONIZAÇÃO, 




soltos. ... Agora visualize os músculos das




TREINAMENTO E APROVEITAMENTO (SSTA)




suas costas frouxos, soltos e relaxados, 




muito relaxados. Esse relaxamento agradá-




As sugestões para sintonização, treina-




vel invade os músculos da sua coluna ver-




mento e aproveitamento (SSTA)* são for-




tebral. ... Você visualiza os músculos da sua muladas para o paciente tornar-se cada vez




coluna vertebral se relaxando, se relaxan-




mais sintonizado e responsivo às sugestões




do cada vez mais, ... cada vez mais relaxa-




necessárias para o tratamento específico. As dos. Os músculos da sua coluna vertebral




chamadas sugestões de aprofundamento, que




continuam relaxando profundamente. A




nós chamamos de sugestões para sintoniza-




cada número que eu conto, seu relaxamen-




to é ainda maior. Ao contar o número três, 




*Aspectos adicionais sobre as SSTA no Capítulo 8




todo o seu corpo está frouxo, solto, relaxa-




— Facilitar a hipnose, sugestionabilidade e susce-do, tranqüilo, com uma sensação maravi-




tibilidade. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




104




CAPÍTULO 4




ção, treinamento e aproveitamento (SSTA), do, profundamente relaxado. Você pode con-esclarecem e intensificam as motivações do




tinuar relaxando. Número quatro, Você está




paciente,79 superam equívocos ou mal enten-




cada vez mais relaxado, com todos os mús-




dimentos ou preferências estéticas do paci-




culos do seu corpo cada vez mais relaxados, 




ente, modificando expectativas do paciente, 




profundamente relaxados. Número cinco, 




do hipnólogo ou de ambos.79 As SSTA sin-




você está total e completamente relaxado, 




tonizam mais o paciente aos objetivos dese-




sentindo uma sensação maravilhosa de cal-




jados, mas a capacidade real do paciente para ma, tranqüilidade e de bem-estar”. 




a hipnose permanece a mesma. Dentro do




4. SSTA relacionadas com uma resposta




contexto de cada conjunto de SSTA apresen-




que será necessária obter durante o trata-




tado, crie frases com as associações que se-




mento específico. Quando vamos eliminar o




jam universais nas experiências das pessoas, hábito de fumar, podem-se dar sugestões para porque essas associações usualmente favo-a extensão e a abertura dos dedos da mão, 




recem à sintonização delas com os resulta-




extensão do pulso e do cotovelo, a fim de




dos esperados. Ex: Você está respirando e




tornar impossível a colocação de um cigarro




relaxando, e neste momento você percebe o




na boca. Então, durante o treinamento pode-




movimento do seu tórax em cada movimen-




se sugerir a rigidez dos dedos da mão e do




to respiratório e relaxa mais. 




braço. Para determinados tratamentos pode-




1. SSTA verbais diretas. Você está cada vez




se induzir movimentos automáticos, fecha-




mais receptivo a sua reprogramação mental. 




mento dos lábios com catalepsia, analgesia




Seu relaxamento está cada vez mais profundo. 




na mão direita ou esquerda, indução de so-




Os músculos do seu corpo estão relaxados, pro-nhos, provocar o diálogo com o paciente. O




fundamente relaxados. Você se envolve cada




treinamento da conversação do paciente po-




vez mais com a reprogramação mental. 




derá no futuro facilitar a hipnoterapia. 




2. SSTA relacionadas com o que o paci-




5. SSTA por meio das assim chamadas




ente experiencia no momento. A sugestão que




sugestões pós-hipnóticas. Comunica-se ao




estamos transmitindo é associada ao que o pa-paciente que na próxima consulta mais rapi-




ciente está experienciando no momento, para




damente estará receptivo às sugestões, mui-




facilitar ainda mais a aceitação das sugestões to mais receptivo do que se encontra agora, 




de reprogramação mental. Assim, quando di-




e aceitará totalmente as sugestões. 




zemos ao paciente para respirar fundo, e ele 6. SSTA por meio de imagens. Durante a




faz uma respiração profunda, adicionamos: a




anamnese procurar saber se as imagens que




cada respiração sua, seu relaxamento torna-




pretendemos propor são agradáveis e desper-




se ainda maior ou a cada respiração você pode tam sensações agradáveis. Então, segundo




continuar relaxando mais. 




cada caso, pode-se sugerir: Imagine um tú-




3. SSTA relacionadas com a contagem. 




nel de aproximadamente cem metros de com-




“Vou contar de um a cinco e a cada número




primento. ... Imagine-se entrando no túnel. 




que eu disser você fica mais relaxado. À




Visualize-se andando e iniciando o percurso




medida que eu for contando você vai-se tor-




desse túnel, e a cada passo você fica ainda




nando profundamente relaxado. Vou come-




mais receptivo a sua reprogramação mental




çar a contar. Número um, você vai ficando




... (ou aqui introduzir o tipo de sugestões te-relaxado. Número dois, os músculos do seu




rapêuticas necessárias). Por exemplo, no




corpo estão cada vez mais relaxados. Nú-




caso do tratamento para tornar-se e perma-




mero três, você está relaxado, muito relaxa-




necer esbelto, dizemos: Você fica mais re-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




105




ceptivo às sugestões de emagrecimento. Você mais profundamente na hipnose? Questões




continua atravessando o túnel e a cada pas-




afirmativas e positivas envolvem o paciente




so torna-se mais receptivo às sugestões de




com a resposta. 




emagrecimento. É ótimo que você possa fi-




9. SSTA enunciadas pelo próprio pacien-




car receptivo às sugestões de emagrecimen-




te. Pedimos para o paciente contar de um a




to com tanta facilidade. ... Agora você está dez, e a cada número que ele pronunciar, 




no meio do túnel e entende como é fácil pra-




ele vai-se tornando mais receptivo a sua




ticar alguma atividade física. ... Você conti-reprogramação mental. Você pode falar e




nua percorrendo o túnel e entendendo como




continuar sentindo essa sensação maravilho-




é tão fácil praticar uma atividade física como sa de bem-estar e de relaxamento. Conte o




andar, dançar ou fazer exercícios. ... Enquan-número um, o paciente diz um, e o hipnólogo




to você vai passando pelo túnel você vai per-acrescenta: A cada número que você conta, 




cebendo como pode ser fácil manter-se afas-




você torna-se mais receptivo às sugestões




tado de açúcar, bolos, tortas e sorvetes. ... 




terapêuticas de sua reprogramação mental. 




Quando você sair do túnel você estará ainda




Continuar assim até o paciente chegar a dez. 




mais sintonizado com o seu objetivo de tor-




nar-se e permanecer esbelto, com um corpo




atrativo e bem-modelado. ... Você continua




SUGESTÕES PARA CANCELAR CRENÇAS




visualizando-se passando pelo túnel. Você




NEGATIVAS




pode continuar sintonizando-se ainda mais




com a sua meta de emagrecimento. ... Ago-




As afirmações são importantes na mudan-




ra, você aproxima-se do final do túnel. À




ça de atitudes e de hábitos. As afirmações




medida que você continua andando vai au-




agem no subconsciente e no consciente pela




mentando a sua receptividade às sugestões




repetição. O subconsciente está repleto de




terapêuticas. ... Você continua andando e sen-crenças, informações, pensamentos e expe-




tindo uma sensação maravilhosa de calma, 




riências. Quando numa pessoa predominam




tranqüilidade e bem-estar, e profundamente




as crenças, informações, os pensamentos, os




receptivo às sugestões terapêuticas. ... Nessentimentos e as experiências negativas, pes-te momento, você chega ao final do túnel e




simistas, de derrota, fracasso, incompetên-




sente-se ampla e totalmente receptivo às su-




cia, medo, insucesso, dificuldade, incapaci-




gestões terapêuticas para a sua saúde e felidade, essa pessoa tende apresentar compor-




cidade. Você sai do túnel e você está ampla




tamento negativo, pessimista, acabando por




e totalmente receptivo às sugestões terapêu-




colher muitos fracassos na vida. Geralmen-




ticas para tornar-se e permanecer esbelto. 




te, os pensamentos negativos vão se estrati-




7. SSTA por meio de uma afirmação posi-




ficando na mente desde a infância. É o caso




tiva seguidas de perguntas subjetivas. A afir-daquela pessoa que foi criada sob o julgo da mação positiva indica o caminho, enquanto as palavra não. Não pode fazer isso. Não pode




questões subjetivas levam a imaginação do




fazer aquilo. Mais tarde, já na escola, a mí-




paciente profundamente para o subconsciente. 




nima dificuldade é considerada como uma




Exemplo: Olhe para o céu. O que você sente? 




barreira intransponível, e a criança já come-8. SSTA utilizando uma questão positiva




ça colher fracassos. Essa criança continua




afirmativa. Diga-me como se sentirá quan-




crescendo, concentrando-se no ponto de que




do estiver ainda mais profundamente em hip-




para ela as coisas não podem dar certo. Re-




nose? Com qual rapidez você pode entrar




almente as coisas não dão certo porque ela




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




106




CAPÍTULO 4




só antevê dificuldades e derrotas, e será isso desejáveis e depois afirmando que elas esque colherá. Quando adulto essa pessoa é o




tão eliminadas de todos os níveis do pensa-




resultado de seus próprios pensamentos ne-




mento do paciente.81 A seguir, pedir para o




gativos, traduzindo-se por um total fracas-




paciente visualizar a palavra cancelo, em




so. Para remover essas crenças negativas que preto na tela, e ao ver essa palavra que ele são constituídas de pensamentos, sentimen-repita para ele mesmo cancelo ... cancelo ... 




tos, idéias, significados e experiências desa-cancelo

 as idéias negativas sobre isto (men-gradáveis, o profissional de saúde primeiro




cione sobre o quê). A seguir afirme que são




precisa reconhecer a existência, depois pro-




cancelados do seu pensamento hábitos inde-




curar encontrar a causa oculta dentro da




sejáveis (mencione aqui os hábitos). Estes




negatividade, e depois limpar, cancelar do




hábitos indesejáveis (mencione-os aqui) são




subconsciente e do consciente todo esse en-




cancelados do seu pensamento. Agora, 




tulho negativo. As crenças negativas podem




visualizar uma luz brilhante piscando na tela estar relacionadas com resultados (isso não




que simboliza a remoção das idéias negati-




funciona), com incapacidade (não consegui-




vas. Neste instante afirmar que a mente do




rei), com identidade (eu não mereço). Para




paciente está pronta para aceitar idéias com-Dilts80 as crenças são o estabelecimento de




pletamente positivas, e que ele visualiza na molduras que determinam como as coisas




tela na cor dourada, as afirmações referen-




depois tornam-se interpretadas. Para uma




tes ao que deseja obter,81 tais como: eu me




pessoa o sentimento de uma crença é que ela




sinto com confiança; eu mereço o melhor; 




representa uma realidade por meio da qual




faço de minha vida um êxito completo. Ago-




ela vê o mundo de acordo com a sua crença, 




ra, pedir para o próprio paciente dizer para isto é, de acordo com a sua realidade. Pode-ele mesmo que o seu subconsciente aceita




se considerar uma crença como um progra-




essas verdades. 




ma que a pessoa executa para pensar, sentir, A fraseologia exposta pode funcionar




perceber, ser ou relacionar-se. A crença or-




apenas para algumas pessoas. O ideal é




ganiza o comportamento e afeta o organis-




desativar as crenças negativas, e isso é fei-mo. Uma fraseologia para cancelar as cren-




to executando as seguintes etapas: (1) Iden-




ças negativas poderia ser a seguinte: agora




tificar as crenças negativas relacionadas




você prefere cancelar os pensamentos nega-




com o problema do paciente. (2) Colocar




tivos, os sentimentos negativos, as experi-




em dúvida as crenças negativas por meio




ências negativas, do seu consciente e do seu do questionamento. (3) Associar as cren-subconsciente ... você elimina de seu cons-




ças negativas com situações que realmente




ciente e de seu subconsciente todos os pen-




o paciente tenha dúvida, incerteza e inse-




samentos negativos, todas as experiências




gurança. (4) Associar as crenças negativas




negativas ... você cancela de seu consciente com alguma coisa que definitivamente o




e de seu subconsciente todas as experiências paciente não acredite. Na realidade, não




passadas de fracasso. 




dispomos de comprovação objetiva da eli-




Muitas vezes, antes de fazer a reprogra-




minação do entulho negativo da estrutura




mação mental com as sugestões terapêuti-




psíquica de uma pessoa. Contudo, os efei-




cas, cancela-se do subconsciente tudo de




tos desejados são obtidos e esse entulho




negativo que lá existe. Uma maneira de lim-




negativo deixa de se manifestar. Portanto, 




par o subconsciente é através da visualização uma vez desacreditada a crença negativa, 




numa tela na cor cinza das informações in-




quer sejam pensamentos, sentimentos, sig-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




107




nificados ou experiências desagradáveis, As palavras são poderosas porque trans-pode-se, na fraseologia sugestiva, especifi-




mitem poder. O poder pode ser entendido




camente, eliminá-los. Eliminar, apagar e




como: (1) Capacidade de comunicação de




limpar também os sentimentos de ressenti-




uma pessoa com outra. (2) Capacidade de




mento, preocupação, raiva, amargura, má-




uma pessoa aprender com as palavras ouvi-




goa, tristeza, fracasso e derrota. Após a elidas ou lidas. (3) Capacidade de as palavras




minação do entulho negativo, criar expec-




modificarem o modo usual como uma pes-




tativas para o próprio paciente desenvolver




soa está vivendo, deixando-a calma, ansio-




crenças saudáveis, usando afirmações po-




sa, alegre, triste, com felicidade ou infeli-sitivas, repetidas, que criam pensamentos, 




cidade. (4) Capacidade de modificar reações




sentimentos, hábitos e atitudes saudáveis, 




do sistema nervoso autônomo, reduzindo ou




otimistas, éticas, honestas, de vitória, pro-aumentando secreções internas e externas, 




gresso e sucesso. As afirmações positivas, 




modificando as freqüências cardíaca e res-




repetidas várias vezes, são intensificadas ao piratória. (5) Capacidade para modificar




máximo pela visualização detalhada do ob-




constituintes do sistema imunológico. Por-




jetivo-alvo. O estabelecimento de uma nova




tanto, as palavras podem ser poderosos fa-




crença de comum acordo com o paciente, 




tores para cura de doenças, quer essen-




segue algumas etapas: (1) Estabelecer de




cialmente orgânicas, quer essencialmente




acordo com paciente o objetivo a atingir, 




mentais. As palavras fazem parte das su-




como já atingido. (2) Criar na mente do




gestões verbais, que associadas às suges-




paciente uma vaga representação de uma




tões extraverbais e as sugestões não-ver-




idéia adequada para o objetivo estabelecido. 




bais, podem exercer seus poderosos efei-




(3) Acrescentar maior definição para essa




tos terapêuticos. 




idéia. (4) Ampliar os conhecimentos sobre




essa idéia na mente do paciente. (5) Intensificar a idéia de modo que ele acredite nessa 

Sugestões Terapêuticas Específicas




idéia. (6) Apresentar razões, provas, testemunhos ou analogias para que ele se convença




São sugestões de qualquer tipo, com con-




da idéia tornando-a uma crença positiva e




teúdo especifíco, especialmente direcionadas adequada para a resolução do seu problema. 




para o tratamento de determinada manifes-




(7) Expor repetidas vezes, quer diretamen-




tação clínica do paciente. As fraseologias




te, quer por meio de metáforas, analogias, 




dessas sugestões estão detalhadas nos capí-




comparações, essa crença adequada, posi-




tulos referentes ao tratamento das condições tiva e correta para o paciente acreditar nela. 




clínicas que serão abordadas, como perma-




necer livre do fumo, manter-se afastado de




bebidas alcoólicas, tornar-se e permanecer




SUGESTÕES TERAPÊUTICAS ESPECÍFICAS E




esbelto, eliminar as fobias, vencer a depres-INESPECÍFICAS




são. Há várias fraseologias para cada condi-




ção clínica. Escolher uma ou mais opções e




Quando auxiliado pelas sugestões tera-




personalizar de acordo com a realidade de




pêuticas o paciente escolhe modificar a sua




cada paciente, para auxiliá-lo a acionar a sua maneira de observar a sua realidade, a sua




própria sabedoria interna para resolução do




realidade modifica-se e ele começa melho-




problema. Ao transmitir cada frase ir modi-




rar. 




ficando a fraseologia dependendo das res-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




108




CAPÍTULO 4




postas não-verbais do paciente no momento Para cada tratamento as sugestões terada formulação. Alguns hipnólogos procuram




pêuticas específicas enfatizam o efeito de-




ajustar também os verbos de cada frase ao




sejado, não apenas a remoção da sintomato-




principal sistema representacional de cada




logia. Elas podem ser desenvolvidas a partir paciente. 




das próprias experiências do paciente. Para




cada tratamento, geralmente, utilizamos as




sugestões elaboradas e arranjadas no máxi-




Sugestões Terapêuticas Não-inespecíficas




mo em oito frases, que são repetidas muitas




vezes. A fraseologia envolve a visualização




Quando o conteúdo é inespecífico e dei-




do efeito desejado, como se estivesse acon-




xamos o próprio paciente digerir a sugestão




tecendo no momento presente. Quando pos-




e criar os resultados, porque o sistema de cura sível, usar fundo musical, especialmente




está dentro dele e a sua mente converte idéi-composto, arranjado e gravado, para estimu-




as, imaginações intensas e expectativas em




lar a criatividade e a imaginação.14,15,82 As realidades bioquímicas, os neuropeptídeos. 




sugestões podem em determinados pacien-




Exemplo: Deixe seu inconsciente trabalhar




tes visar à remoção de um sintoma, à redu-




para o seu benefício e bem-estar. Permita que ção de um sintoma, à substituição de um sina sua mente e o seu organismo encontrem a




toma ou à manipulação de um sintoma. A




solução adequada para o seu problema. A




modificação de um sintoma pode ser obtida




seguir deixar vários minutos para a mente




com alterações da sua freqüência, alterações do paciente elaborar a própria resposta. Na




da localização ou substituição desse sinto-




sugestão inespecífica não transmitimos uma




ma por outro. As sugestões terapêuticas po-




fraseologia para o paciente apresentar a res-dem ser formuladas de modo direto ou indi-




posta desejada. Não explicitamos como ele




reto, sob a forma de visualização e podem




faz. Ele mesmo “metaboliza” e cria a sua




ser transmitidas sob o modo subliminar, e




resposta. Outras sugestões inespecíficas:




ainda podem ser desenvolvidas à medida que




Seja feliz. Ganhe muito dinheiro honesta-




for necessário utilizar técnicas de regressão mente. Fique confortável. Sua mente encon-de idade, distorção do tempo, alucinações, 




tra solução adequada. Transmitimos a suges-




dissociações, indução ou recordação de so-




tão inespecífica sem dizer como fazer. Na




nhos. 




frase ganhe muito dinheiro honestamente, es-




Alternativamente, de acordo com Myron




pecifiquei o modo honesto, para evitar que




Saling, em comunicação pessoal em 22 de




eventualmente alguém escolhesse um modo




agosto de 1999, obtém-se resultado terapêu-




desonesto. Assim, o próprio subconsciente




tico surpreendente permanecendo simples-




do paciente vai encontrar e escolher os meios mente em silêncio durante 30 minutos. Quan-para ganhar dinheiro honesto. Muitas vezes, 




do o paciente realmente quer superar algum




as sugestões terapêuticas inespecíficas são




problema, vencer algum hábito, faz-se a




também indiretas, como no caso das analo-




indução e aprofundamento durante uns dez




gias, metáforas e conto de histórias. Para ela-minutos, a seguir transmite-se a afirmação




borar as sugestões inespecíficas não é preciso que daquele momento em diante ele vai en-detalhes particulares sobre o paciente, nem




contrar a solução desejada, proveitosa e be-




conhecimento extremamente cuidadoso so-




néfica para ele, e permanecemos em silên-




bre a estrutura das palavras e frases esco-




cio durante 30 minutos, permitindo ao pró-




lhidas. 




prio paciente encontrar a solução adequada. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




109




Ainda segundo Myron Saling, se o paciente trola o funcionamento do seu corpo, essa é a entrar em sono natural e até roncar, deixá-lo sua realidade. E agora é o momento de você




dormindo por esse tempo e depois trazê-lo




cuidar do seu corpo e da sua saúde. Você




para o “estado natural”; se o paciente sair da sabe, você consegue, você pode e é capaz de




hipnose ou passar da hipnose para o sono e




controlar o seu corpo. Você pode, você é




depois sair, encerre a consulta. Durante todo capaz de remover essa doença (citar o nome




o tempo permanecemos ao lado do paciente. 




da doença ou disfunção) do seu corpo. Você




As consultas são programadas uma vez por




merece completa saúde física, mental, emo-




semana. 




cional e social. Você visualiza o seu pâncrePara uma paciente com  

diabetes mellitus




as como sendo uma esponja cheia de insuli-




tipo II que, mesmo seguindo dieta correta e




na, localizada no seu abdome, do lado es-




tomando insulina, a glicemia mantém-se ele-




querdo, abaixo do estômago. ... Você agora




vada, durante o aprofundamento pode-se di-




visualiza, você imagina as células produto-




zer:* Seu sistema endócrino, seu sistema




ras de insulina do seu pâncreas, quando ne-




nervoso e seu sistema vascular funcionam




cessário produzindo insulina quimicamente




adequadamente. Você pode, você é capaz de




ativa ... À medida que a insulina quimicamen-controlar o funcionamento do seu corpo. 




te ativa é secretada pelo seu pâncreas, retira Agora é o momento para a sua mente cuidar




a glicose de dentro dos vasos sangüíneos, 




do seu corpo. E depois do aprofundamento




transportando-a para dentro das células do




transmitimos a sugestão específica: De hoje




corpo, transformando-se em energia. E a




em diante, de dia e de noite, durante as 24




concentração de glicose no sangue  

abaixa

, horas de cada dia, você e a sua mente, seu




...  

abaixa

, ...  

abaixa

, ... e permanece dentro consciente e seu subconsciente estão fazendo valor normal, que em jejum é abaixo de




do o que precisam fazer, desejam fazer, po-




110mg/dL de sangue. Cada vez que você se




dem e são capazes de fazer para o seu pân-




alimentar, cada vez que você colocar qual-




creas secretar mais insulina quimicamente




quer alimento na sua boca, é um estímulo para ativa, ... muito mais, muito mais insulina em o seu pâncreas secretar mais insulina ... mui-seu benefício e proveito. ... Seu pâncreas é to, muito mais insulina quimicamente ativa e capaz de secretar mais insulina quimicamen-assim a concentração de glicose no seu san-




te ativa. Pode-se ainda acrescentar uma su-




gue abaixa e permanece dentro do valor nor-




gestão para diminuir a taxa de glicemia no




mal, que em jejum é abaixo de 110mg/dL de




sangue, pela redução da reação do paciente




sangue. 




ao estresse. A cada dia, você fica mais cal-




A nossa vivência, a nossa sabedoria bioló-




mo e tranqüilo com uma sensação maravi-




gica, mesmo sem se saber explicar, nos faz




lhosa de bem-estar. Agora eu permaneço em




concordar com autores que afirmam existir




silêncio e fico ao seu lado (ou agora perma-




alguma coisa dentro do organismo das pes-




neço em silêncio e ao seu lado). 




soas, que as faz se modificarem e se curarem, Dentro dessa linha de raciocínio apresen-e segundo Grinder e Bandler: “Existe algum




tamos outras sugestões que podem ser trans-




mecanismo dentro das pessoas que é capaz




mitidas: Você pode, você é capaz de contro-




de fazer todas essas coisas, mas elas necessi-lar o funcionamento do seu corpo. Você con-




tam ser convencidas, precisam ser motivadas, precisam entrar em comunicação e ser dota-




*Um exemplo completo de fraseologia existe no Capí-




das de um contexto dentro do qual apresen-




tulo 42, Anexo G — superando o  

diabetes mellitus

. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




110




CAPÍTULO 4




tam respostas”39 (p. 203). Até há pouco tempo acreditava-se que os neurônios não se re-




DICAS:




generavam, hoje já há prova que os neurônios




• Elaborar cuidadosamente cada sugestão




terapêutica objetivando oferecer alguma




localizados no encéfalo, como os localizados coisa ao paciente em vez de retirar-lhe




na medula espinhal podem se regenerar. Pes-




alguma coisa. 




quisas recentes apontam para nova síntese de




• Criar o contexto apropriado para cada




proteínas levando ao crescimento de novas




resposta desejada. 




células e de suas conexões no hipocampo, 




• Deixar tempo suficiente para o paciente




associada com nova memória e aprendizado.83




poder responder a cada sugestão. 




Glaser  

et al

.84,85 mostraram que o  

stress

 pode




• Permitir que o subconsciente do




modular a expressão dos genes, indicando a




paciente faça as escolhas para ele




via: hormônios do sistema pituitária-sistema melhorar. 




límbico desencadeiam receptores celulares, 




que acionam os mensageiros secundários que




medeiam a transcrição dos genes, levando à




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




produção do mensageiro ácido ribonucléico e




síntese de novas proteínas, conduzindo à for-1. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução JRP




mação de outras moléculas mensageiras do




Lias México, D.F.: Editorial Interamericana, S.A., p. 7, 1961. 




sistema imunológico que podem pela via




2. Shames R, Sterin, C. Cura pelo poder da men-sangüínea modular a memória, emoções e o




te. Tradução FC Chamma. Rio de Janeiro: Edi-




comportamento. Segundo a proposta de




torial Nórdica Ltda., p. 16, 1981. 




3. Lerner M. Hipnosis Clínica, relajación e hip-Rossi,86, 87 a pesquisa no nível gene-proteína noanálisis. Teoria y pratica baseadas em la psi-tornar-se-á o novo critério para avaliar as for-coplasia. Buenos Aires: Editora Médica Pana-




mas de cura mente-corpo, como a hipnose, o




mericana, p. 31, 1964. 




 

bio-feedback

, a meditação, a imaginação ati-4. Kirsch I. Hypnosis and Placebos: Response expectancy as a madiator of suggestion effects. 




va. Em 2001, num estudo feito no Imperial




Anales de Psicologia, 15(1); 99-110. Disponí-




College Medical School de Londres, Gru-




vel URL http://www. um.es/facpsi/analesp/v15/




zelier   

et al

.88 mostraram a considerável v15_16.html Acessado em 7/9/2000, 1999. 




influência na imunidade célula mediada al-




5. Coué E. De la sugestion et ses applications. Nancy: Ed Etablissements Albert Barbier, 1915. 




cançada pela hipnose seguida da auto-hip-




6. Barber TX, Calverley DS. Toward a theory of nose em estudantes adultos sadios frente ao




hypnotic behavior: Experimental analysis of




estresse de rotina dos exames. Rossi, numa




suggested amnesia. J Abn Psychology, 71:95-




107, 1966. 




revisão recente, faz a hipótese da relação




7. Laurence JR, Slako F, Le Beau M. Automati-entre a expectativa e os neurotransmissores




city, hypnotizability and the creation of ano-nas vesículas sinápticas; e, entre a surpresa, malous experiences: Neurophysiological in-estresse e trauma com a expressão do gene




dications. In: INABIS ’98. — 5th Inernet Congress on Biomedical Sciences at McMaster




por meio da sua modulação, pela união al-




University, Canada, Dec, 7-16th. Invited




ternativa dos genes nos ribosomas do cito-




Synposium. 1998. Disponível na URL http://




plasma produzindo proteínas e pela trans-




www.mcmaste.ca/Inabis98/woody/lauren-




crição do gene no núcleo da célula.89 Futu-




ce0642/ index.html Acessado dia 9/11/1999. 




8. Nadon R, Laurence JR, Perry C. The two disci-ras pesquisas responderão se a ligação en-




plines of scientific hypnosis: A synergic mo-tre o nível psicológico e o nível biológico é del. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of metafórica ou traduz comunicação entre a




hypnosis: Current models and perspectives. New York: Guilford Press, 485-519, 1991. 




mente e o corpo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




111




9. Kirsch I, Council JR. Situational and persona-25. Kirsch I, Lynn SJ. Hypnotic involuntariness lities correlates of hypnotic responsiveness. In: and the automaticity of everyday life. Am J




E Fromm, MR Nash (eds.) Contemporary hyp-




Clin hypnosis, 40; 329-348, 1997. 




nosis research. New York: Guilford Press. 267-26. Comey G, Kirsch I. Intentional imagery and 291, 1992. 




spontaneous imagery in hypnosis: The pheno-




10. Aldrich K, Bernstein D. The effect of time of menology of hypnotic responding. Int J Clin Exp the day on hypnotizability. Int J Cli Exp hypno-hypnosis, 47: 5-85, 1999. 




sis, 35(3): 141-145, 1987. 




27. Bandler R, Grinder J. Sapos em príncipes. 8. 




11. Shore RE, Orne EC. Harvard Group Scale hyp-ed. Tradução M S Mourão Netto. São Paulo:




notic Suseptibility Form A Palo Alto, Ca; Con-Summus Editorial Ltda, 1982. 




sulting Psychologists Press, 1962. 




28. Pincherle LT, Lyra A, Silva DBT, Gonçalves 12. Ray WJ, Blai A, Aikins D, Coyle J, Bjick E. 




AM. Psicoterapias e estados de transe. São Pau-Understanding hypnosis and hypnotic suscep-




lo: Summus Editorial Ltda, 67-87, 1985. 




tibility from a Psychophsiological perspective. 




29. Hartland J. Medical and dental hypnosis & its In: INABIS ’98. — 5th Internet Congress on




clinical applications. 2. ed. London: Baillière Biomedical Sciences at McMaster University, 




Tindall, 27-44, 1973. 




Canada, Dec, 7-16th. Invited Synposium,1998. 




30. Adams P. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. 




Disponível na URL http://www.mcmaster.ca/




Tradução A Simões. São Paulo: Ibrasa, 133-




inabis98/woody/ ray0556/index.html Acessado




152, 1978. 




dia 09/11/1999. 




31. Gawain S. The creative visualization workbook. 




13. Barber TX, Spanos NP, Chaves JF. Hypnosis, Berkeley, CA: New World Library, 1992. 




Imagination and human potentialities. New




32. Miyasshita T, Monzen S (1998) Effects of ne-York: Pregnon Press Inc., p. 25, 1974. 




gative-sentence suggestion under light hypno-14. Thompson J. Brainwave suite teta. Roslyn, New tic states on feelings and behaviors. In: Abela York: Relaxation Company, Inc., 1995. 




MB. The neurophysiology of hypnosis: Hyp-




15. Thompson J. Brainwave suite delta. Roslyn, nosis as a state of selective attention and




New York: Relaxation Company,Inc., 1995. 




disattention. Apresentado na Inbis2000 6th




16. Thompson J. Delta Sync sleep system. In: The Internet World Congress on Biomedical




acoutic research series sampler. Roslyn, New Science, Espanha. Disponível na ULR http://




York: The Relaxation Company, Inc., 1998. 




www.uclm.es/inabis 2000. Acessado em 17 de




17. Keyon T. Arc of numbers. In: The acoustic remarço de 2000. 




search series sampler. Roslyn, New York: The Relaxation Company, Inc., 1998. 




33. Barabasz AF, Barabasz M, Jensen S, Calvin S, 18. Yapko MD. Essentials of hypnosis. New York: Trevision M, Warner D. Cortical event-related Brunner/ Mazel Inc., 69-82, 1995. 




potentials show that structure of hypnotic su-19. Heron WT. Aplicações clínicas da sugestão e ggestions is crucial. Int J Clin Exp Hypnosis, da hipnose. Tradução A Dahis 3. ed. Rio de Ja-47(1): 5-22, 1999. 




neiro: Editora Monte Scopus, 23-40, 1958. 




34. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for chan-20. Hilgard ER. The experience of hypnosis a short ge. 3. ed. Oakland, California: Ed. New Harversion of hypnotic susceptibility. New York, binger Publications, 37-57, 1996. 




NY: Harcourt, Brace & World, Inc., 97-119,191, 35. Davitz J, Cook H. 60 segundos para a expansão 190, 1968. 




da mente. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora Nova 21. Gabriel HW. Poder influência e controle sobre Fronteira, 11-20, 1976. 




as pessoas. Tradução A Arruda. São Paulo: Bes-36. Alman BM, Lambrou P. Self hynosis: The com-tseller, 43-52, 1965. 




plete manual for health and self-change. 2. ed. 




22. Birbaumer N, Ghanayim N, Hinterberger T, et. 




New York: Brunner/Mazel, 23-30, 1992. 




al. A spelling device for the paralized. Nature, 37. Beck BEF. Metaphors, cognition and artificial in-telligence. In: RE Haskel (ed.) Cognition and Sym-398: 97-298, 1999. 




bolic structures: The psychology of metaphoric 23. Salgado-Filho E. A Relax-Reflexoterapia. In: transformation. Norwood, NJ: Abbex, 9-30, 1987. 




AC de Morais Passos, O Farina (eds.) Aspectos 38. Scott DL. Modern hospital hypnosis especially atuais da hipnologia. São Paulo, SP: Linográfi-for anaesthetists. London: Lloyde-Luke Ltd, 20-ca Editora Limitada, 9:1-10, 1961. 




46, 1974. 




24. Spanos NP, Rivers SM, Ross S. Experienced 39. Grinder J, Bandler R. Atravessando: passagen-involuntariness and response to hypnotic su-




sem psicoterapia. São Paulo, SP: Sumus Edito-ggestions. Annals of the New York Academy




rial Ltda., 1-47, 1984. 




of Sciences, 296:208-221, 1977. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




112




CAPÍTULO 4




40. Bullard PD. The hole of visual reinforcement 56. Edwards G. Duration of post-hypnotic effect. 




in hypnosis. J of General Psychol, 88:141-149, British Journal of Psychiatry, 109: 259-266, 1973. 




1963. 




41. Yapko MD. The effect of matching primary re-57. Orne MT. The nature of post-hypnotic pheno-presentational predicates on hypnotic relaxati-mena: Recent empirical studies. Paper presen-on. Am J Clin Hypnosis, 23:1981. 




ted at the 71st Annual Convention of The Ame-42. Heap M. Hypnosis: current clinical experimen-rican Psychological Association, Philadelphia, tal and forensic practices. London: Croom




september 2nd, 1963. 




Helm, 1988. 




58. Milechnin A, Hollanda Jr, L. Cibernética dos 43. Sikes, RS. Why affirmations don’t work and estados emocionais. Recife: Instituto de Hip-how you can replace them with direct questi-




nologia. Edições da S.P.H. M., 77-99, 1973. 




onsTM to get the results you want, 1999. Dispo-59. Maltz M. Master the magic power of self-imanível na URL http://www.idea-seminarscom/




ge psychology, Audio tape, 1989. Cassette




articles/affirm.htm Acessado dia 23/12/2000. 




productions Unlimited, Inc. and Audio Re-




44. Lynn SJ, Rhue JW, Weekes JR. Hypnotic invo-naissance Tapes Inc. Do livro The magic po-




luntariness: A social cognitive analysis. Psycho-wer of self-image psychology. Prentice-Hall, logical Review, 97: 169-184, 1990. 




Inc., 1964. 




45. Kirsch I, Lynn SJ. Automaticity in Clinical 60. Kosslyn S, Alpert NM, Thompson WL, Mal-Psychology. American Psychologist, 54: 504-




jkovic V, Weise SB, et al. Visual mental ima-515, 1999. 




gery activates topographycally organized visu-46. Spanos NP.Hypnotic responding: Automatic al cortex: Pet investigations. Journal of Cogni-dissociation or situation relevant cognizing? In: tive Neuroscience, 5: 263-287, 1993. 




E Kling (ed.) Imaging, Concepts, Results, and 61. Fezler W. Creative imagery. How to visualize Applications. New York: Plenum Press, 1981. 




in all five senses. New York: Fireside, 27-41, 47. Hilgard ER. Ability to resist suggestion within 59-79, 1989. 




the hypnotic state: Responsiveness to confliting 62. Fanning P. Visualizaion for change. 2 ed. 




communications. Psychological Report, 12: 3-




Oakland, Ca: New Harbinger Publications, Inc., 13, 1963. 




1-12, 1994. 




48. Lynn SJ, Weekes JR, Matyi CL, Neufeld V. Di-63. Cheesman J, Merickle PM. Distinguishing cons-rect versus indirect suggestions: Archaic invol-cious from uncouscious perceptual process. 




vement, and hypnotic experience. J Abn Psycho-Canadian Journal of Psychology, 40; 343-367




logy, 97: 296-301, 1988. 




64. Poetzl O. The relationships between experimen-49. Spanos NP, McPeake JD. Cognitive strategies, tally induced dream images and indirect vision. 




goal-direct fantasy, and response to suggestions Psychological Issues, 2 (3 Monograph 7): 46-in hypnotic subjects. Am J. Clin Exp Hypnosis, 106. (Originalmente publicado em 1917), 1960. 




20:114-123, 1977. 




65. Greenwald AG, Spangenberg ER, Pratkanis




50. Erickson MH, Hershman S, Secter II. Hipnose AR, Eskenazi J. Double blind text of sublimi-médica e odontológica, aplicações práticas. Tranal self help audiotapes. Psychological Sci-




dução R Montibeller e JCV Gomes. Campinas, 




ence, 2: 119-121, 1991. 




SP: Editorial Psy II, 239-262, 1994. 




66. Pratkanis AR. The cargo-cult science of subli-51. Andrade O. Manual de hipnose médica e odon-minal persuasion. Skeptical Inquirer, 16: 260-tológica. 3. ed. Rio de Janeiro: Livraria Athe-272, 1992. 




neu, 168-172, 1961. 




67. Russel TG, Rowe W, Smouse AD. Subliminal 52. Akstein D, Hipnologia. Rio de Janeiro: Editora self help tapes and academic achievement: An Hipnos Ltda., p. 152, 1973. 




evaluation. Journal Counseling and Develop-




53. Passos ACM, Labate I. Hipnose: considerament, 69:359-362, 1991. 




ções atuais. São Paulo: Editora Atheneu, 15-




68. Moore TE. Subliminal advertising: What you 37, 1998. 




see is what you get. Journal of Marketing, 46;38-54. Lankton CH, Lankton SR. Tales of enchante-47, 1982. 




ment: Goal-oriented methaphors for adults and 69. Moore TE. The cause against subliminal mani-children in therapy. New York: Brunner/ Ma-




pulation. Journal of Psychology and marketing, zel, 1989. 




5: 297-316, 1988. 




55. Green JP, Lynn SJ. Success in hypnosis depen-70. Spangenberg E, Obermiller C, Greenwald AG. 




ds on motivation study suggests. Apresenta-




A field test of subliminal self-help audiotapes: do no annual meeting of American Psycholo-the power of expectancies. Journal of Public gical Association, New York, 1995. 




Policy & Marketing, 11:26-32, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 4




113




71. Kunst-Wilson WR, Zajonic RB. Affective dis-82. Thompson J. Inner Dance. Healing music se-crimination of stimuli that cannot be recogniries. Roslyn, New York: The Relaxation Com-




zed. Science, 207: 557-558, 1980. 




pany, Inc., 1995. 




72. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cam-83. Erickson P, Perfilieva E, Björk-Erickson T, Al-bridge, MA: MIT Press, 1992. 




born AM, Nordborg C, Peterson D, Gage F. 




73. Debner JA, Jacoby LL. Unconscious percepti-Neurogenesis in the adult human hypocampus. 




ons: Attention awareness and control. J of Exp Nature Medicine, 4 (11): 1313-1317, 1998.. 




Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 84. Glasser R, Kennedy S, Lafuse W, Bonneau R, 20: 304-317, 1994. 




Speicher C, Hillhouse J, Kiecolt-Glacer J. Psycho-74. Merikle PM, Joordens S. Measuring uncons-logical stress-induced modulation of interleukin cious influences. In: JD Cohen, JW Schooler




2 receptor gene expression and interleukin 2 pro-




(eds.) Scientific Approach to Consciousness. 




duction in peripheral blood leukocytes. Archives Mahwah, NJ: Erlbaum, 1997. 




of General Psychiatry, 47: 707-712, 1990. 




75. Murphy ST, Zajonic WR. Affect, cognition and 85. Glasser R, Lafuse W, Bonneau R, Atkinson C, awareness: Affective priming with optimal and Kiecolt-Glacer J. Stress-associated modulation of suboptimal stimulus exposures. Journal of Per-proto-oncogene expression in human peripheral sonality and Social Psychology, 64: 723-729, blood leukocytes. Behavio Neuroscience, 107: 1993. 




525-529, 1993. 




76. Merikle PM, Danemon M. Memory for uncons-86. Rossi EL. The symptom path to enlightenment: ciously perceived events: Evidence from anesThe new dynamics of self-organization in hypno-thetized patients. Consciousness and Cognition, sis. Malibu, CA: Palisades Gateways Press, 1996. 




5: 525-541, 1996. 




87. Rossi EL. Sleep, dream, hypnosis and healing: 77. Levison BW. States of awareness during gene-Behavioral state-related gene expression and ral anasthesia. British J of Anaesthesia, 37: 554-psychotherapy. Sleep and Hypnosis: An Inter-




546, 1965. 




national Journal of Sleep, Dream, and Hypno-




78. Merikle PM, Danemom M. Psychological in-




sis, 1:3, 141-157. Disponível na Internet URL




vestigations of unconscious perception. 




http://www.kure.com.tr/sleep.html. Acessado




Journal of Consciousness Studies, 5: 5-18, 




dia 13/01/2000, 1999. 




1998. 




88. Gruzelier J, Smith F, Nagy A, Henderson D. 




79. Spiegel H, Spiegel D. Trance and Treatment: Cellular and humoral immunity, mood and exam Clinical uses. New York: Basic Books Inc., 




stress: The influences of self-hypnosis and per-1978. Reimpressão Washington. D.C., Ameri-




sonality predictors. International Journal




can Psychiatric Press, 1987. 




Psychophysiology, 42:55-71, 2001. 




80. Dilts D. Changing belief systems with NPL. 




89. Rossi EL. A conceptual review of the psychoso-Cupertino, CA: Meta Publications, 1990. 




cial genomics of expectancy and surprise: Neu-81. Parker J. Mastering self-hypnosis. Los Ange-roscience perspectives about the deep psychobiles, Ca: Audio Tapes Renaissance Inc. Cassete ology of therapeutic hypnosis. American Jour-Productions Institute, 1998. 




nal of Clinical Hypnosis, 45:103-118, 2002. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




114




CAPÍTULO 4




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Defesas, Medos e Conceitos




Errados sobre a Hipnose




DEFESAS CONTRA A HIPNOSE




você formou? A partir das respostas obtidas




poderemos fazer mais indagações como em




O paciente quando vem para a primeira




qual situação você experimentou a hipnose? 




consulta e para o tratamento pela hipnose, 




Como foi a experiência? Os conceitos erra-




algumas vezes pode chegar ao consultório




dos sobre hipnose podem dificultar a indução do médico, psicólogo ou dentista, com algu-e o tratamento porque o paciente pode sentir mas defesas contra a hipnose e contra o tra-medo de entrar em hipnose formal. 




tamento. É importante que o especialista




diagnostique essas defesas e as remova an-




Negativismo




tes do início do tratamento. Algumas vezes, 




as defesas aparecem durante o tratamento e




O paciente manifesta esta defesa execu-




então devem ser eliminadas nesse momen-




tando o oposto do que é sugerido, porque com to. A explicação adequada do que é o trata-esse modo de pensar não perderá o auto-




mento pela hipnose é o mais importante fa-




domínio, nem será hipnotizado. Muitos paci-




tor para a indução com sucesso da hipnose.1




entes tentam realmente colaborar com a hip-




No tratamento de um transtorno particular, 




nose, contudo, a expressão do negativismo é




a superação de expectativas negativas espe-




inconsciente. Durante a hipnoanálise o




cíficas a esse transtorno deveria ocorrer an-negativismo pode expressar-se pela negativa




tes de iniciar o tratamento propriamente dito. 




do paciente experienciar a hipnose. O paci-




Três perguntas básicas são úteis de serem




ente negativista é influenciado pela sugestão feitas ao paciente segundo Yapko:2 Você já




no sentido oposto. Pode-se vencer essa defesa: teve experiência com hipnose antes? Foi uma




(a) Preparando o paciente para a hipno-




experiência pessoal ou foi alguma coisa que




se, a fim de eliminar ou reduzir as




você viu, leu ou ouviu? Quais impressões




defesas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




115




(b) Estabelecendo que vamos trabalhar mover a cabeça de um lado para o outro, 




de comum acordo com ele e com o mesmo




virar-se de um lado para o outro, fazer movi-objetivo. 




mentos em um ou ambos os pés, soluçar ou




(c) Apresentando sugestões de movimen-




tossir. E ainda pela percepção do paciente




tos repetitivos, como: imagine seus dedos da de sensações de uma corrente de ar, sentir




mão direita flexionando-se e estendendo-se. 




frio, calor, sede, vontade de ir ao toalete e O paciente faz o movimento oposto ao suge-mesmo pelo comentário do paciente sobre




rido, contudo, estabelecemos um movimen-




essas sensações, e ainda pela linguagem fa-




to automático, e seguiremos em frente com




lada. Como proceder:




outras sugestões. 




(a) Com manifestações suaves de inquie-




(d) Envolvendo as respostas negativistas




tude, reforçar as sugestões de calma, 




no contexto. Quando o paciente começa sor-




tranqüilidade e bem-estar, transmitin-




rir ou dar risadas, dizemos: À medida que




do com voz calma e lentamente a idéia




você sorri, você fica mais alegre, tranqüilo e de tranqüilidade ao paciente. Se per-relaxado. 




sistir a defesa por inquietude, ir para




os itens b, c e d. 




(b) Envolver a manifestação de inquietu-




Simulação




de do paciente nas sugestões formu-




ladas. Por exemplo: quando você




Por meio desta defesa, para evitar a hip-




aperta os lábios, os músculos dos seus




nose, o paciente faz conscientemente tudo o




lábios se contraem. Sinta os múscu-




que lhe sugerimos, pois acha que se respon-




los dos seus lábios contraídos.... Ago-




der conscientemente ao que lhe sugerimos




ra relaxe-os. Sinta como é melhor os




continua mantendo o domínio da situação. 




músculos da boca relaxados. Quando




Diagnosticamos a simulação pela rapidez




o paciente movimenta a ponta dos pés




com que o paciente responde às sugestões




ou os dedos de uma mão, pode-se in-




oferecidas. Para vencer essa defesa, o mais




corporar esses movimentos às suges-




adequado é continuar com as sugestões, dei-




tões de movimentos automáticos. 




xando o paciente pensar de que o médico crê




(c) Quando a manifestação de inquietude




que ele está hipnotizado3 e não provocar de-




é a fala, pode-se permanecer durante




safios. 




vários minutos sem comunicar nenhu-




ma sugestão verbal ao paciente. 




(d) Pedir para o paciente colocar-se con-




Inquietude




fortavelmente, e então iniciar com




uma técnica diferente de indução. 




É uma defesa inconsciente muito comum




contra a hipnose, especialmente quando uti-




lizamos sugestões de relaxamento. A inquie-




Entrar em Sono Natural




tude é a resultante da ansiedade do pacien-




te. A ansiedade pode ser devida às condi-




O paciente pode entrar em sono natural




ções, situações ou coisas que causam amea-




durante a hipnose. Alguns pacientes ador-




ça. A inquietude manifesta-se por um aperto




mecem facilmente mesmo sem sugestões de




na boca, por movimentos nas extremidades, 




sono porque estão, simplesmente, acostuma-




por querer desabotoar ou abotoar um botão, 




dos a dormir facilmente. Nestes, iniciar a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




116




CAPÍTULO 5




hipnose na posição sentada ou mesmo em te se ele está com algum tipo de medo e de-pé, preferencialmente no período da manhã. 




pois trocar a técnica de indução. Uma anam-




Outros dormem quando o hipnólogo fica em




nese correta aliada a um  

rapport

 adequado, silêncio por segundos ou minutos. Alguns




deixando o paciente e o especialista sintoni-adormecem como uma defesa. No caso de




zados, além do uso correto da técnica, redu-




defesa, há algumas opções para superá-la:




zem as reações de medo. 




(a) Dizer que vamos tocar no seu pulso




direito e quando tocarmos no seu pul-




so direito seu sono ficará muito leve, 




Reação de Menosprezo




e que ele vai despertar do mesmo




modo que desperta quando está natu-




O paciente menospreza a situação com




ralmente dormindo. 




condutas não verbais de que todo o procedi-




(b) Flexionar e estender o braço do paci-




mento é besteira, é infantil, e que ele está se ente dizendo que à medida que movi-submetendo apenas para contentar o médi-




mentamos o seu braço, o seu sono vai




co3. Quando o especialista sugere atenção, o ficando leve, cada vez mais leve, até




paciente manifesta seu menosprezo com um




que ele vai despertar. 




sorriso irônico, de uma fisionomia cética, 




(c) Dizer que vamos contar de um até cin-




com uma inconfundível e apenas perceptí-




co e quando pronunciarmos o núme-




vel agitação da mão. O menosprezo advém




ro cinco ele acordará. 




da sensação de o paciente perder o domínio




(d) Explicar que durante a hipnose ele está




da situação e atua como defesa contra a an-




em sintonia com a voz do hipnólogo. 




siedade e contra a hipnose. A conduta do




(e) Explicar mais uma vez ao paciente que




especialista é manter sua atitude calma e trana hipnose não é igual ao sono notur-




qüila, continuado com as sugestões que vi-




no, ao sono espontâneo ou ao sono




nha transmitindo de calma, tranqüilidade e




fisiológico. 




bem-estar. Logo, consegue-se superar essa




(f) Evitar sugestões de sono, sonolência




defesa. O ideal é evitar essa maneira rara de e sugestões para dormir. 




defesa apresentando uma explicação correta




(g) Reduzir ou omitir sugestões de rela-




da hipnose ao paciente para o estabelecimen-




xamento. 




to de um  

rapport

 adequado desde o início (h) Reiniciar o tratamento com o pacien-do tratamento. 




te sentado ou reclinado numa poltro-




na. 




(i) Iniciar com uma técnica de indução




Reações às Sugestões Contraditórias




hipnótica ativa-alerta. 




O nível de informações contraditórias




transmitidas ao paciente aumenta o nível de




Reações de Medo




dificuldade para ele responder às sugestões. 




Eis alguns exemplos:




O paciente pode no meio da indução hip-




(a) Se transmitimos sugestões de relaxa-




nótica pular subitamente da cadeira ou da




mento e peso para o braço direito do




cama. Isso pode significar que de alguma




paciente e já em seguida sugerimos




maneira o “Eu” do paciente está ameaçado. 




que o braço está leve e flutua; há uma




Nesse caso perguntar claramente ao pacien-




contradição entre ambas as sugestões




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




117




e pode ocorrer ausência de resposta para uma mesma condição, sendo que a hip-




à sugestão para o braço flutuar. 




nose seria uma forma de reação histérica, 




(b) Se transmitimos a sugestão que os




que podia ser induzida em indivíduos predis-




braços do paciente estão estendidos




postos4. Em 1878 o neurologista Jean Martin




no ar, e imediatamente sugerirmos que




Charcot (1835-1893) ensinava que o hipno-




um balão está amarrado no braço e o




tismo era uma neurose experimental, com três eleva. Se os braços estão estendidos




fases características: (a) catalepsia; (b) le-e sob o efeito da gravidade, para al-




targia; (c) sonambulismo. Contudo, segundo




gumas pessoas a tendência dos bra-




as circunstâncias, poderia inicialmente apa-




ços é cair e não subir, porque o paci-




recer qualquer uma dessas fases. E essa di-




ente recebe informações sensoriais




visão errônea permaneceu por muito tempo. 




dos músculos dos seus braços que são




Charcot e seus seguidores da Escola de Pa-




inconsistentes com as sugestões de




ris, como Babinski, Binet, Feres, Pierre Janet leveza e elevação do braço. É mais




e Charles Richet, consideravam os fenôme-




fácil um braço subir a partir da sua




nos da hipnose como patológicos, somente




posição natural. O paciente ainda deve




achados na histeria, e que poderiam ser pro-




entender se ao pronunciarmos a pala-




duzidos apenas por meios físicos. Essa linha vra braço estamos querendo nos refe-de pensamento foi contestada por Auguste




rir a todo o membro superior ou só ao




Ambrose Liébeault (1823-1904) e Hippolite




braço, que é o segmento anatômico




Bernheim5 (1840-1919) seguidores da Esco-




junto do ombro. 




la de Nancy, que consideravam os indivíduos




(c) Outras vezes, pedimos para o pacien-




normais os melhores pacientes e que a suges-




te imaginar sobre um determinado




tão era o fator primordial na hipnose. Sabe-




acontecimento, um determinado ce-




mos que tanto os histéricos como algumas




nário e dependendo da experiência




pessoas normais quando hipnotizadas podem




anterior do paciente, esse aconteci-




tender a desempenhar um papel. O paciente




mento ou esse cenário faz lembrar




algumas vezes pode manifestar transtornos de experiências desagradáveis viven-conversão durante a hipnose, apresentando




ciadas por ele, que são contraditórias




respostas com representações teatrais exa-




em relação à sugestão inicial. Assim, 




geradas às sugestões oferecidas pelo médico. 




o paciente não responde adequada-




Durante a hipnoanálise, com aplicação de




mente à sugestão oferecida. Neste




técnicas de relembrança de fatos ocorridos




caso, perguntar antes se ele gosta de




no passado, o paciente com tendência histé-




uma festa, de um jogo de futebol, de




rica pode apresentar ab-reação acentuada, 




passear num de jardim, de ir à praia, 




crise de choro e até mesmo sair da hipnose. 




de nadar, de contemplar o luar ou de




A conduta é transmitir sugestões de calma, 




participar de uma festa junina. 




tranqüilidade e bem-estar, e/ou englobar a




conduta apresentada pelo paciente nas su-




gestões seguintes. No caso de o paciente




Reações Tipo Transtorno de Conversão




chorar, as sugestões podem ser as seguintes: à medida que você chora, você fica aliviado, Charcot fundou no Hospital da Salpêtrière




mais tranqüilo e com sensação de bem-es-




a chamada escola de Paris. Essa escola jul-




tar. Alguns pacientes com reação de con-




gava que hipnose e histeria eram sinônimos




versão começam a dar risadas no início da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




118




CAPÍTULO 5




indução. Para vencer a risada persistente há se opor a tudo o que é sugerido. Usualmente




algumas condutas: (a) pode-se fazer pergun-




durante a história clínica percebe-se que esse tas sobre um outro assunto, (b) conversar




é um paciente que tende na sua vida cotidia-




sobre um outro assunto, (c) englobar o riso




na a opor-se a toda pessoa que lhe seja supe-persistente do paciente no método de indução, rior ou opor-se a toda pessoa que de forma




dizendo que à medida que ri, os músculos se




mesmo indireta detenha poder e autoridade. 




relaxam mais e mais; quanto mais ri fica mais Essa tendência usualmente vem desde os




relaxado e com mais sono. 




bancos escolares. Com esses raros pacien-




tes, a maioria das vezes basta durante a




anamnese conversar sobre esse sentimento, 




Distração




explicando que na hipnose trabalhamos de




comum acordo com ele. Nós só orientare-




Distração1,6 é a atenção flutuante do pa-




mos para que ele mesmo possa superar seu




ciente, que o impede de concentrar-se nas




problema com êxito. 




sugestões do hipnólogo. O paciente ora per-




gunta alguma coisa, ora comenta alguma




coisa, ora procura acomodar-se melhor na




Incompatibilidade Mútua




cadeira. Nestes casos pode ser útil a técnica da contagem. Pedir para o paciente ir con-Ocorre quando o paciente entra e antipa-




tando números. Você vai contando, e quan-




tiza com o profissional. Um exemplo é o caso do você contar um, você fecha os olhos; 




de o paciente ter aversão por cavanhaque e




quando você contar dois, você abre os




acontecer do hipnólogo estar de cavanhaque; 




olhos; quando você contar três você fecha




ou o paciente ter aversão por determinado




os olhos; quando você contar quatro você




perfume, justamente o mesmo que o especi-




abre os olhos, e assim sucessivamente. À




alista está usando. Há crianças que apresen-




medida que o paciente vai contando, o espe-




tam aversão à roupa branca que o especia-




cialista vai apresentando sugestões de can-




lista veste. Scott acha que essa provavelmen-saço das pálpebras, de pálpebras pesadas, 




te é uma razão importante de cada terapeuta




sugestões de relaxamento e de sonolência. 




apresentar uma porcentagem de insucesso.7




Muitas vezes a distração aparece junto com




a inquietude. Opcionalmente, pode-se pedir




para o paciente fazer o movimento de flexão




Desconforto Físico




e extensão do antebraço sobre o braço direi-




to, enquanto conta mentalmente a partir de




Um desconforto ou uma sintomatologia




300, de maneira decrescente de dois em dois. 




dolorosa podem dificultar a hipnose. Algu-




Contará 300, 298, 296. Enquanto isso, o




mas vezes é o paciente que tosse a cada se-




hipnólogo transmite sugestões de relaxamen-




gundo. Nesse caso, pode-se incorporar a tos-




to e segue com a indução. 




se do paciente na fraseologia sugestiva, afirmando que à medida que ele vai tossindo os




seus músculos vão se relaxando, principal-




Desafio à Autoridade




mente, o músculo diafragma. Algumas ve-




zes, a bexiga cheia e a urgência para urinar De quando em vez pode ocorrer que um




podem realmente dificultar a hipnose. Ou-




paciente durante a hipnose tenha vontade de




tras vezes, o desconforto físico pode ser uma




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




119




desculpa para a ansiedade que o paciente está seu próprio “Eu”. Para evitar a resistência




sentindo. Uma postura desconfortável ou um




no segundo tratamento deve-se prestar mui-




movimento desajeitado do paciente pode




ta atenção em cada palavra do paciente an-




desencadear uma sensação dolorosa, como, 




tes de começar o segundo tratamento, para




por exemplo, o aparecimento da dor lombar




detectar sinais de resistência e, nessa situa-no paciente que está desconfortavelmente




ção, a indução deverá ser mais lenta, como




sentado ou tenha minutos antes da consulta




se fosse a primeira consulta. 




levantado desajeitadamente algum peso, que




causou dor lombar e ele já chega com a dor




sem nos informar. Pode ocorrer que esten-




MEDOS DA HIPNOSE




der o braço de um paciente, para sugerir a




rigidez muscular, desencadeie uma sensação




Medo de ser Hipnotizado




dolorosa em virtude do paciente ter batido o cotovelo naquele dia. Pode ocorrer que al-




É o resultado de conceitos errados sobre




gum objeto cause desconforto como óculos, 




a hipnose, o hipnotismo, o ser hipnotizado, 




lentes de contato, chaves no bolso, um brin-




que levam o paciente pensar ser a hipnose




co muito apertado, uma tiara apertada, um




prejudicial a sua saúde. Explique a todo pa-




sapato muito apertado ou uma pedrinha den-




ciente que a hipnose é uma situação que




tro do sapato. Além disso, desconforto físi-




ocorre muitas vezes na vida cotidiana, dando co decorrente de uma alimentação excessi-exemplos. Um hipnólogo incompetente ou




va ou um excesso alcoólico eventual pode




negligente, do mesmo modo que um neuroci-




dificultar a hipnose. Essas condições são




rurgião incompetente ou negligente, pode cau-previamente solucionadas com uma prepa-




sar algum problema ao paciente, devido a sua ração adequada do paciente. Outras vezes o




inabilidade para guiá-lo com a hipnose, ou




paciente pode ficar incomodado porque está




devido à inabilidade para lidar com os as-




com mau hálito, soltou gases, ou ao mover-




suntos que brotam durante a hipnoterapia. 




se rasgou uma parte da sua roupa. 




Com a hipnose médica dispomos de um




poderosíssimo, rápido e eficiente acesso ao




subconsciente do paciente, para reduzir a




Resistência à Segunda Consulta




ansiedade, reduzir ou eliminar a dor crônica corretamente diagnosticada e para contribuir A primeira consulta com hipnose trans-para a solução de várias doenças. O psicólo-




corre normalmente, mas a segunda consulta




go dispõe dessa ferramenta para agilizar a




transcorre de modo diferente, com o pacien-




hipnoterapia. O odontólogo diante de paci-




te apresentando dificuldade para responder




entes muito tensos, medrosos ou alérgicos a




às sugestões. Deve-se isso a uma mudança




anestésicos pode utilizar a hipnose para fa-




de atitude do paciente em relação à hipnose, cilitar o seu trabalho. Os atletas de todas as cujas causas incluem:3 (a) diminuição da in-variedades esportivas e os artistas com o




tensidade da motivação após o primeiro tra-




auxílio da hipnose podem melhorar a per-




tamento, (b) comentário ocasional de alguém




formance pela eliminação dos obstáculos e




questionando por que o paciente se deixa




pelo aumento da concentração. Enfim, o es-




hipnotizar, (c) o próprio paciente pode ter




pecialista apenas orienta uma pessoa duran-




analisado a consulta anterior e ficado sur-




te a hipnose para acessar e desenvolver as




preendido com a “redução” do domínio do




suas potencialidades. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




120




CAPÍTULO 5




Medo de não Acordar




prias experiências do paciente para fazer sua reprogramação mental. O especialista ensiO paciente sempre acorda. Todos os meus




nando positivamente o subconsciente do pa-




pacientes sempre acordam. Mesmo que du-




ciente faz com que este trabalhe para as re-




rante a hipnose o paciente fosse deixado so-




soluções dos seus problemas, seu êxito e seu zinho, ele acordaria. Alguns pacientes estão bem-estar. Aliás, durante todo o tratamento




gostando tanto da hipnose que quando aban-




com a hipnose, o paciente e o hipnólogo têm




donados por muito tempo, sem que perce-




o mesmo objetivo, qual seja de confortar e




bessem por perto a presença do médico, en-




tratar o paciente. O hipnólogo apenas o diri-trariam em sono natural, e depois de algum




ge, analogamente a um motorista guiando um




tempo acordariam, como acordam as pesso-




carro. O motor do carro é o paciente, e o




as após dormirem. Se o paciente demora para




condutor é o hipnólogo. O carro só é dirigi-




despertar quando é solicitado, perguntar-lhe do pelo profissional enquanto o motor esti-porque ele está demorando para acordar. A




ver funcionando. O hipnotizador é apenas o




maioria dos pacientes falará o motivo. Al-




guia do paciente durante a experiência hip-




gumas vezes, muito embora o paciente te-




nótica. Toda hipnose é auto-hipnose ou de




nha despertado, ele permanece com sonolên-




modo ainda mais simples toda a hipnose é




cia. Neste caso, re-hipnotizá-lo com um si-




auto-sugestão guiada. O mérito do profissio-




nal condicionado e apresentar-lhe sugestões




nal de saúde está na formulação sugestiva




de despertar, sugestões de que ficará com-




corretamente individualizada para cada pes-




pletamente acordado, completamente alerta, 




soa, relacionada com o tratamento do pro-




sentindo-se com uma sensação maravilhosa




blema apresentado. O poder de alcançar um




de bem-estar. 




objetivo, o poder de mudança, está dentro da própria mente do paciente. 




Medo de ser Dominado pelo Hipnólogo




Medo de Fracassar




Nas relações diárias da vida existimos




socialmente e de algum modo dependemos




É o caso daquele paciente que acha difí-




de alguém. Nós dependemos do agricultor




cil tudo o que faz; do paciente que acumu-




que produz os alimentos, do fabricante que




lou experiências de derrota durante a vida e os industrializa. Para ler um jornal depende-acha que não vai conseguir ser hipnotizado. 




mos dos jornalistas, da gráfica, das banqui-




Esses pacientes apresentam diminuição da




nhas que vendem o jornal. Todas as vezes




auto-estima,6 e consideram a hipnose como




que uma pessoa procura o auxílio de um




mais uma oportunidade para fracassar. As-




médico, odontólogo ou psicólogo, de certa




sim, deixam de se concentrar nas palavras




forma vai depender respectivamente do




do hipnólogo. Explicar a essas pessoas que




diagnóstico do médico, do odontólogo ou do




a hipnose é um poderosíssimo meio para




psicólogo e de seguir o tratamento prescrito reformular seus conceitos perante a vida e




pelo profissional. O especialista sabe que o para reprogramá-lo mentalmente para o êxi-objetivo do tratamento é resolver o proble-




to, para o sucesso e para realizações positi-ma do paciente, deixá-lo com autoconfiança




vas. A hipnose usa a imaginação e como você




e independente do especialista. Durante a




sabe imaginar, você será beneficiado. Se o




hipnose, o hipnólogo pode utilizar as pró-




paciente já foi alguma vez para uma praia, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




121




pedir para ele imaginar-se nessa praia num Durante a indução hipnótica houve uma




lindo dia de sol, sentindo o calor do sol e per-significante diminuição da atividade lenta e cebendo o som das ondas. Imaginar que está




aumento das ondas alfa, beta e de amplitude




com sede, com muita sede, percebendo a gar-




com diminuição da variação da amplitude




ganta seca. Imaginar-se com muita vontade




nos indivíduos mais receptivos às sugestões. 




de beber água. Naturalmente, se o paciente




Essas alterações também ocorreram nos pa-




imaginar a praia, sentirá todas essas sensa-




cientes menos receptivos às sugestões. Con-




ções. Durante a hipnose, primeiro eliminar




tudo, os mais receptivos apresentaram alte-




todo o entulho negativo do seu subconsci-




rações maiores, especialmente aumento da




ente e depois orientá-lo para criar uma auto-atividade alfa.8 Por outro lado, o exame




imagem positiva, de felicidade e sucesso. 




eletroencefalográfico realizado em pacien-




tes adultos, que quando sob hipnose regridem às idades infantis, mostra características do 

CONCEITOS ERRADOS SOBRE HIPNOSE




exame do adulto e não as características do




traçado infantil.9-11 Durante a hipnose o pa-Confusão entre Hipnose e Sono




ciente pode ouvir e entender tudo o que o




hipnólogo está falando, e se comunicar com




O conceito de sono foi introduzido em




o hipnólogo pela linguagem falada e/ou por




1842, por James Braid, cirurgião escocês que gestos. A hipnose não tem nenhuma corre-trabalhava em Manchester, Inglaterra, que




lação física conhecida e não pode ser defini-utilizou as palavras hipnose e hipnotismo. A da por quaisquer critérios exteriores, mas




palavra hipnose derivada do grego  

hipnos

 apenas pela própria experiência subjetiva do que significa sono. Braid inicialmente em-indivíduo. A hipnose não é um estado alfa, 




pregou o termo neuro-hipnologia, que depois




nem um estado de rápidos movimentos ocu-




cedeu lugar à hipnose e hipnotismo. Mais




lares associado ao sono (REM); não é um




tarde, Braid entendeu que a hipnose não era




estado que possa ser delineado por quaisquer sono, mas as palavras hipnose e hipnotismo




medidas de ondas cerebrais até agora conhe-




já estavam estabelecidas. Durante a hipnose




cidas, ou por medidas da resistência da pele o paciente não está dormindo como durante




ou pelo potencial elétrico do corpo.12 Por




o sono natural, e ele pode apresentar variada outro lado, um paciente hipnotizado, se aban-atividade. Inclusive o eletroencefalograma




donado sozinho, pode acordar ou passar da




(EEG) é mais próximo do traçado em vigília




hipnose para o sono natural, acordando após




do que do traçado em sono. Mesmo após




algum tempo. Quando é transmitida ao pa-




muita pesquisa sobre o EEG em pacientes




ciente a sugestão para dormir, ele desempe-




durante a hipnose, não há concordância so-




nha segundo seu entendimento, sua capaci-




bre uma significativa correlação. Com o




dade e suas motivações, o papel de uma pes-




método eletroencefalográfico quantitativo, 




soa que se encontra em estado de sono. Ex-




utilizando computador digital e análise pe-




plicar ao paciente que muitas vezes utiliza-




riódica computacional, um estudo demons-




mos as palavras ou frases: Você sente cada




trou alterações estatisticamente significantes vez mais sono ... durma profundamente, para




durante a hipnose (quer durante a indução




transmitir a idéia de relaxamento, tranqüilicomo depois da indução). Essas alterações




dade e profundidade de relaxamento, porque




são muito diferentes dos padrões encontra-




quando uma pessoa está dormindo durante




dos na sonolência ou no sono profundo. 




o sono natural está relaxada e descansada. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




122




CAPÍTULO 5




Você não dorme como costuma fazer duran-Há ainda pacientes que durante a hipno-




te o sono noturno, pois você sempre pode




se ou durante a auto-hipnose entram facil-




ouvir o que eu lhe digo, e você pode ouvir o mente em sono natural, sem apresentar ne-som musical de fundo (no caso de serem uti-




nhuma defesa contra a hipnose. Para esses




lizados sons para facilitar o relaxamento, a pacientes, escolher posições menos confor-criatividade ou o sono). 




táveis, evitar sugestões de sono, utilizar téc-Algumas vezes, o paciente se defende




nicas ativas e evitar longas pausas. 




contra a hipnose entrando em sono natural, 




respondendo literalmente à sugestão de sono. 




Para evitar isso, explicar ao paciente o que 

Expectativa de Amnésia após Ser




deve significar para ele dormir profundamen-




Hipnotizado




te ou abster-se de transmitir sugestões de




sono. Alternativamente, durante a indução




É um conceito errôneo, muitas vezes de-




quando o paciente dorme, pode-se sugerir:




rivado das apresentações teatrais. Explicar




“Tudo está bem. ... Agora relaxe-se e deixe-




a cada paciente que após o tratamento por




se ir, você vai cair em sono, ... sono ... um meio da hipnose é usual o paciente lembrar




sono, cada vez mais profundo”. Com essas




do tratamento. Algumas pessoas lembram




sugestões informamos ao paciente que




mais, outras lembram menos. A eficácia do




estamos entendendo que ele deve dormir, e




tratamento não depende da lembrança ou não




desse modo invertemos a defesa do paciente




das palavras do médico. Hoje em dia consi-




contra ele mesmo. 




dera-se que o hipnólogo orienta, mas é o pró-




Algumas vezes, durante a psicoterapia




prio paciente que concorda, deseja, e se percom o uso da hipnose o paciente entra em




mite entrar em hipnose. E quando ocorre al-




sono natural como defesa. Neste caso é pre-




guma amnésia ao término da consulta, o pa-




ferível insistir com sugestões de exercícios ciente só lembra os eventos para os quais não de movimentos automáticos e com afirma-teve amnésia. Assim não lembrará dos even-




ções para que o paciente permaneça em vi-




tos para os quais teve alguma amnésia. 




gília. Exemplo: Seus braços se movimentam




automaticamente, você tem os olhos aber-




tos, e agora suas mãos se mexem. 




Quem é Hipnotizado Apresenta Vontade




As fraseologias de muitas técnicas de




indução utilizavam várias vezes as palavras




Fraca




sono, dormir, dormir profundamente, de modo




que o paciente se comportava como achava




A hipnose é uma condição que ocorre nas




que uma pessoa hipnotizada deveria se com-




situações cotidianas para todas as pessoas. 




portar, isto é dormindo. Nos Estados Unidos




A pessoa hipnotizada aumenta sua capaci-




da América do Norte e na Inglaterra utilizam dade de concentração e pode obter enormes




as palavras  

deeper and deeper

 (mais profun-vantagens na vida, pois pode reprogramar




do e mais profundo) sem associação à pala-




rápida, segura e eficientemente seu subcons-




vra sono ( 

sleep

). A tendência atual na con-ciente para o seu próprio benefício. Inclusi-dução da hipnose é deixar de usar as palavras ve atletas olímpicos se beneficiam da hip-sonolência, sono, sono profundo, dormir, mes-nose para melhorar o desempenho. Com a




mo que se tenha explicado ao paciente que




prática da hipnose, a pessoa se hipnotiza mais deveriam ter os significados de relaxar, rela-facilmente, tirando proveito e benefícios




xamento, relaxar mais profundamente. 




honestos para a sua vida. Durante a hipnose, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




123




a atenção focalizada permite ao paciente Contudo, já em 1944 foi desenvolvido o mé-




evitar as distrações, como ocorre quando sua todo da hipnossíntese,13 pelo qual após a




atenção está dispersa. Por outro lado, a aten-indução simplesmente transmite-se a idéia




ção focalizada permite ao paciente perceber




de que o próprio paciente pode desfrutar da




muito mais detalhes sobre suas sensações, 




hipnose do melhor modo que desejar, sem




seus sentimentos e pensamentos focalizados




apresentar sugestões diretas ou indiretas. Nos e, portanto, nesse aspecto sua capacidade




últimos 20 anos há uma tendência que vem




volitiva está ampliada. 




se acentuando cada vez mais, do especialis-




ta apenas auxiliar ao paciente a aprender a




encontrar o seu próprio estilo de cura e de




A Hipnose é Conseqüência do Poder




criatividade; e durante a hipnose o hipnólogo 

do Hipnólogo




deixa o próprio paciente auto-explorar-se, a sintonizar-se com o seu próprio padrão na-Objetivamente, o hipnólogo vai usar seus




tural dos ritmos mente-corpo. Com esse




conhecimentos para tratar o paciente, isto é, enfoque da hipnose, o próprio paciente repara fazer a reprogramação mental, de acor-




conhecerá os significados de suas sensações, do com o próprio desejo do paciente.2 Não




sentimentos, pensamentos e comportamen-




há nenhum controle sobre o cliente, além de




tos, ao passo que o hipnólogo em vez de su-




algum grau de controle que o paciente dá ao




gerir ou programar o paciente, simplesmen-




médico, ao odontólogo ou ao psicólogo. Se




te deixa para a sabedoria biológica do pró-




você permite a alguém guiá-lo com o em-




prio corpo do paciente encontrar a melhor




prego de uma experiência sugerida, quem




solução para a sua problemática. 




está com o controle? Naturalmente que é




você. Quanto mais envolvida na experiên-




cia hipnótica uma pessoa estiver, mais facil-Uma Vez Hipnotizado Pode Dizer ou




mente ela acessa o seu subconsciente, e como 

Fazer alguma Coisa contra a sua




o subconsciente controla funções como a




Vontade; ou seu Comportamento Pode




pressão arterial, o sistema imunológico, o




Estar em Conflito com seus Princípios




sangramento, os hábitos, a pessoa hipnoti-




Morais




zada realmente tem mais controle sobre os




processos fisiológicos. 




O especialista trabalha de comum acor-




do com o paciente, visando ao mesmo obje-




tivo. Portanto, essas possibilidades não exis-Uma Vez Hipnotizado Ficará




tem durante a hipnose na prática clínica. O




Dependente do Hipnólogo




que uma pessoa faz durante a hipnose está




de acordo com os seus próprios princípios




Quando um paciente procura um médi-




morais. Você pode por meio da hipnose eli-




co, um odontólogo ou um psicólogo, de cer-




minar bloqueios, medos, hábitos; pela hip-




ta forma fica dependente da orientação des-




nose você pode ampliar a sua memória, a sua




se profissional. O paciente que procura o tra-performance, alcançar seus objetivos, suas




tamento pela hipnose ficará dependente da




aspirações, entrar em contato mais profun-




orientação do hipnólogo. Mas, neste caso, 




damente com o seu próprio “eu”. Contudo, 




sempre existe a opção de o hipnólogo ensi-




ainda há opiniões divergentes sobre este




nar ao paciente como fazer a auto-hipnose. 




tema, e do mesmo modo que um mal prepa-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




124




CAPÍTULO 5




rado e desonesto neurocirurgião pode cau-com o paciente sobre a sua própria história




sar malefícios ao seu paciente durante uma




clínica. Após a primeira indução formal da




cirurgia, um hipnólogo despreparado e de-




hipnose, geralmente, nas consultas seguin-




sonesto poderia, criando determinadas cir-




tes, obtém-se a hipnose rapidamente com a




cunstâncias, manipular certas pessoas con-




utilização de um sinal condicionado, sem




tra as suas vontades. Um exemplo: para uma




nenhum ritual de indução. O especialista




pessoa que esteja confiando amplamente em




perspicaz escolhe a técnica de indução mais




seu especialista, se fosse sugerida uma situa-adequada para cada paciente e vai adaptan-




ção de um assalto, na qual o assaltante iria do-a às respostas do paciente, ao contexto e matá-la, e sendo sugerido para essa pessoa




aos objetivos do tratamento. 




defender-se em legítima defesa, ela poderia




matar o assaltante. Porém, mesmo sabendo




que pelos seus princípios morais e éticos essa 

A Pessoa Tem que Estar Relaxada




pessoa não faria isso; seria impossível apa-




Fisicamente para Entrar em Hipnose




recer uma circunstância exatamente igual no




tempo e espaço com essa pessoa fora da hip-




O relaxamento físico não é um pré-requi-




nose, para sabermos como ela realmente




sito necessário para a hipnose ocorrer.14 A




procederia. As pesquisas em laboratório, pelo atenção pode ser focalizada, independente-simples fato de serem estudos em laborató-




mente do relaxamento físico. Uma indução




rio, para algumas pessoas podem apresentar




sem relaxamento e sem comunicação verbal




um viés numa direção, enquanto para outras




com o paciente é a indução cinética da




pessoas podem apresentar uma tendência em




terpsicorretranseterapia (TTT), criada por




outra direção. 




Akstein15 em 1965. Segundo Akstein16,17 o




paciente de pé, olhos fechados, em postura




antinatural, com a cabeça voltada para o teto 

A Hipnose sempre Tem um Monótono




ou para baixo com o queixo colado ao peito. 




Ritual de Indução




Orienta-se para produção de um monoi-




deísmo (paciente se concentra no que deseja




A hipnose ocorre na vida diária sem a




como na sua cura, seu bem-estar, a solução




necessidade de uma estimulação monótona




de seus problemas familiares ou sociais) e




e repetitiva. Entre uma série infinita de ma-agora se instrui para fazer amplos e rápidos neiras de entrarmos em hipnose, a estimu-movimentos respiratórios para produzir uma




lação monótona e repetitiva é apenas um




hiperventilação, durante um minuto. Ao co-




modo formal. Na indução cinética, os pro-




meçar a hiperventilação, inicia-se com a mú-




cedimentos de indução são movimentos




sica ou com o som de um tambor. Após um




e música. Uma técnica de indução ativa alerta minuto de hiperpnéia e sob a ação da música, pode ser desenvolvida com o paciente peda-o paciente é levado a girar sobre o seu pró-




lando uma bicicleta ergométrica; outra é a




prio eixo (estimulação dos centros vestibula-técnica da mão alerta na qual o punho é apoires). Em alguns pacientes é produzida logo a ado no braço de uma poltrona e a mão movi-catalepsia, se bem que por poucos momen-




menta-se para cima e para baixo. Com pro-




tos. Na maior parte, o transe se desenvolve




cedimentos desenvolvidos a partir das res-




desde o início com movimentos, sendo o pa-




postas naturais do paciente, pode-se induzir ciente incorporado ao ritmo da música para




a hipnose contando histórias, conversando




dançar ou agir como melhor desejar. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




125




Contudo, é bom lembrar que o relaxamen-saúde podem ser hipnotizadas. Entre as pes-




to pode ser psicológico. É o caso do pacien-




soas com problemas mentais, mesmo os




te que faz muito trabalho mental e quando




psicóticos podem entrar em hipnose auxilia-




está pedalando numa bicicleta, está se exer-




dos por um hipnólogo habilidoso. Talvez a




citando fisicamente, mas se relaxando men-




exceção para a hipnose direta seria alguns




talmente. Em 1976 Bányai e Hilgard18 de-




indivíduos durante o surto psicótico agudo, 




senvolveram a metodologia ativa e alerta da




seja por esquizofrenia ou por transtorno




indução hipnótica, pela qual o indivíduo per-bipolar (contudo, os pacientes catatônicos




manece de olhos abertos, pedalando uma




podem ser hipnotizados por um especialista




bicicleta ergométrica enquanto são transmi-




habilidoso), pacientes com demência em es-




tidas sugestões verbais para realçar o alerta tádio avançado por doença de Alzheimer ou




e a atenção do indivíduo. Atualmente já exis-demência por múltiplos infartos. Até os pa-




tem outras técnicas de indução ativa, como




cientes inconscientes por traumatismo de




a da mão alerta.19




crânio podem se beneficiar com a hipnose. 




Mesmos psicóticos fora do surto são




hipnotizáveis.20 Os livros ainda indicam cri-A Hipnose é um Tratamento




anças abaixo dos três ou quatro anos de ida-




de como o limite inferior para a hipnose, mas A hipnose científica é um meio pelo qual




isso depende da idade na qual uma adequa-




administramos um tratamento adequado ao




da comunicação possa ser estabelecida.7




paciente. Esse tratamento pode ser a formu-




Destacamos, ainda, que a surdez do pacien-




lação de uma reprogramação mental com




te pode tornar a indução mais difícil, mas é sugestões adequadas, cujo objetivo tanto o




contornável,21 pelo uso de técnicas que dei-




paciente como o médico desejam alcançar




xem de priorizar a linguagem falada. Em-




de comum acordo. Esse tratamento pode ser




pregam-se basicamente as sugestões visuais




um tipo de psicoterapia sob a hipnose para




e táteis. Por outro lado, as dificuldades de reduzir o tempo de tratamento. Algumas ve-comunicação por não entender o idioma do




zes, utilizando a hipnose dispomos de um




hipnotizador22 também podem ser superadas




meio para fazer a regressão e, assim, acessar por um médico, dentista ou psicólogo bem




alguns fatos importantes para a orientação




treinado na comunicação sugestiva. 




do tratamento do paciente. No futuro, pes-




quisas com PET, RMf e MEG poderão mos-




trar a ativação de circuitos neuronais pela




A Hipnose Pode Ser Prejudicial a Sua




sugestão hipnótica. Nos dias de hoje o ideal 

Saúde




seria podermos fazer um tratamento basea-




do em evidências. Contudo, a hipnose por si




A hipnose é benéfica à saúde. A hipnose




só favorece o relaxamento físico e/ou men-




inclusive ocorre em várias situações da vida tal, reduzindo a tensão. 




diária, incluindo o relacionamento entre pais e filhos; o relacionamento entre professor e 

Apenas alguns Tipos de Pessoas




aluno. Contudo, o importante é escolher o




Podem Ser Hipnotizadas




profissional competente,12,23 ético e honesto para fazer o tratamento pela hipnose. Um




Como a hipnose ocorre na vida diária das




hipnólogo pouco treinado, utilizando uma




pessoas, todas as pessoas consideradas com




fraseologia inadequada pode causar dificul-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




126




CAPÍTULO 5




dades para o paciente. Mesmo um hipnólogo te traumático para o paciente seja




bem treinado na técnica, mas com pouco




relembrado cuidadosamente. Se pres-




conhecimento de medicina em geral e de




sentir uma explosão emocional, deve-




psicoterapia em particular, ou de odontolo-




se imediatamente fazer o paciente




gia, pode causar problemas para um pacien-




imaginar cenas agradáveis, locais




te. Mas isso pode ocorrer em qualquer espe-




agradáveis, pessoas agradáveis. 




cialidade médica, como em qualquer profis-




(i) Só provocar alucinações que realmen-




são. O fato de uma pessoa freqüentemente




te sejam indispensáveis para o trata-




entrar em hipnose orientada por um hipnó-




mento. 




logo competente ou fazer auto-hipnose, só




produz benefícios. Essa pessoa aprende




como fazer uma verdadeira reprogramação




O Tratamento pela Hipnose Remove




mental. Durante a hipnose o hipnólogo deve:




um Sintoma, mas Aparece outro




(a) Estar atento a todas as reações do pa-




ciente, como modificação da expres-




Na imensa maioria das vezes isso não




são facial, modificação do ritmo res-




ocorre. Na medicina freqüentemente com-




piratório, movimentos espontâneos. 




pensamos uma situação clínica ou elimina-




(b) Remover todas as sugestões transmi-




mos um sintoma ou sinal. Sintoma é do que




tidas que não sejam para o tratamen-




o paciente se queixa, portanto é subjetivo, 




to e bem-estar do paciente, com ex-




como uma dor de dente ou amortecimento




ceção das pós-hipnóticas para maior




em uma extremidade. Sinal é o que objeti-




rapidez e facilidade da indução nas




vamente o médico percebe, como edema no




consultas seguintes. 




joelho, edema de papila do nervo óptico, uma (c) Evitar informações súbitas com con-extremidade paralisada. Algumas vezes agi-




teúdo emocional para o paciente, 




mos sobre a doença em si como no caso das




como repentinamente avisar que um




infecções pelo uso dos antibióticos. No caso ladrão entrou no consultório. 




do edema decorrente de um trauma numa




(d) Eliminar situações que possam ser




articulação existem medicamentos para re-




constrangedoras para o paciente sem




duzir o edema. No tratamento da epilepsia




necessidade para o tratamento clíni-




com os anticonvulsivantes reduzimos ou eli-




co, como colher uvas, tocar violino, 




minamos as convulsões. Frente ao diabetes




tirar o sapato. 




tentamos compensar o paciente com dieta




(e) Evitar passar abruptamente de situa-




adequada, e/ou hipoglicemiantes orais, ou




ções alegres para situações tristes. 




insulinoterapia. A medicina por meio da en-




(f) Num paciente com a mão anestesiada




genharia genética pretende prevenir algumas




usar agulha esterilizada para evitar in-




doenças e curar outras. Isso começará a aconfecção, se for demonstrar a outrem a




tecer dentro de alguns anos. Por outro lado, analgesia. 




pela hipnose, como alcançamos diretamente




(g) Evitar que um paciente com a mão




o subconsciente, podem-se remover senti-




anestesiada toque num objeto quente




mentos e pensamentos negativos que indu-




(há ausência da sensação dolorosa e




zem hábitos negativos e projetar sentimen-




ele poderá queimar a mão). 




tos e pensamentos positivos, formadores de




(h) Durante a “regressão de idade” cui-




hábitos positivos e saudáveis para viver fe-




dar para que o material provavelmen-




liz, com sucesso e amor. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




127




Uma Única Consulta com Hipnose

 

Não Há Necessidade de Motivação




Resolve Imediatamente Tudo




para o Tratamento pela Hipnose




Na maioria das vezes para superar e man-




A motivação do paciente é fundamental




ter superada a problemática dos pacientes são para o sucesso do tratamento por meio da




necessárias várias consultas mais ou menos




hipnose, sendo indispensável para emagre-




sucessivas no início do tratamento, seguidas cer e tornar-se esbelto, para parar de fumar e por espaçamento das consultas e, depois, 




tornar-se um não-fumante, para afastar-se das seguimento do paciente por meio de consul-bebidas alcoólicas. A motivação é a proba-




tas de manutenção ou pela auto-hipnose. 




bilidade de que uma pessoa se envolva, con-




Durante o tratamento pela hipnose para o




tinue e adira a uma estratégia específica de alívio da dor crônica, freqüentemente, gra-mudança.24 O hipnólogo precisa saber se o




vamos uma sessão de tratamento e entrega-




paciente quer eliminar o seu problema ou se




mos a fita para o paciente executá-la várias o paciente quer querer eliminar o seu pro-vezes por dia. Muitas vezes o paciente che-




blema.25 Quando o paciente admite a segun-




ga ao consultório com queixas durando vá-




da opção ele realmente não está motivado




rios anos, e é óbvio que essas manifestações para a hipnose. No final da primeira consul-clínicas só podem ser resolvidas na seqüên-




ta pode-se avaliar a intensidade da motiva-




cia das consultas. Contudo, algumas vezes, 




ção do paciente para o tratamento, pedindo




para ele afirmar seu grau de motivação numa




uma única consulta resolve o motivo pelo




escala de zero a cinco. Sendo zero, ausência qual o paciente requisitou o atendimento. Há total de motivação e cinco extremamente




tendência que hábitos formados na adoles-




motivado. Pacientes com graus 0, 1 e 2, pro-




cência, em torno dos 12 aos 15 anos de ida-




vavelmente apresentarão baixo sucesso no




de, sejam mais difíceis de serem removidos




tratamento e, nestes casos, deve-se motivá-




do que hábitos instalados após os 35 anos de los para que eles se comprometam com o tra-idade, em virtude da formação facilitada na




tamento, e só iniciar a hipnose quando a in-




adolescência de circuitos neuronais em fun-




tensidade da motivação de cada paciente ti-




ção da plasticidade cerebral. No início do




ver aumentado. Para aumentar a motivação




tratamento deve-se esclarecer o paciente so-




do paciente o especialista precisa reavaliar bre a indicação da hipnose, tempo aproxi-as atitudes do mesmo, esforçando-se para




mado do tratamento e pode-se apresentar as




despertar expectativas positivas, o interesse porcentagens de êxito em algumas condições




do paciente, e a sua sintonia com os resulta-clínicas. Comunicar ao paciente que algu-




dos que deseja obter. A motivação de um




mas vezes há necessidade de uma equipe




paciente aumenta quando ele entende real-




multidisciplinar, e da associação ao trata-




mente os conceitos corretos sobre a hipnose




mento farmacológico, especialmente nos ca-




e supera seus medos e suas defesas. 




sos de dor crônica. Em pacientes com de-




Quando um paciente vem à consulta para




pressão e transtorno do pânico está indicado eliminar um hábito, indicado por um famili-associar medicamentos ao tratamento pela




ar ou mesmo por outro colega, o paciente




hipnose. 




pode realmente não estar desejando abando-




O ponto essencial é que sempre deve ser




nar o hábito, vindo para o tratamento pela




afastada uma doença orgânica ou psiquiá-




hipnose com expectativas negativas e senso




trica. 




de autoproficiência (quando quiser abando-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




128




CAPÍTULO 5




nar o hábito conseguirá). Portanto, ele vem calam períodos com sugestões repetidas ou




fazer o tratamento para provar que a sua cren-sugestões mais longas. 




ça, que a hipnose não terá êxito, está corre-ta. O especialista precisa perceber essa in-




formação negativa do paciente, para sinto-




Durante a Hipnose o Paciente Executa




nizar-se com o mesmo e melhorar o  

rapport

 

Todas as Sugestões Transmitidas




e só iniciar o tratamento quando o paciente




estiver comprometido com ele mesmo em




O paciente durante a hipnose mantém o




eliminar o seu hábito. 




controle sobre ele mesmo e só executa as




sugestões que ele aceita. Quando o paciente




realmente não quer e não está comprometi-




O Hipnólogo sempre Permanece




do em parar de fumar, por mais que se for-




Falando o Tempo Todo durante o




mulem sugestões no sentido de eliminar o




Tratamento




desejo e a vontade de fumar ou sugestões




afirmando os malefícios que a nicotina cau-




Há especialistas que permanecem falan-




sa no organismo, o paciente não aceita as




do grande parte do tempo, enquanto outros




sugestões e permanece fumando. Na prática




ficam silenciosos a maior parte do tempo. 




clínica trabalhamos de comum acordo com




Para alguns pacientes com doenças psicos-




o paciente, auxiliando o próprio paciente a




somáticas ou com disfunções endócrinas, 




acionar as suas potencialidades para a reso-




após a indução da hipnose, alguns hipnólogos lução dos seus problemas. 




apenas apresentam uma informação geral e




ficam silenciosos por 20 a 30 minutos. Eles




Se uma pessoa não está qualificada para




transmitem uma orientação geral: a sua pró-




consultar e para fazer o tratamento




pria mente, a parte inconsciente de sua men-




médico, psicológico ou odontológico




te e o seu próprio organismo fazem o que




sem hipnose, ela não está qualificada




precisam fazer, o que sabem fazer e o que




para consultar e tratar por meio da




são capazes de fazer para que os órgãos do




hipnose. 




seu corpo e todo o seu organismo funcio-




nem adequadamente. Algumas vezes, ainda




adicionam especificamente o que é preciso




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




fazer, e depois permanecem em silêncio. Em




1. Hartland J. Medical and dental hypnosis & its algumas condições de ansiedade apenas




clinical applications. 2. ed. London: Baillière transmite-se: permita que a sua mente e o




Tindall, 18-26, 1973. 




2. Yapko MD. Essentials of Hypnosis. New York: seu corpo permaneçam relaxados e aprecie




Brunner/Mazel Inc., 12-23, 1995. 




essa sensação de calma, tranqüilidade e bem-




3. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução JRP Lias. 




estar. Alguns especialistas apresentam um




México, D.F.: Editora Interamericana, S.A. 111-bloco de sugestões claras, concisas em pou-




120, 202-214, 1961. 




4. Charcot JM. Oeuvres completes, Metallothera-cas frases curtas e ficam em silêncio de um




pie et Hypnotisme. Paris: F.Brisand, 1890. 




a três minutos, permitindo que as idéias trans-5. Bernheim H. De la sugestion et de ses appli-mitidas flutuem na mente do paciente. De-




cations a la thérapeutique. Paris: Ed. Octave Doin, 1886. 




pois apresentam outro bloco de sugestões




6. Wolberg LR. Hipnoanalisis. Tradução de M




curtas, fazem outra pausa de um a três minu-




Carlisky. Buenos Aires: Editorial Paidós, p.74, tos, e prosseguem nessa seqüência ou inter-1968. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 5




129




7. Scott DL. Modern Hospital Hypnosis especi-17. Akstein D. Terpsicoretranseterapia (TTT): uma ally for anaesthetists. London: Lloyde-Duke




revisão atual. In: Anais do VII Congresso Pan Ltda, p. 41, 13, 1974. 




Americano de Hipnologia e Medicina Psicos-




8. Ulett GA, Akpinar S, Util TM. Quantitative somática e VII Congresso Brasileiro de Hipno-EEG analysis during hypnosis. Electroenceph




logia I Congresso da Sociedade Mineira de Hip-Clin Neurophysiology, 33:361-368, 1972. 




nologia. Belo Horizonte: Editora Lemi, S.A., 9. McCraine EJ, Crasilneck HB, Teter HR. The 138-153, 1982. 




electroencephalogram in the hypnotic age re-




18. Bányai ÉI, Hilgard ER. Comparison of active-gression. Psychiatry Quart, 29: 85, 1955. 




alert hypnotic induction with traditional rela-10. Schwarz BE, Bickforf RG, Rasmussen WC. 




xation induction. J Abn Psychology, 85:218-




Hypnotic phenomena, including hipnotically




224, 1976. 




activated seizures, studied with eletroencepha-19. Cardena E, Alarcón A, Capafóns A, Bayot A. 




logram. J. Ner. Ment. Des., 122: 564, 1955. 




Effects on suggestibility of a new method of 11. True RM, Stephenson CW. Controlled experi-active-alert hypnosis: Alert hand. Int J Clin Exp ments correlating eletroencephalogram, pulse, Hypnosis, 46(3):280-294, 1998. 




and plantar responses, with hypnotic age regre-20. Biddle WE. Hypnosis in the Psycoses. Sprin-tion and induced emotional states. Personality, gfield, Illinois: Charles C. Thomas Publishers, 1: 252-263, 1951. 




1967. 




12. Morris F. Ajuda-te pela auto-hipnose. A hipno-21. Carroll-Clarck EH. Induction technique used on se com o auxílio das pessoas amadas. Tradução deaf and dump and blind patient. Brit. J Clin W Araújo. São Paulo: Ibrasa, p. 25-26, 1984. 




Hypnosis, 3:30, 1972. 




13. Conn JH, Hypnosis as dynamic psychotherapy. 




22. Erickson MH. Pantomime techniques in hyp-Sinai Hospital Journal, 5: 14-32 (Nº 22), 1956. 




nosis and the implications. Am J Clin Hypno-




14. Bányai ÉI, Szeni A, Tury F. Active-alert hyp-sis, 7:64, 1964. 




nosis in psychotherapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, 23. Akstein D. Hipnotismo, seus aspectos médico-I Kirsch (eds.) Handbook of clinical hypno-




legais, morais e religiosos. Rio de Janeiro: Hip-sis. American Psychological Association Wa-




nos Ltda., 211-229, 1960. 




shington, DC: (Rev. 1997), 271-290, 1993. 




24. Condiotte MM, Lichtenstein E. Self-efficacy 15. Akstein D. Les transes rituelles brésiliennes et and relapse in smoking cessation programs. 




les perspectives de leur application à la psychi-Journal of Counseling and Clinical Psycholo-




atrie et a la médicine psychosomatique. Con-




gy, 49: 647-658, 1981. 




grés International d’Hypnose et de Médicien




25. Dowd ET. Cognitive-developmental hypnothe-Psychosomatique. Paris, 1965. Publicado na




rapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Han-Revista Brasil Médico, 80: 116-122, 1966. 




dbook of Clinical Hypnosis. Washington, DC:




16. Akstein D. Hipnologia. Rio de janeiro: Editora American Psychological Association, (Rev. 




Hypnos Ltda., vol 1, 1973. 




1997) 215-231, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




130




CAPÍTULO 5




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Aspectos da Comunicação




Hipnólogo�Paciente�Hipnólogo




COMUNICAÇÃO DO ESPECIALISTA* COM O




lidade a comunicação hipnólogo-paciente-




PACIENTE




hipnólogo se faz pela expressão corporal, 




pelo tom da voz e pelo significado das pala-




Durante a hipnose há uma comunicação




vras. No final dos anos 1960, Mehrabian e




especializada e influenciada entre o hipnó-




Ferris2 demonstraram que numa apresenta-




logo e o paciente e entre o paciente e o hipnó-




ção diante de um grupo de pessoas, a comu-




logo. Na primeira consulta o especialista vê, nicação por meio da expressão corporal re-ouve e analisa o paciente para fazer o diag-




presenta 55%, o tom da voz 38% e o conteú-




nóstico e propor o tratamento. Por outro lado, do das palavras 7%. O hipnólogo dispõe de




o paciente também vê, ouve e analisa o es-




um único modo de saber se a sua comunica-




pecialista para saber se pode contar suas




ção com o paciente está sendo percebida e




queixas e confiar no profissional. Desde o




interpretada como o hipnólogo deseja, e esse momento em que o paciente entra na sala de




modo é a resposta do paciente. 




consulta, entra em funcionamento a comuni-




Esse sistema de comunicação principia




cação pela nossa atitude. A interação nos dois pelas atitudes do hipnólogo. “Atitudes são




sentidos da relação hipnónolgo-paciente-




posicionamentos mentais com relação a al-




hipnólogo foi demonstrada por Bányai1 afir-




guma coisa (uma pessoa, um lugar, uma idéia, mando que a experiência e o comportamen-uma situação ou um objeto”3 (p. 78). No caso to do paciente hipnotizado afetam a expe-




é a atitude mental do especialista em rela-




riência e o comportamento do hipnólogo, 




ção ao paciente. O especialista se visualiza criando uma retroação de interações. Na rea-como sintonizado e harmonizado com o pa-




ciente, capacitado a perceber as suas reações emocionais de modo que o paciente o vê




*Neste capítulo, onde está escrito especialista, incluir hipnólogo, médico, psicólogo e odontólogo. 




como uma pessoa favorável, aberta e capaz




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 6




131




de estabelecer um relacionamento emocio-por minuto para manter o interesse do paci-




nal. Dentro das atitudes do hipnólogo está o ente no que se está comunicando. Uma se-seu primeiro som quando o paciente chega




gurança definida, particularizando para a si-ao seu consultório. O seu primeiro som deve




tuação hipnótica, significa que você deve




ir além da previsão que o paciente faz, agra-estar familiarizado com as queixas do paci-




dando-o definida e surpreendentemente,4 e




ente e com as sugestões que transmite ao




assim o paciente tira o envoltório de sua cor-paciente. O paciente deseja que você expo-




dialidade e empurra sua cordialidade em di-




nha inteira e claramente suas idéias. A in-




reção do médico. Então, o seu primeiro som




tensidade adequada da voz deve transmitir




precisa ser certo e precisa agradar ao paci-




sinceridade, espontaneidade e empatia. A




ente. Para Gabriel4 o primeiro som não pode




cadência das sugestões verbais, isto é a ca-




ser áspero, dissonante, ruidoso, rouco ou ir-dência da fraseologia é uma das coisas mais




ritado; o primeiro som só pode ser claro e




importantes para ajudar uma pessoa a se




vividamente agradável. O seu primeiro som




distender. O melhor modo de cadenciar essa




deve sair de um rosto desperto, que dê a im-




fala é colocá-la no ritmo de sua respiração, pressão que pode sorrir prontamente. Assim, 




pronunciando-se aproximadamente uma fra-




a sua palavra inicial não deve começar com




se por respiração do paciente,5 a menos que




as letras “O” nem “B”, que alteram o sorriso a frase seja muito longa. Para quem apre-de seu rosto. O seu primeiro som deve ser




senta um ritmo respiratório de 16 respira-




pronunciado na frente da boca, formando as




ções por minuto, falaremos aproximadamen-




palavras o mais que puder com os lábios, 




te 16 frases em um minuto. Cada respiração




dentes e ponta da língua. Para facilitar a pro-compreende a inspiração e a expiração. No




núncia adequada das palavras e frases seja




final da expiração ocorre também a distensão não-fumante, evite bebidas alcoólicas e beba natural do diafragma, o que facilita as res-bastante água. Na eventualidade de apresen-




postas às sugestões para se obter maior relatar rouquidão que não desapareça dentro de




xamento do paciente. Frases com uma pala-




uma semana procure um médico otorrinola-




vra podem ser soletradas lentamente, de




ringologista. Segundo Gabriel, “as pessoas




modo que a palavra termine no final da




esperam quatro coisas de sua maneira de fa-




expiração. 




lar: uma altura definida, uma velocidade de-




O hipnólogo experiente pode iniciar a




finida, uma segurança definida e uma in-




comunicação verbal com o paciente consi-




tensidade de pronúncia definida”4 (p. 92). A derando os aspectos técnicos mencionados, 




altura definida é a altura do alô que maioria e à medida que vai obtendo as informações




das pessoas respondem ao telefone conven-




verbais e extraverbais do paciente, vai mo-




cional, exceto para aquelas pessoas que fa-




dificando esses aspectos técnicos para




lam excessivamente baixinho ou excessiva-




verbalizar com a mesma velocidade, altura, 




mente alto no telefone. A altura da voz no




intensidade, entonação e tempo de pausa




telefone celular não deve ser seguida, por-




entre as palavras que o paciente pronuncia




que varia muito com o local em que a pessoa




suas sentenças, para facilitar e ampliar ain-se encontra. Um som muito alto muito em-




da mais o  

rapport

. Destacamos que a função bora possa traduzir franqueza, pode intimi-primária das palavras por meio do ritmo da




dar os outros e, além disso, em algumas cul-




linguagem, padrão do som e seu significa-




turas revela falta de educação. Uma veloci-




do, é estimular o sistema nervoso central a




dade definida está em torno de 100 palavras




acessar experiências e informações passadas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




132




CAPÍTULO 6




A comunicação emocional com o paci-combinar os seus próprios movimentos res-




ente pode ser designada como empatia; isto




piratórios com os movimentos respiratórios




é, a compreensão dos sentimentos do paci-




do paciente para aumentar o contato. 




ente e a consideração pelo modo como ele




Durante o tratamento pela hipnose o es-




pensa. A empatia6 exige bastante calma e




pecialista experiente necessita:




receptividade para que os sutis sinais de sen-1. Estar prestando atenção ao paciente e




timento da outra pessoa, no caso do pacien-




estar sintonizado emocionalmente com o ele. 




te, sejam recebidos e imitados pelo cérebro




2. Observar e anotar durante a história clí-




emocional do hipnólogo. O hipnólogo pode




nica na primeira consulta e na conversa no




sintonizar-se com o paciente, respirando do




início das consultas subseqüentes, as palavras, mesmo modo que o paciente respira e simul-frases e temas desenvolvidos pelo paciente e taneamente com ele, durante um minuto e, 




suas emoções relacionadas com essas pala-




depois, modificar a própria respiração. Quan-vras, frases e temas. Observar a descrição




do o paciente estiver sintonizado com o pro-




dos problemas e das emoções relacionadas. 




fissional, ele modificará a sua respiração para Observar como ele respira e as modificações




adaptar-se a respiração do hipnólogo. O es-




da sua respiração, da sua fisionomia, dos seus pecialista pode também se comunicar com o




gestos e da sua expressão corporal. 




paciente com o toque. Pode tocar com mão




3. Captar o principal sistema representa-




direita no ombro do paciente aumentando a




cional de processamento das informações, 




pressão quando o paciente expira e diminu-




para poder transmitir as sugestões preferen-




indo a pressão quando o paciente inspira. 




cialmente nesse mesmo sistema representa-




Pode-se também fazer isto se, eventualmen-




cional. 




te, ocorrer perda de sintonia do hipnólogo




4. Perceber e observar as respostas não-




com o paciente. Brothers considera as amíg-




verbais do paciente. 




dalas cerebrais e suas ligações com a área




5. Saber detalhadamente o que vai fazer, 




de associação visual do córtex como parte




como vai fazer e quando vai fazer, de ma-




dos circuitos-chave do cérebro que estão por neira análoga a de um cirurgião com relação




trás da empatia.7




ao ato operatório. Tomar decisões corretas




O  

rapport

 está relacionado com o fato que no instante correto. Em 1982 Wolberg ob-as pessoas gostam das pessoas que se pare-




servou que a autoconfiança do especialista




cem com elas, e não gostam das pessoas que




vale mais do que o método de indução para




não se parecem com elas. As maneiras de o




obter a resposta do paciente.8 Possuir bons




hipnólogo se parecer com o paciente inclu-




conhecimentos de psicologia, psicopato-




em: acrescentar nos seus movimentos ges-




logia, psiquiatria clínica, além de conheci-




tos e posturas do paciente; falar com velocimentos de diversas correntes de psicoterapia dade, intensidade e entonação de voz simi-como psicanálise freudiana, psicologia pro-




lares às do paciente; determinar o sistema




funda de Young, psicologia individual de




representacional de processamento das in-




Adler, psicologia do relacionamento centrada formações pelo paciente para apresentar suas no paciente de Rogers, de  

gestalt 

 terapia de informações nesse mesmo sistema represen-Perls, de análise transacional, de técnicas




tacional; transmitir as informações com o




comportamentais e facilidade na criação de




mesmo tamanho (extensão) e mesmas quan-




sugestões tanto diretas como indiretas. 




tidades que o paciente está apresentando




6. Adquirir a confiança total do paciente




durante a anamnese; e durante a hipnose




rapidamente. Para isso entram em jogo:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 6




133




(a) Prestígio. Usualmente as sugestões díaca. Pode-se variar o olhar entre




vindas de um especialista famoso são




essas duas maneiras, conforme o pa-




mais facilmente aceitas. Contudo, a




ciente seja altivo ou tímido. Posteri-




percepção do que é prestígio varia de




ormente, aplicam-se as sugestões ade-




paciente para paciente, porque pres-




quadas sensoriais diretas e indiretas, 




tígio é o valor que o paciente atribui




segundo as informações que vão sen-




ao especialista em comparação con-




do colhidas durante a anamnese. 




sigo mesmo. 




(g) Segundo Heron, “o hipnotista jamais




(b) Atitude para impressionar instantane-




deve prometer mais do que razoavel-




amente. 




mente possa esperar”9 (p. 121). O




(c) Saber como escutar o paciente. 




médico deve oferecer o prognóstico




(d) Comunicação não-verbal pela expres-




do tratamento ao paciente. Dizemos




são do corpo. Como a expressão do




que há alguma possibilidade de ajudá-




corpo corresponde a 55% da comuni-




lo, mas deixar de supervalorizá-la. Em




cação, um modo fácil de obter a con-




algumas situações, podemos oferecer




fiança e um relacionamento adequa-




em percentuais o valor estatístico de




do com o paciente, é sintonizando-se




melhora por meio da hipnose para




elegantemente com ele. Isto quer di-




essas situações.10 A discussão realis-




zer que algumas vezes harmonizar-




ta das possibilidades de êxito reforça




mos nossa respiração junto com a res-




a confiança do paciente, não dificul-




piração do paciente, imitando elegan-




tando em nada a utilização da hipno-




temente seu tom de voz, sua veloci-




se. Aceito o tratamento, o médico




dade nas frases, sua entonação da voz




muda a atitude lenta e progressiva-




e suas pausas. Usamos algumas de




mente, até adotar uma atitude de con-




suas próprias expressões verbais e até




fiança cada vez maior no êxito do tra-




reproduzimos com elegância alguns




tamento. 




de seus gestos. Na vida diária é co-




7. Ter bom senso e sensibilidade às rea-




mum quando visitamos um amigo que




ções do paciente para selecionar metáforas




realmente nos estima, ele oferecer




dentro das próprias palavras do paciente, e




uma bebida cuja marca ele sabe que




também para transmitir as sugestões. 




nós apreciamos. Isto é uma comuni-




8. Ter objetividade na avaliação do que




cação não-verbal, é um  

rapport

 ade-




está acontecendo a cada momento. 




quado. 




9. Ter criatividade para transmitir as su-




(e) Manter clima de absoluta confiança




gestões. Ser criativo para quando for neces-




e tranqüilidade que pode estar asso-




sário, e rapidamente modificar a orientação




ciado a um certo misticismo, sem que




da indução ou das sugestões terapêuticas. 




o paciente sinta medo. 




Wolberg em 1977 já afirmava que os psi-




(f) Sugestionar adequadamente o pacien-




coterapeutas deviam ser sensíveis, flexíveis, te que entrou no consultório, com téc-objetivos e ter empatia, além de apresenta-




nicas precisas desde a sua chegada. 




rem pouca patologia emocional e problemas




Para tanto, usar olhar central quando




de caráter.11 Outros pesquisadores incluem




falar, olhando entre os olhos do paci-




integridade, respeito as outras pessoas, capa-ente, na raiz do nariz. Pode-se tam-




cidade para comunicar cordialidade e adequa-




bém concentrar o olhar na região car-




das habilidades de comunicação.11-13




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




134




CAPÍTULO 6




COMUNICAÇÃO DO PACIENTE COM O




diferentes. Nessas circunstâncias, ge-




ESPECIALISTA




ralmente, o médico não aceita essa




pessoa para o tratamento hipnótico. 




Quando o paciente chega ao consultório, 




(d) Racionalização para manter os sinto-




o médico já pode começar a obter elementos




mas. O paciente chega contando o seu




para o diagnóstico e tratamento, simplesmen-




diagnóstico, dizendo que nos procura




te vendo e observando seu cliente. Como ele




para saber se nós o hipnotizamos. 




entra na sala de consultas, como fala e como Além de um desafio, ele tem um gan-se senta na cadeira, são informações que o




ho secundário com os seus sintomas. 




médico analisa, e que auxiliam na compre-




É uma afirmação do paciente que está




ensão das motivações do paciente para o tra-




ciente de que não pode ser hipnotiza-




tamento. A secretária do médico em obser-




do. Sua motivação é uma racionali-




vando a voz do paciente durante a marcação




zação que lhe permitirá conservar os




da consulta e na sua chegada ao consultório, seus sintomas. 




e seu modo de aguardar a consulta contribui




As atitudes, motivações e expectativas em




com valiosas informações para o médico. 




direção a ser hipnotizado ou a responder às




Uma câmara de vídeo estrategicamente ins-




sugestões variam em um contínuo, do extre-




talada na sala de espera fornece extraordi-




mo positivo ao extremo negativo. O extre-




nárias informações ao profissional. O paci-




mo positivo pode incluir:14 (a) Atitude posiente pode vir a consulta por alguns motivos




tiva, se durante o curso da vida o paciente




especiais, incluindo:10




adquiriu a visão que estar hipnotizado ou




(a) Última esperança. São pacientes que




responder às sugestões é excitante, útil, vale já passaram por vários médicos, exa-a pena e é valioso. (b) Motivação positiva, 




mes e tratamentos variados e procu-




se agora mesmo o paciente quer ser hipnoti-




ram a hipnose como a última tábua




zado ou ter as experiência que são sugeridas. 




de salvação. O médico deve analisar




(c) Expectativa positiva quando o paciente




a motivação do paciente e certificar-




acredita que ele mesmo pode ser hipnotiza-




se de que a hipnose será realmente útil




do ou pode experienciar o que é sugerido. 




para esse indivíduo. Muitos pacien-




Barber pesquisou que após uma tentativa




tes já fizeram várias dietas, emagre-




de produzir motivações e expectativas posi-




ceram e recuperaram o peso, e agora




tivas para responder às sugestões, 60% dos




vêm fazer uma consulta consideran-




indivíduos mostraram um alto nível de




do a hipnose como a última tentativa. 




receptividade às sugestões testes, compara-




(b) Dependência. São pacientes muito




dos com 16% do grupo controle. Após uma




dependentes com pouco interesse pela




tentativa de remover atitudes negativas com




vida, com poucas iniciativas, que bus-




relação à hipnose os indivíduos obtiveram




cam a hipnose como alguma coisa de




mais alto escore na escala de sugestionabili-fora para aumentar a sua vontade. Se




dade de Barber ou na escala de suscetibilida-aceitarmos esse paciente, devemos ir




de hipnótica de Stanford. A conclusão é de




gradualmente aumentando a responsa-




que atitudes, motivações e expectativas de-




bilidade deles para com o tratamento. 




sempenham um papel determinante das




(c) Busca de sensações. São pessoas com




respostas às sugestões teste. O mesmo autor




sintomatologia simples que, na ver-




postula que os indivíduos respondem às su-




dade, querem experimentar sensações




gestões testes quando eles pensam e imagi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 6




135




nam com os temas que são sugeridos.14 Es-COMO UM ESTÍMULO, UMA SUGESTÃO, 




tudos feitos por Arnold,15 reforçam afirma-




PODE SER PERCEBIDO? 




tiva de que o pensamento imaginando movi-




mentos (de uma extremidade, do corpo etc.)




Um estímulo qualquer pode propiciar re-




tende à realização real desse movimento; 




ações diversas em diferentes indivíduos. A




pensamento sobre a imagem de um aconte-




sugestão é um tipo particular de estímulo que cimento, como meu braço está frio, tende a




transporta informação para ocasionar uma




produzir alterações fisiológicas que são en-




resposta não volitiva; e é diferente de uma




contradas quando esse fato realmente ocor-




instrução ou comando que transporta infor-




re; e, em termos amplos, o pensamento e a




mação para ocasionar uma resposta voliti-




imaginação dos temas que são sugeridos ten-




va.16 Considerar ainda as diferenças entre




dem a produzir, ambos, o comportamento




intenção, que é a expectativa de um com-




aberto e as experiências subjetivas que são




portamento voluntário,17 e expectativa de res-sugeridas. 




posta, que é a expectativa para a ocorrência O paciente esta continuamente se comu-de resposta não volitiva.18 Essa expectativa nicando com o especialista e o especialista




de resposta, muito embora não seja a única




precisa compreender o significado dessas




variável, é uma variável importante para




comunicações. À medida que o paciente re-




mediar os efeitos da sugestão. A relação en-




laxa cada vez mais, pode apresentar alguns




tre a expectativa de resposta e o comporta-




gestos, movimentos mínimos, especialmen-




mento hipnótico pode ser direta ou indireta, te durante períodos de silêncio por parte do pelas variáveis manejadas durante a situa-hipnólogo, que podem significar o desejo de




ção hipnótica, incluindo as fraseologias




transmitir alguma ansiedade, algum descon-




transmitidas pelo hipnólogo.19 Queremos di-




forto físico relacionado com seu posiciona-




zer que quando uma pessoa espera mudanças




mento ou informar ao especialista que está




no seu próprio comportamento e nas suas pró-




sentindo o que lhe foi transmitido. Nesse caso, prias experiências subjetivas, as suas expec-o hipnólogo precisa dar sugestões de tran-




tativas podem produzir essas mudanças e, 




qüilidade e bem-estar; observar se a posição desse modo, uma maneira de influenciar nos




do paciente é cômoda e algumas vezes per-




resultados, e por conseqüência no tratamen-




guntar se de algum modo o paciente está




to, é modificar as expectativas da pessoa. 




desconfortavelmente sentado ou deitado. 




Um determinado paciente ao ver uma




Quando se percebe que o paciente está nos




onça-pintada é estimulado visualmente pela




informando não verbalmente que está sen-




imagem da onça. Essa imagem visual pode




tindo o que lhe foi transmitido, usualmente, causar, dependendo das circunstâncias, vári-validamos essa resposta do paciente. Outras




os tipos de sensações, como de beleza, de




vezes, o paciente quer pedir auxílio ao




medo ou de contemplação. A seguir pode




hipnólogo, transmitindo essas mensagens




imediatamente associar a onça-pintada com




por meio de uma respiração mais profunda, 




o seu rugido, que com as associações (ima-




de um olhar, de uma tosse leve, de uma




gens) auditivas podem trazer-lhe lembranças




transpiração localizada. O hipnólogo deve




agradáveis ou desagradáveis. Em seguida, 




entender isso e transmitir ao paciente por




pode associar a onça-pintada com sensações




meio de um toque, de uma palavra, de uma




(imagens) cinestésicas, como a sensação de




respiração profunda, que está ali para




passar a mão na sua pele ou com a vontade




confortá-lo. 




sentir as características da pele e pêlo desse




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




136




CAPÍTULO 6




animal. O movimento do animal pode sugerir entre o hipnólogo e o paciente. O  

rapport

 sensações de beleza ou de preocupação. Si-uma vez construído precisa ser intensifica-




multaneamente, pode perceber o odor do ani-




do e mantido durante o curso do tratamento. 




mal, reagindo pelas associações olfativas com A comunicação entre o hipnólogo e o paci-sensação de prazer ou de desprazer. O con-




ente é mais do que uma disposição coopera-




junto dessas percepções da onça-pintada pode tiva, é um compromisso cognitivo motiva-levá-lo a apresentar reações e comportamen-




do,20,21 e “

this process reflects the positive

 tos de medo e distanciamento ou aos estados




 

motivations of the deeply susceptible subject

 de espírito de beleza e contemplação. Além




 

to respond cooperatively with the hypnotist

 do mais, o nome onça-pintada pode levá-lo




 

— not simply to conform, but rather to




lembrar-se de uma pessoa querida, despertan-




 

process the hypnotist’s communications in a

 do sensação de carinho ou de uma situação




 

congnitively active way in order to solve the

 traumática anterior, desencadeando medo e




 

problem of responding appropriately to




horror. Um estímulo ou uma sugestão pode




 

suggestion

”22 (p. 526-527).* Assim, enten-ser uma âncora, isto é, estar interligado a de-demos que o paciente percebe e metaboliza




terminada experiência que pode desencadear




a sugestão para compreender o significado e




determinadas reações numa pessoa. Portan-




cooperar ativamente com o hipnólogo, e que




to, um determinado fato, no caso uma onça-




cada paciente tem o seu modo individuali-




pintada, pode ser percebido de maneiras di-




zado e único de responder às sugestões. 




versas por diferentes pessoas. A capacidade




O grau com que um especialista projeta




do hipnólogo está em fazer com que as suas




verdadeiramente atenção e interesse em au-




sugestões proporcionem o máximo de respos-




xiliar ao paciente é o fator mais importante tas agradáveis em seus pacientes. Para isso, o e determinante da satisfação e anuência do




máximo de informações possíveis é o ideal. 




paciente.23




A palavra tão freqüentemente usada em hip-




Para David Elman, que sem nenhum título




nose “relaxamento” pode ter diferentes sig-




universitário foi considerado o mais conhe-




cido e mais bem-sucedido professor de hip-




nificados para diferentes pacientes. Pode im-nose dos Estados Unidos da América do Norte, plicar relaxamento muscular, relaxamento fí-




ministrava cursos de treinamento em hipnose




sico e mental, espreguiçar-se, na sensação




apenas para médicos e dentistas, os três re-




semelhante a um banho aquecido, dormir, to-




quisitos para hipnose são: (1) Consentimento mar um chopinho numa roda de amigos, dan-da pessoa. O hipnólogo não pode impor uma




çar, ouvir determinada música, na sensação




idéia a menos que a pessoa esteja querendo




de estar sobre a areia da praia, jogar uma par-recebê-la. (2) Comunicação adequada entre o




tida de golfe, e também “relaxamento” ainda




hipnólogo e a pessoa. (3) Libertação do medo pode significar estar relaxado como, por




ou relutância por parte da pessoa em confiar exemplo, com o cabelo despenteado, com o




no hipnólogo.24




sapato por engraxar, com a roupa amassada




ou com as unhas mal cuidadas. 




A comunicação é excelente quando o




*“Este processo reflete as motivações positivas do in-hipnólogo tem habilidade para transmitir




divíduo profundamente suscetível para responder coo-uma mensagem para o paciente e a mensa-




perativamente com o hipnólogo, não simplesmente acomodar-se, mas sim processar as comunicações do gem é recebida e replicada na mente do pa-hipnólogo de um modo ativo cognitivamente, a fim de ciente, com a forma e a intenção da mensa-resolver o problema de responder apropriadamente à gem transmitida, e há constantes retroações




sugestão”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 6




137




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




13. Strupp HH. Psychologists in action. New York: Grune & Stratton, 1960. 




14. Barber TX, Spanos NP, Chaves JF. Hypnosis, 1. Bányai ÉI. On the interactive nature of hyp-Imagination, and Human Potencialities. New




nosis: A social psychophysiological approa-




York: Pregamon Press Inc., 49-57, 1974. 




ch. Paper presented at the 10th International 15. Arnold MB. On the mechanisms of suggestion Congress of hypnosis and Psychosomatic




and Hypnosis. J Abnorm and Social Psycholo-




Medicine, Toronto, 1985. 




gy, 41:107-128, 1946. 




2. Mehrabian A, Ferris M. Inference of attitudes 16. Kirsch I. Hypnosis and placebos: Response ex-from nonverbal communication in two chan-




pectancy as a madiator of suggestion effects. 




nels. J Counselling Psychology, 31: 248-252, Anales de Psicología, 15: 99-110, 1999. 




1967. 




17. Ajzen L, Fishbein K. Understanding altitudes 3. Morris F. Auto-hipnose em dois dias. Tradução and predicting social behaviour. Englewood




A B Guimarães. Rio de Janeiro: Record, p. 78, Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1980. 




1974. 




18. Kirsch I. Response expectancy as a determinant 4. Grabriel HW. Poder, influência e controle so-of experience and behaviour. American Psychobre as pessoas. Tradução A Arruda. São Pau-




logist, 40; 1189-1202, 1985. 




lo: Bestseller, p. 92, 1965. 




19. Spanos NP, Burnley CE, Cross PA. Responses 5. Morris F. Ajuda-te pela auto hipnose. A hipno-expectancies and interpretations as determinants se com o auxílio de pessoas amadas. Tradução of hypnotic responding. Journal of Personality W Araújo São Paulo: Ibrasa, 44-67, 1984. 




and Social Psychology, 65: 1237-1242, 1993. 




6. Goleman D. Inteligência emocional. Tradução 20. Sheehan PW. Countering preconceptions about M Santarrita. Rio de Janeiro: Editora Objetiva hypnosis: An objective index of involvement




Ltda., 1995. 




with the hypnosis. Monograph, Journal of Ab-




7. Brothers L. A biological persective on empa-normal Psychology, 78:299-322, 1971. 




thy. Am J Psychiatry, 146:1, 1989. 




21. Sheehan PW, Dolby RM. Motivated involve-




8. Wolberg LR. Hypnosis: Is it for you? New York: ment in hypnosis: The illusion of clinical ra-Dembner Books, 1982. 




pport through hypnotic dreams. Journal of Ab-9. Heron WT. Aplicações clínicas da sugestão e normal Psychology, 88: 573-583, 1979. 




da hipnose. Tradução A Dahis 3. ed. Rio de Ja-22. Sheehan PW. Hypnosis, context, and commit-neiro: Editora Monte Scopus, p.121, 1958. 




ment. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of 10. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução JRP Lias. 




hypnosis: Current Models and Perspectives. 




México, D.F.: Editorial Interamericana S.A., New York: Guilford Press, 526, 527, 1991. 




234-244, 1961. 




23. Wooley FR, Kane RL, Hughes CC. The effects 11. Wolberg LR. The technique of psychotherapy. 




of patient communication on satisfaction and 3. ed. New York: Grune & Stratton, 1997. 




outocome of care. Social Science & Medicine, 12. Linehan MM. Supervision of behavior therapy. 




12: 123-128, 1978. 




In: AK Hess (ed.) Psychotherapy supervision: 24. Elman, D. Hypnotherapy. Glendale, Ca: Wes-Theory, research and practice. New York: Wiley, thood Publishing Co., 1983. 




148-180, 1980. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




138




CAPÍTULO 6




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Preparação do Paciente para o Tratamento




pela Hipnose




sação, a expressão fisionômica, os gestos e




Confiança — Observação — Perguntas




a expressão corporal do hipnólogo precisam




Inteligentes




acompanhar as características do paciente. 




A primeira impressão captada pelo paci-




O hipnólogo precisa procurar aceitar a esca-




ente do especialista é importantíssima para




la de valores do paciente, mesmo que não




o  

rapport

 e para o sucesso do tratamento com concorde com aquilo que é importante para




a hipnose. Desde o primeiro contato com o




o paciente. No relacionamento com o pacien-




paciente deve-se inspirar confiança, calma e te havemos de inspirar confiança, para isto




tranqüilidade e explicar-lhe em termos aces-




temos de demonstrar confiança em nosso




síveis o que é a hipnose. Conversar inspi-




olhar, porte, gestos, visual, e também pela




rando confiança e observando as respostas




nossa atitude, voz e fraseologia. Qualquer




verbais e as não-verbais do paciente, como




sentimento ou pensamento que possa rom-




movimentos respiratórios, movimentos dos




per o senso de segurança sobre a experiên-




olhos, na face, nos membros superiores e




cia da hipnose pode comprometer o  

rapport

 inferiores, cor da pele. A conversa inicial




com o hipnólogo, desconcentrar a atenção




com o paciente é uma parte essencial da con-




das sugestões, interromper o fluxo espontâ-




sulta. Os intervalos de silêncio entre as paneo involuntário da qualidade das respostas




lavras ou frases devem ser adequados às si-




e diminuir a boa vontade e o entusiasmo para tuações. Esses intervalos aumentam a expec-ser hipnotizado.1 A responsabilidade de es-




tativa do paciente, além de darem tempo para tabelecer essa empatia positiva é do hipnó-




a realização da sugestão. Para criar um ade-




logo. Para o estabelecimento do  

rapport

  é quado  

rapport

 no diálogo com o paciente, a importantíssimo o bom senso do hipnólogo




velocidade, altura e entonação das frases, os para bem relacionar-se com os valores, cren-conteúdos das mesmas, o modo da conver-




ças e interesses do paciente. A base do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




139




 

rapport

 é que pessoas que são parecidas com A seguir, conversar com o paciente para




as outras pessoas gostam umas das outras. 




avaliar o que ele sabe sobre hipnose e hip-




No laboratório, quando o  

rapport

 é facilita-notismo e, ao mesmo tempo, informá-lo so-




do (mesmo que seja em pequena quantida-




bre os conceitos corretos, eliminar suas de-




de) é difícil produzir grandes mudanças ob-




fesas e seus medos, procurando criar expec-




jetivas na performance hipnótica por poste-




tativas, motivações e atitudes favoráveis. 




rior aumento ou tentativa de aumento do




Então, para a maioria dos pacientes adultos, 

rapport

.2,3




apresentar uma orientação e explicação so-




Segundo Bates as qualidades do hipnólo-




bre a hipnose, com declarações que sejam




go que facilitam o  

rapport

 são: empatia, fle-prontamente aceitas pelo paciente, causan-




xibilidade, objetividade, positividade com re-do uma reorganização da estrutura de cren-




lação ao paciente e efetiva capacidade de




ças do mesmo. O especialista deve aproxi-




comunicação.4




mar-se do paciente com a expectativa que a




Em algumas clínicas a entrevista inicial é




mudança é essencial. 




gravada em vídeo de modo a permitir que o




Quando alguém vem ao consultório com




especialista reveja a entrevista e escolha as algum problema procurando auxílio, escute




melhores condutas para a consulta seguinte. 




a história do princípio ao fim, sem interrup-




ções, sem dizer nenhuma palavra. Aprenda




a escutar com toda a atenção. O paciente




A PRIMEIRA CONSULTA




deseja atenção. O paciente quer que alguém




realmente o escute. O especialista deve con-




Na primeira consulta observar o pacien-




centrar a sua atenção totalmente no pacien-




te desde a sua entrada no consultório, a sua te, no que ele diz, como diz, como se ex-expressão facial, o seu cumprimento, as




pressa com os olhos, gestos e expressão cor-




suas primeiras palavras, o modo como res-




poral. Prestar atenção ao tempo dos verbos




pira e escutar as suas queixas. A seguir, 




usados pelo paciente para saber como ele




interrogá-lo inteligentemente, sem condu-




mais freqüentemente se expressa (passado, 




zi-lo a dar as respostas desejadas. Depois, 




presente ou futuro); aos adjetivos para saber examiná-lo para fazer o diagnóstico. Quan-se mais freqüentemente são positivos ou ne-




do necessário solicitar exames complemen-




gativos; ao conteúdo do que diz, se está mais tares. Então, decidir qual o melhor tratamen-centrado para dentro dele ou mais centrado




to. Quando estiver indicada a hipnose, apre-




para o ambiente exterior; ao modo como fala




sentar o prognóstico,  

 

 fazer uma 

 

 anamnese para perceber se a sua atenção é mais espe-dirigida e detalhada e explicar a hipnose




cífica, definida, focalizada ou ao contrário para o paciente. 




mais vaga e difusa. O especialista precisa




Muitas vezes o paciente vem encaminha-




desvendar o que o paciente valoriza. A ob-




do pelo médico para o psicoterapeuta já com




servação do paciente é de importância su-




um diagnóstico clínico, como dor crônica




prema para o êxito do tratamento com o




decorrente de uma neoplasia, e com exames




emprego da hipnose. O especialista precisa




complementares confirmando o diagnóstico. 




desenvolver a percepção sensorial para ob-




Neste caso esquadrinhe detalhadamente a




servar as reações do paciente às suas comu-




queixa do paciente sob todos os aspectos




nicações. Observe as respostas não-verbais




possíveis e simultaneamente preste atenção




do paciente, observe para qual lado e dire-




nas suas reações verbais e não-verbais. 




ção são os movimentos dos olhos do pacien-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




140




CAPÍTULO 7




te5 A partir dessas observações, utilizado as que é mais fácil aumentar o  

rapport

 partin-próprias dicas oferecidas pelo paciente nas




do do próprio referencial do paciente. Desse entrelinhas, o especialista vai modulando as modo para o paciente que está mais centrali-suas palavras e a sua abordagem. Prestar




zado no meio ambiente, a fraseologia do es-




cuidadosa atenção a cada palavra de cada




pecialista preferencialmente partiria das coi-frase dita pelo paciente para entender se a




sas do meio exterior para depois alcançar as estrutura da linguagem superficial (maneira




experiências internas do paciente. 




lingüística de comunicar a experiência, usan-Após o paciente contar a sua história, fa-




do generalizações, eliminações e nominaliza-




zer perguntas dirigidas sobre as queixas e, 




ções) representa ou não a estrutura profunda entre essas perguntas, incluir as seguintes que (completa representação da experiência), e




auxiliam a percepção das reações do paci-




descobrir a partir da estrutura superficial qual ente (a) Quais sentimentos e pensamentos




é a estrutura profunda.6 Durante a consulta, teve quando apresentava a sintomatologia? 




também preste cuidadosa atenção nas sen-




(b) Quais sensações físicas foram observa-




tenças pronunciadas pelo paciente, procuran-




das durante a sintomatologia? (c) Como foi




do descobrir qual o analisador (visual, audi-o seu comportamento durante a sintomato-




tivo ou cinestésico) que o paciente mais uti-logia? (d) O que está certo na sua vida? O




liza. Se ele tende a usar mais vocábulos re-




profissional perspicaz presta atenção tanto




lacionados com a visão, audição ou sensa-




ao conteúdo geral das respostas como ao




ções. A fraseologia sugestiva que se ajusta




modo da descrição das respostas, isto, é na




ao estilo de comunicação neurolingüística do linguagem, nas palavras, na altura, veloci-paciente age com mais eficiência.7 Observe




dade e timbre da voz; se a resposta é extensa a cor da face, a expressão facial, as pálpe-ou curta, específica ou vaga. 




bras, os músculos ao redor dos olhos e da




Para conduzir a terapia, Zeig, citada por




boca, os lábios e o ritmo respiratório do pa-Robles, analisa cinco categorias intrapsíquicas ciente para depois poder detectar mudanças. 




e dá mais atenção para a que estiver mais dese-Uma vez indicado o tratamento pela hipno-




quilibrada.8 (1) A atenção do paciente está mais se, ir criando a expectativa do que quer ob-dirigida para o seu meio interno ou para o exter de comum acordo com o paciente. A




terior. (2) A atenção do paciente é focalizada fraseologia sugestiva afirmativa está relacio-




(uma coisa de cada vez intensamente) ou difusa nada com o hemisfério cerebral esquerdo na




(olha várias coisas prestando um pouco de aten-imensa maioria das pessoas, enquanto as




ção aqui e acolá). (3) Qual o sistema de per-imagens visualizadas pelo paciente em to-




cepção mais usado pelo paciente: visual? au-




dos os seus cinco sentidos (isto é a manipu-




ditivo? cinestésico? (4) O paciente processa lação da memória sensorial) estão relacio-as informações mais freqüentemente de modo




nadas com o hemisfério cerebral direito. 




linear (seqüencial) ou em mosaico (um pou-




À medida que o paciente vai contando a




quinho de cada coisa). O paciente é amplifi-




sua história, o especialista vai procurando




cador (amplifica tudo o que observa) ou é um descobrir a maneira como o paciente dirige




redutor (reduz tudo o que observa). 




a sua própria atenção, isto é, se os seus sen-Em geral, o tratamento propriamente dito




tidos estão mais centrados em si mesmo, em




com a utilização da hipnose é iniciado na




suas experiências internas ou se mais




segunda consulta, porque o paciente precisa




centrados no mundo externo, no que ocorre




ser ouvido e ser compreendido. E o paciente




ao redor. Essa descoberta é importante por-




precisa analisar o especialista. Isso contri-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




141




bui para o crescimento da empatia na rela-Quando estiver falando, o olhar central é




ção especialista-paciente-especialista e para dirigido diretamente para a raiz do nariz do o sucesso do tratamento. Naturalmente, para




paciente, num ponto entre os olhos do paci-




alguns pacientes, especialmente para o alí-




ente, na base do nariz. Enquanto falamos olhavio da sintomatologia dolorosa, pode-se ini-




mos nesse ponto tranqüilamente, sem abrir




ciar a hipnose na primeira consulta. 




demais os olhos, nem franzir a testa11. Contu-do, quando o paciente estiver falando, nós




desviamos olhar para o paletó, para a camisa 

COMO FALAR COM O PACIENTE




ou para qualquer outro local na parte superi-or do seu corpo. Procedendo desse modo o




A explicação da hipnose ao paciente é




paciente fatalmente se lembrará de você. 




apresentada com uma altura de voz defini-




Um meio de facilitar o estabelecimento




da, uma velocidade das frases de modo a




de um excelente  

rapport

 é entrar em sintonia exibir um ritmo demarcado, com segurança




com o paciente, muitas vezes respirando do




visível, acreditando realmente no que dize-




mesmo modo que ele respira, conversando




mos, com uma intensidade de pronúncia




com a velocidade, entonação das frases e tom estabelecida,9,10 e com um olhar peculiar e




de voz que ele fala, e procurando empregar




central.11 As palavras são sempre vivificadas os verbos e adjetivos que o paciente utiliza. 




pelo sentimento de quem as sugere, pois o




Quando perceber o sistema representacional




modo como falamos influi sobre os pacien-




preferencial do processamento da informa-




tes. Iniciar a conversação pronunciando as




ção pelo paciente, procure utilizar a fraseo-palavras de maneira clara, com as frases com-logia pertinente a esse modo de processa-




binando com o que se pretende estar trans-




mento, que pode ser visual, auditivo ou




mitindo, e gradualmente ir combinando a




cinestésico. Isto implica o profissional estar altura (volume) da voz que a princípio está




treinado para dialogar com o vocabulário




num tom suficientemente alto para que o




adequado ao sistema representacional usa-




paciente ouça com clareza, mas não tão alto




do pelo paciente. O sistema representacional que interfira no seu processo de relaxamen-do paciente também pode ser percebido pela




to, com a altura da voz das respostas do pa-




observação da sua respiração, cor da sua pele, ciente. A velocidade adequada no início da




expressão corporal e dos movimentos con-




conversação pode ser similar à dos apresen-




jugados dos olhos quando o paciente respon-




tadores das notícias nos jornais na televisão, de a uma pergunta. Assim, quando o pacien-que vai se ajustando à velocidade da fala do te está imaginando um local especial, os




paciente. A velocidade definida ou ritmo




olhos desviados para cima e à direita suge-




durante o processo de indução com a fraseo-




rem a construção de uma imagem visual; para




logia relacionada com a respiração, pode ser cima e esquerda que está recordando algu-o ritmo de uma frase por respiração, exceto




ma imagem; horizontal à direita construin-




com frases muito longas (aproximadamente




do imagem auditiva e horizontal à esquerda




12 a 16 frases por minuto). A segurança de-




que está recordando imagens auditivas.12




finida obtém-se falando com conhecimento




Segundo O’Connor e Seymour,12 (p. 56):




do que se está dizendo. A intensidade de pro-A pessoa que está pensando em termos




núncia definida é a necessária para transmi-




visuais geralmente falará mais depressa




tir sinceridade e confiança sem pressão, exa-e num tom de voz mais alto. Como as




cerbação emocional ou excitação. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




142




CAPÍTULO 7




imagens surgem rápido no cérebro, a pes-no subconsciente. O subconsciente, ou me-




soa tem de falar rápido para poder acom-




lhor, o mecanismo subconsciente é composto




panhá-las. A respiração é mais curta e




da mente e do sistema nervoso.13 O conteúdo




mais restrita na parte superior do peito. 




do subconsciente de certa forma estaria ar-




Quase sempre há um aumento da tensão




mazenado no sistema nervoso central, poden-




muscular, sobretudo nos ombros, a cabeça




do tornar-se consciente muitas vezes por um




se manterá ereta e o rosto ficará mais pá-




esforço consciente, por uma experiência emo-




lido do que é normalmente. 




cional intensa, pela própria hipnose; e pode As pessoas que pensam em termos so-expressar-se não verbalmente. O subconsci-




noros respiram de maneira mais uniforme. 




ente seria a soma total de todas as funções




Geralmente, há movimentos rítmicos cur-




neurológicas e bioquímicas do organismo que




tos do corpo, e a tonalidade da voz é clara, operam abaixo do nível da percepção consci-expressiva e ressonante. A cabeça man-




ente,14 e que controlam o funcionamento de




tém-se bem equilibrada sobre os ombros, 




cada célula do corpo e a saúde. A informação ou levemente inclinada, como se ela esti-




é processada pelo menos em parte fora do co-




vesse ouvindo algo. [...] O acesso cines-




nhecimento da consciência da pessoa, poden-




tésico caracteriza-se por uma respiração




do influenciar o seu comportamento, e um es-




profunda e mais localizada na área do es-




tudo15 demonstra modificações psicofisioló-




tômago, quase sempre acompanhada de




gicas decorrentes das sugestões subliminares relaxamento muscular. Como a cabeça




auditivas. O subconsciente segundo tudo in-




pende para baixo, a voz terá uma tonalida-




dica não distingue uma imagem real de uma




de mais grave, e a pessoa falará lentamen-




te, fazendo longas pausas. 




imagem representativa da realidade, isto é, não separa a imagem vivamente percebida da imagem real, de modo que o efeito da imagem




O SISTEMA NERVOSO, O CONSCIENTE E O




visualizada é similar ao efeito de uma ima-




SUBCONSCIENTE




gem real. 




As palavras consciente e subconsciente




O sistema nervoso (SN) coordena todas




são simplesmente modelos para o modo




as atividades orgânicas, integra sensações, 




como a mente funciona, mas são os melho-




idéias, conjuga fenômenos de consciência, e




res e mais fáceis meios para explicar o com-




adapta o organismo às condições do meio. O




plicado funcionamento mental. A consciên-




SN é formado por elementos altamente dife-




cia é um espectro contínuo entre o conscien-




renciados em excitabilidade e condutibilidade, te e o subconsciente. Grande parte da vida




as células nervosas denominadas neurônios. 




de cada pessoa funciona principalmente pela




O material presente na sua mente neste mo-




mente subconsciente, porque uma pessoa




mento, como, por exemplo, o que você está




predominantemente não está consciente de




lendo, está no consciente. O consciente é a




cada pensamento, nem do funcionamento do




parte analítica que procura resolver proble-




sistema nervoso autônomo, e em cada segun-




mas; é a parte racional que procura adicionar do a mente subconsciente recebe milhões de




razões ao que acontece; onde cria-se a força




“estímulos”, processa-os e apenas alguns




de vontade; e onde fica a memória de curta




estímulos são apresentados à mente cons-




duração. O material que não está na mente no ciente. A mente subconsciente pode ainda




momento, mas que pode ser disponível, como, 




apagar informações da mente consciente ha-




por exemplo, o nome do dia da semana, está




vendo uma certa interação entre ambas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




143




EXPLICAÇÕES DA HIPNOSE PARA O




Muitas vezes essa apresentação da hipnose




PACIENTE




ao paciente deixa de ser um monólogo para




ser uma conversa, na qual respondemos às




No tratamento médico convencional cabe




questões vindas do paciente. Muitas vezes




ao médico examinar, diagnosticar e tratar o




nós fazemos as primeiras perguntas: 

 

 antes paciente; e ao paciente realizar os exames




de você entrar em hipnose 

 

(sugerindo indi-solicitados, seguir a orientação do médico e retamente que o paciente vai entrar em hip-tomar corretamente a medicação prescrita. No nose) gostaria de fazer cinco perguntas. (a) tratamento com o emprego da hipnose a resO que você sabe ou o que você já ouviu falar ponsabilidade de orientar a hipnose é do




sobre hipnose.15 (b) O que você espera que




hipnológo e a responsabilidade de aprender a vá acontecer durante e após a hipnose?16 (c) hipnose e desfrutar dos resultados dessa




Como a hipnose pode afetar a sua situação?17




aprendizagem é do paciente. O hipnólogo




(d) Você tem boa imaginação? O que deu




explica a hipnose ao paciente (ver Tabela 7.1). 




certo na sua vida?  

 

 Todos têm imaginação, mas o importante é usá-la. A sugestão é o




caminho que conduz a hipnose, mas a ima-




ginação é o veículo no qual o indivíduo via-




ja.13 Segundo Yapko, não precisamos apre-




sentar informações em demasia sobre nosso




procedimento para evitar a chance de o pa-




ciente desenvolver defesas pela análise e crí-




tica do que o especialista está fazendo.18 A explicação adequada é determinada pela




aceitação por parte do paciente, não pela sua lógica ou clareza.19




As pessoas se apresentam intimamente




relacionadas à parte orgânica e à parte men-




tal. Condições mentais ou emocionais in-




fluem sobre estados físicos. As doenças




psicossomáticas indicam a relação existente




entre os fatores emocionais e orgânicos. Tan-to uma doença dita essencialmente orgânica




afeta a parte emocional das pessoas como




Apresentamos exemplos de informações




uma doença dita essencialmente emocional




e explicações que podem ser passadas para o




afeta a parte orgânica das pessoas. As preo-




paciente. O hipnólogo escolhe, dependendo




cupações freqüentemente produzem indiges-




das características do paciente que está aten-tão; o medo está com muita freqüência acom-




dendo, quais informações transmitirá. Estas




panhado do aumento do número de batidas




explicações são flexíveis e individualizadas do coração. O soldado no campo de batalha




para cada paciente, variando segundo a ida-




muitas vezes é ferido sem sentir a dor, em




de, nível cultural, aspecto motivacional e




virtude da sua atenção estar dirigida para




situacional do paciente. Além disso, varian-




outro lugar. Uma idéia pode produzir altera-




do ainda segundo o que queremos obter com




ções físicas em qualquer órgão ou glândula




a hipnose e a motivação para o tratamento. 




do corpo. Assim, basta você imaginar o seu




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




144




CAPÍTULO 7




prato predileto. Imagine-o agora, à sua fren-recebidas e ainda pelas imagens visuais, au-




te. Imagine agora na sua frente o seu prato




ditivas, olfativas, gustativas, cinestésicas. A predileto. ... Imagine-se saboreando-o. ... Sin-memória de longa duração também está no




ta como vem água na boca. Dessa maneira




subconsciente. O subconsciente constitui um




você pode preparar-se mentalmente para re-




mecanismo para atingir metas. O subconsci-




ceber somente uma certa informação do




ente recebe e cumpre as ordens e orienta-




mesmo modo que a mãe se prepara para ou-




ções que lhe são transmitidas pela mente




vir, mesmo adormecida, o choro do seu filhi-




consciente. A finalidade do subconsciente




nho e todos os outros sons e ruídos não têm




não é pensar, mas responder às informações, 




efeito sobre ela. 




aos pensamentos que lhe são fornecidos. A




energia propulsora dos hábitos possivelmen-




te está no subconsciente. O subconsciente




PROGRAMAÇÕES PARA O SUBCONSCIENTE




apresenta apenas raciocínio dedutivo partin-




do do que uma pessoa acredita que é verda-




Quando você está totalmente em vigília, 




de e generaliza. O que é aprendido, o que é




está totalmente consciente. Mas existem ex-




novo para uma pessoa é armazenado no pro-




periências em sua vida que neste momento




grama do subconsciente. O subconsciente




não estão na sua consciência, mas que po-




apresenta função de proteção e preservação, 




dem ser acessadas quando adequadamente




e as sugestões que são interpretadas pelo




estimuladas. Essas experiências estão no seu subconsciente como contrárias a essas fun-subconsciente. Com a hipnose você tem es-




ções, deixam de ser aceitas pelo paciente. 




pecial acesso ao seu subconsciente, sendo a




As informações negativas, os sentimentos




reprogramação mental extremamente pode-




negativos, as experiências de fracasso arma-




rosa, rápida e eficiente. As mensagens com




zenadas no subconsciente podem ser cance-




as informações precisam passar pelo senso




ladas ou eliminadas. O subconsciente pode




crítico do consciente, alcançar o subconsci-




ser limpo desse entulho negativo. Depois, 




ente e aí se amplificar. 




pode-se reprogramar o subconsciente com




O subconsciente poderia ser comparado




informações e pensamentos positivos. Uma




a um disco rígido de computador que




vez adequadamente reprogramado, o sub-




realimenta a mente consciente com as infor-




consciente reprograma o consciente. As pro-




mações e emoções que a mente consciente o




gramações fornecidas ao subconsciente com




alimentou. Assim, o subconsciente está sen-




o que se vê, ouve, sente, percebe, podem ser do alimentado, isto é programado durante




corretas e a pessoa fica feliz, alegre, com




todos os momentos pelas informações de




dinheiro e sucesso. As programações podem




nossa mente consciente (tudo o que se vê, 




ter sido erradas ou às vezes não houve pro-




ouve, sente, lê, percebe-se pela olfação, 




gramação para determinadas condutas que a




gustação, pelo tato e pelo equilíbrio) desde pessoa gostaria de desenvolver, e essa peso início da vida de uma pessoa. O subcons-




soa fica triste e incapaz de obter êxito. Asciente também está sendo programado pelas




sim, reprogramando o subconsciente com




informações que deixamos de perceber cons-




material adequado (informações, sugestões, 




cientemente, mas que chegam ao subconsci-




experiências de sucesso e conhecimento




ente pelos nossos analisadores. O subcons-




construtivo) pode-se dirigir em grande ex-




ciente também está sendo alimentado pelas




tensão as funções do corpo, as reações emo-




emoções que acompanham as informações




cionais e, enfim, a mente consciente. Durante




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




145




o tratamento por meio da hipnose, o que o lacionada com a audição, visão ou sensações. 




médico, o psicólogo ou o odontólogo faz é




Durante a hipnose o paciente fica mais re-

a orientação para uma reprogramação men-




ceptivo às sugestões do que ordinariamente, 




tal do paciente, sempre em comum acordo




podendo sentir com mais atenção, podendo ver com este; ou permite que o próprio paciente




mais vivamente com os olhos da mente, po-




libere as suas potencialidades para superar




dendo ouvir o próprio íntimo com maior pro-




seus problemas. Durante o relaxamento e a




fundidade e critério. Durante a hipnose ele tem hipnose, há excelente comunicação com a




maior controle sobre os processos mentais, 




mente subconsciente. Durante a hipnose




sobre as emoções e sobre as atitudes. De que pode-se ensinar o subconsciente do pacien-modo as sugestões podem influenciar o com-




te, pela repetição constante de determinados portamento? (Ver Tabela 7.2). Como facilitar pensamentos ou ações, por meio de suges-o entendimento da hipnose pelo paciente? 




tões diretas e indiretas, de analogias e metá-




Todas as pessoas podem sentir a hipnose. Vou foras, da imaginação, para desenvolver a




ensinar-lhe exercícios destinados a produzir memória, aprender com facilidade, emagre-adequado relaxamento muscular, corporal e




cer, tornar-se não-fumante, permanecer afas-




emocional. Algumas pessoas aprendem mais




tado das bebidas alcoólicas, vencer fobias, 




devagar outras mais rápido, mas todas as pes-tornar-se alegre, buscar a felicidade, vencer soas acabam aprendendo. 




a dor, estancar uma hemorragia, relembrar




Como você sabe, muitas vezes a maioria




acontecimentos passados, ter sucesso na vida, dos nossos sofrimentos deve-se a um estado




tornar-se tranqüilo e calmo. A imaginação




emocional. Muitas pessoas pelo medo, pela




mantém ocupado o consciente e simultane-




angústia, ansiedade, intranqüilidade, vivem




amente envia mensagens para o subconsci-




em tensão muscular. Essa tensão muscular




ente. Entender que uma pessoa não aceita




agrava a ansiedade, agrava a intranqüilidade, uma sugestão simplesmente porque está em




aumenta a angústia e faz crescer o medo. 




hipnose! A mente subconsciente não deseja




Com os exercícios que aprenderá, você sa-




mudanças. Portanto, só transmitimos suges-




berá dominar o seu nervosismo, dominará




tões para determinadas mudanças quando o




seus nervos e seus músculos. Haverá




paciente mostrou algum desejo para fazer es-




distensão de seus músculos e de seus ner-




sas mudanças. As idéias, as mensagens para




vos. Na hipnose, que alguns preferem cha-




serem aceitas precisam estar de acordo com




mar de  

relax-reflex

,20 o papel do hipnólogo o sistema de crenças do paciente. Então es-




é simplesmente o de instrutor, auxiliando o




sas idéias, essas mensagens competem com




paciente a sintonizar-se com o relaxamento




outras mensagens e idéias existentes. Para a e com os objetivos do seu tratamento. Ou-eficácia das idéias e mensagens transmitidas tros nomes para hipnose incluem relaxamen-utilizam-se associações com mensagens e




to programado, imaginação programada, su-




idéias antigas. Uma vez reprogramada a mente gestão guiada, imaginação guiada, visualiza-subconsciente, ela automaticamente repro-




ção criativa, reprogramação mental, progra-




grama a mente consciente. 




mação neurolingüística (PNL) aplicada, téc-




Uma das maneiras de acessar a mente




nicas de controle mente-corpo, alfagenia, 




subconsciente é pela hipnose, consistindo ini-introspecção, psicocibernética, hipnociber-




cialmente em limitar o foco da atenção. En-




nética, letargia, sofrologia,  

anesis

, sugestões tão, dependendo do canal de comunicação do




orais, dianética, samadhi. A designação pro-




paciente, a focalização da atenção estará re-gramação neurolingüística (PNL) foi desen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




146




CAPÍTULO 7




volvida por Richard Bandler e John Grin-nação hipnótica, ele trocou para, respectivader,5,22 como um modelo de psicoterapia prá-




mente, exteriorização e quadros de imagens




tica baseada no estilo de comunicação de




mentais. O termo samadhy usado pela Yoga




Erickson. A PNL faz a hipótese de que os




seria equivalente ao “transe hipnótico” para indivíduos fazem mapas mentais do mundo




obtenção de realizações espetaculares. 




com o processamento das informações sen-




A técnica de você fazer a hipnose é algo




soriais por meio de padrões de referência




que uma pessoa normal pode aprender da




fundamentais nas percepções visuais, audi-




mesma forma que aprende a falar, a escre-




tivas e cinestésicas. O termo letargia,23 traver, a guiar um carro, a dançar, a digitar. É




duz uma técnica de hipnose com toques. O




necessário que você coopere comigo, e que




termo sofrologia, criado em Madri em 1960




siga as minhas instruções para adquirir per-




pelo professor de psiquiatria Alfonso Cay-




feita capacidade. O máximo que poderei fa-




cedo, derivado do grego  

“sós” 

  (σως) que zer é ajudá-lo a seguir o caminho certo. Você tem amplos significados como harmonia, 




vai seguir com confiança porque sabe que




equilíbrio etc.,  

“phren” 

  (ϕρεν) significa estará muito mais bem disposto, calmo, tran-mente e  

“logos” 

 (λογος), significa estudo. 




qüilo, como se sente após um gostoso banho




Sofrologia significa o estudo da harmonia




num dia de calor. Deixe que minhas pala-




da mente.24 O termo anesis,25 proposto por




vras penetrem nos seus ouvidos e saíam so-




William E. Edmonston Jr. para substituir a




bre a forma de ação. 




palavra hipnose, vem do grego e significa




Você sabe que quando se bate na região




relaxamento. O termo  

dianetics

,26 tecnologia que fica imediatamente abaixo do joelho, no




de cura espiritual, foi cunhado por Lafayette tendão patelar, a perna faz um ligeiro movi-Ronald Hubbard em 1950. Essa palavra




mento de extensão. A batida feita no tendão




 

dianetics

 é  

trademark

 pertencente a RTC, e envia impulsos aferentes, isto é para dentro muito embora o seu fundador afirme que




via nervo femoral, até o nível medular desse 

dianetics

 é diferente de hipnose, simples-reflexo localizado entre os segmentos lom-




mente os nomes foram trocados.27 Por exem-




bares L3 e L4. Os impulsos voltam sobre a




plo, em vez dos termos dissociação e aluci-




forma de ação, o músculo quadríceps se con-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




147




trai e a perna se estende. É o reflexo patelar. 




alerta e desperto no estado de vigília, sentin-




“Você não pára a fim de pensar se deve ou




do-se perfeitamente bem. 




não mover a perna, ou se ela se move sim-




Em algumas clínicas muito movimenta-




plesmente. Da mesma forma, minhas pala-




das o paciente após ter sido recebido pela




vras penetram nos seus ouvidos, alcançam o




recepcionista é conduzido para uma sala




seu subconsciente e retornam sobre a forma




onde ouvirá explicações em vídeo (ver Ta-




de ação.”28




bela 7.3). 




Estou explicando o significado da hipno-




se da melhor maneira possível. Para verifi-




carmos o seu grau de aprendizado, realiza-




remos alguns exercícios com movimentos




musculares, que são muito simples e você




os achará muito fáceis. Nós dois, você e eu




desejamos a mesma coisa. Você e eu deseja-




mos chegar à hipnose fácil e suavemente. 




Tanto você como eu temos o mesmo objeti-




vo: a hipnose. No decorrer do aprendizado




da hipnose poderei usar as palavras sono-




lência, sono, sono profundo, durma, durma




profundamente; mas não estarei me referin-




do ao sono noturno. Você sabe que quando




você está dormindo, à noite, você está in-




consciente. Mas neste relaxamento físico e




mental, nesta condição de reprogramação




mental, você não ficará inconsciente, por-




que sempre pode ouvir as minhas palavras e




pode responder às minhas perguntas. Uso as




palavras sonolência, sono, sono profundo, 




durma, durma profundamente, para que você




possa relaxar-se mais e ficar mais à vontade, da mesma forma que quando você se deita e




dorme. Seus olhos poderão se fechar e você




achará o relaxamento uma condição muito




Você achará a hipnose bastante semelhan-




agradável. Muitas vezes usarei as palavras




te ao seu estado atual. Durante a hipnose você




“mais profundo” ou “vá ainda mais profun-




participa ativamente, sua imaginação funcio-




do”, significando para você relaxar-se ainda na muito, seus sentidos tornam-se mais in-mais, para você aprofundar-se mais nesse




tensos. A principal diferença é que você se




estado, para você imaginar mais vivamente




sentirá extremamente relaxado física e men-




as imagens oferecidas. Portanto, as conota-




talmente, num estado agradabilíssimo. Os




ções dessas palavras são relaxamento dos




seus olhos podem estar fechados e você pres-




músculos, tranqüilidade, corpos frouxos, 




tará atenção completa no que eu lhe disser. 




soltos, descansados. Pode-se utilizar as pa-




Tudo o que eu posso fazer é ajudá-lo a atin-




lavras acordar ou despertar, com o significagir esse estado pacífico de relaxamento e




do de terminar a consulta, de você ficar bem reprogramação mental. Posso ajudá-lo do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




148




CAPÍTULO 7




mesmo modo como um instrutor que estivesse certeza e velocidade de ocorrência, além de




ajudando você a aprende dançar, datilogra-




eliminar, modificar ou minimizar as expec-




far, digitar ou guiar um carro. É você mesmo tativas negativas é essencial para se obter




quem dança, datilografa, digita ou dirige. 




resultados pela hipnose. Estabeleça o con-




Posso auxiliá-lo a sintonizar-se cada vez mais texto adequado! As dicas durante as concom os objetivos do tratamento. 




sultas para aumentar a suscetibilidade hip-




Os especialistas que aceitam a abordagem




nótica de um paciente com relação ao trata-




cognitivo-comportamental para a hipnose




mento de uma determinada doença incluem:




valorizam ainda mais a preparação do paci-




conversar com o mesmo sobre a importân-




ente, objetivando criar atitudes e expectaticia da visualização viva e detalhada em to-




vas positivas com relação à hipnose e ao trados os cinco sentidos de suas próprias lem-




tamento com o emprego da hipnose, de modo




branças e experiências de sucesso, felicida-




que ele ativamente participe da hipnose e do de, alegria, paz, tranqüilidade, bem-estar; bem tratamento. Eles acentuam para o paciente




como sobre a visualização viva das imagens, 




que a hipnose é um estado normal de atenção




quadros mentais e idéias transmitidas pelo




concentrada no qual o paciente permanece




hipnólogo. Para isso, é necessário explicar




acordado controlando o seu próprio compor-




ao paciente que ele vivencie cada frase




tamento.29 Acrescentam ainda, que a hipnose




transmitida. Selecione as melhores metáfo-




o próprio paciente faz para si mesmo, sendo a ras para imaginação, preferencialmente en-função do especialista mostrar ao paciente




tre as lembranças e experiências do próprio




como hipnotizar-se.30 O hipnólogo transmite




paciente, adaptadas ao contexto em ques-




uma sugestão e o paciente decide se quer




tão. Pode-se ensinar ao paciente a desen-




experienciá-la. E quando o paciente deseja




volver a sua capacidade de imaginação, pe-




experienciar a sugestão é o próprio paciente dindo para ele visualizar imagens agradáveis que tem que fazê-la acontecer, focalizando a relacionadas com os momentos felizes da sua




sua atenção na sugestão e imaginando-a, 




vida. Alternativamente, pode-se pedir para




visualizando-a, acontecendo com todos os




ele focalizar a atenção com os olhos abertos seus sentidos. Dessa maneira, o paciente par-sobre a sua vestimenta por alguns segundos




ticipa ativamente no tratamento. A hipnose




e a seguir com os olhos fechados descrever




pode ser considerada como o poder das pala-




detalhadamente a cor e as tonalidades dos




vras, quando a atenção é completa. E se a fun-tecidos, a textura, detalhes de costura e esti-




ção da comunicação pela linguagem é con-




lo. Opcionalmente, pode-se pedir para pres-




duzir as pessoas a prestar mais atenção ao que tar a atenção aos sons e ruídos do ambiente




está chegando pelos ouvidos mais do que ao




por alguns segundos ou as sensações que está diálogo interno, não se deve esperar nenhum




sentido no seu corpo como calor, frio, formi-estado único diferente do estar escutando. 




gamento, pressão e depois detalhar verbal-




mente sobre a intensidade dos sons, timbre, 




e sobre as características das sensações. 




COMO AMPLIAR A SUSCETIBILIDADE




Um exercício de treinamento mental seria




HIPNÓTICA DE UMA PESSOA PARA UM




imaginar com os olhos fechados uma pare-




DETERMINADO TRATAMENTO




de branca a sua frente. Depois colocar um




triângulo azul sobre a parede branca, pro-




Ampliar as expectativas positivas existen-




curando visualizar vivamente o triângulo e a tes no paciente e criar novas, aumentar a sua cor azul. Em seguida, ir modificando a cor




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




149




do triângulo de azul para verde, depois para tificado, sentindo quanto você é capaz de con-amarelo e para vermelho. Depois substituir




trolar sua respiração e relaxar os músculos




o triângulo por um retângulo azul colocado




de todo o seu corpo. 3. Você mesmo perce-




sobre a parede branca e ir sucessivamente




be que ouve apenas a minha voz. 4. É




modificando as cores do retângulo. A seguir, demonstrável como você descobre que pode




pedir para o paciente visualizar um CD




deixar os braços ou as pernas estendidas e




 

player

 sobre uma mesa em frente da parerígidas. 5. Você percebe com os olhos da sua de branca. Imaginar o CD tocando uma mú-




mente que o braço se estende e se flexiona, 




sica de sua preferência que lhe traz sensa-




se movimentado automaticamente. 6. É




ções agradáveis, e pedir para ele imaginar




demonstrável como você percebe que deixa




estar ouvindo o som da sua música favorita. 




uma parte ou todo o corpo anestesiado. 7. É




Em seguida, pedir para abrir os olhos e nos




impressionante como você reconhece que




contar o nome da música, quem estava can-




pode e é capaz de lembrar acontecimentos




tando ou tocando, qual era a intensidade do




do passado. 8. Você observará como você




som. Esses exercícios de imaginação são




pode falar, como você pode responder às




úteis inclusive para aqueles pacientes que




minhas perguntas e continuar em hipnose. 




acham e pensam apresentar dificuldades para




9. Como é incrível que você pode ter um




experimentar a experiência hipnótica. Em se




sonho de você mesmo quando criança. 10. É




tratando de doenças dolorosas, pode-se ex-




impressionante como você mesmo nota que




plicar ao paciente que a analgesia hipnótica você escreve automaticamente o que está no




é eficiente, muito mais duradoura do que a




seu subconsciente. 11. Como você fica fe-




induzida por medicamentos e sem efeitos




liz, porque você mesmo, facilmente, contro-




colaterais. 




la seu peso. 12. Como espetacularmente você




Para alguns pacientes (não para a maio-




percebe que se concentra, estuda, aprende e




ria), especialmente para aqueles pacientes




fixa na memória o que estudou e que no




que gostam de dar ordens, contar as coisas e momento que você necessita você lembra. 




fazer as perguntas, é necessário substituir a 13. É gratificante que você mesmo ao entrar




impressão de que a hipnose apenas acontece




na sala para fazer uma prova ou um exame, 




sem esforço do paciente, pela noção de que




imediatamente fique calmo, descansado e




ele é parte ativa na obtenção dos êxitos. 




tranqüilo. 14. É notável como você mesmo




O aumento da suscetibilidade hipnótica




dirige suas metas para ganhar dinheiro e ser que está relacionado com o modelo concei-feliz. 15. É impressionante como você diri-




tual de habilidades cognitivas é defendido




ge sua atenção para o relaxamento de todo o




por vários pesquisadores.31,32,33,34




seu corpo. 16. Você mesmo sentirá na próxi-




Algumas das frases a seguir podem ser




ma consulta, como você estará em hipnose




transmitidas durante a explicação da hipno-




ainda mais fácil, rápida e profundamente. 




se ao paciente ou da anamnese, ou no início




17. É maravilhoso que você mesmo dirija a




de cada consulta, dependendo de cada paci-




sua vida para a alegria, felicidade e prosperiente e daquilo que esperamos obter. Estas




dade. 18. Você é capaz e você pode.... (com-




frases contribuem para criar expectativas




pletar com o que o paciente e o especialista adequadas. 




desejam obter). 19. É impressionante e ma-




1. Você mesmo se surpreende de quanto




ravilhoso como você sente que a hipnose eli-




você pode perceber que deixa seus múscu-




mina de seu consciente e do seu subconsci-




los frouxos e soltos. 2. Você mesmo fica graente os pensamentos e sentimentos negati-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




150




CAPÍTULO 7




vos. 20. Você percebe a cada consulta como vezes você deixa de lembrar das coisas consos efeitos positivos da hipnose são progres-




cientemente. Deixar de lembrar do que ocor-




sivamente crescentes em você, e aumentam




reu durante a hipnose pode ocorrer esponta-




a sua capacidade de controlar o seu organis-




neamente, sem sugestão específica para isso. 




mo. 21. Você sente como a sua capacidade




Alternativamente, de comum acordo com o




de comunicação aumenta a cada dia. 22. Você




paciente, pode-se desenvolver uma amnésia




sente como a sua habilidade de sintonizar-




seletiva para determinados acontecimentos




se com os objetivos do seu tratamento au-




do passado, determinados hábitos e para de-




menta em cada consulta. 23. É fato observa-




terminadas situações que possam ocorrer no




do pelos pacientes que eles apresentam fan-




futuro. Durante a hipnose você pode apre-




tástica capacidade para mudar, modificar-se




sentar uma enorme capacidade de relembran-




para melhor! 




ça do passado, é a denominada hipermnésia. 




Agora, procure lembrar de um lugar e




Você lembra de fatos esquecidos que esta-




situação que sejam muito agradáveis e ma-




vam armazenados em lugares do seu cére-




ravilhosos, que tragam lembranças agradá-




bro. Durante a hipnose, poderei pedir para




veis para você. Pode ser um pôr-do-sol, uma




você repetir mentalmente (sem pronunciar




praia, um lago, um jardim, uma montanha, 




em voz alta) as palavras ou frases que eu fa-um luar, enfim um lugar que seja agradável




lar. Você repetirá mentalmente, imaginando-




para você. Visualize esse lugar especial e




se na nova situação desejada. Por exemplo, 




procure perceber as imagens desse local com




eu digo: eu estou completamente calmo e tran-as suas cores, assim como os sons, odores e




qüilo. Você repetirá: eu estou completamente as sensações. Preferindo feche os olhos. 




calmo e tranqüilo. E você repetirá as frases, Descreva esse local especial e a situação




realmente visualizando-se calmo e tranqüilo, agradável. Muito bem! Durante a hipnose




visualizando-se com seus músculos frouxos




poderemos pedir para você visualizar esse




e soltos, visualizando-se com pensamentos




local agradável numa situação agradável. 




agradáveis em sua mente. Se preferir, você




Outro modo do paciente desenvolver a ima-




poderá repetir em voz alta, imaginando viva-




ginação é pedindo para ele pensar sobre al-




mente o que estiver repetindo. 




guma coisa específica que aprecie: (a) o per-Muito bem! Sente-se confortavelmente. 




fume de uma rosa, (b) o cheiro do perfume




Antes de entrar em hipnose você necessita




de sua preferência, (c) o sabor de uma maçã, ficar bem confortável. Entrar em hipnose é




(d) a sensação de andar descalço na areia




coisa simples. Permita relaxar-se por com-




úmida da praia com a água do mar tocando a




pleto. Você é capaz de relaxar-se tão com-




sua pele, (e) a sensação de uma banho de




pletamente que sentirá o que lhe digo suce-




chuveiro no final de uma jornada, (f) O som




der automaticamente. As coisas sucederão




da sua música preferida, (g) o ruído do mo-




automaticamente, sem que você faça força




tor do seu carro, (h) as cores de suas roupas para isso. Você pode perceber como todo o




preferidas. 




seu corpo fica relaxado e distendido. O que




Após o término da consulta você pode




esperamos é que você se relaxe, se descon-




lembrar do tratamento realizado. Algumas




traia. Quando eu falar em relaxar os múscu-




vezes você lembra apenas algumas coisas, 




los das pernas, você sentirá realmente o re-




outras vezes você pode ter a impressão de




laxamento. Sentirá automaticamente seu re-




lembrar de todas as coisas (porque não pode




laxamento do mesmo modo como seu cora-




recordar das coisas que esqueceu) e algumas




ção bate automaticamente. Você mesmo, pela




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




151




concentração do seu pensamento, obterá a doença, e na hipnose é importante para mo-hipnose e estará em sintonia com os objeti-




dificar a experiência subjetiva do paciente. 




vos do tratamento. A relax-reflexoterapia20




(c) O ambiente da cura, que pode ser tradu-




realmente beneficiará você. Você viverá




zido pela hora da consulta na sala do consul-muito mais alegre e satisfeito, será bem-su-




tório repleta de expectativa de cura. (d) O




cedido na vida, terá maior disposição para o relacionamento da cura, que é o  

rapport

, o trabalho, obterá mais lucros e será capaz de relacionamento de confiança do paciente no




amar e de ser amado. Permanecerá calmo, 




especialista. O mito e o ritual agem no paci-tranqüilo, alegre e feliz, com uma sensação




ente pela expectativa de alcançar a cura, 




maravilhosa de bem-estar. A tranqüilidade




compartilhando o sistema de crenças do pa-




consiste num estado de energia, criatividade ciente e do especialista, e do despertar de




e participação; é um ótimo caminho para o




emoções que proporcionam motivação para




desempenho das suas atividades motoras e




a cura.  

Rapport

 também pode ser definido de suas metas intelectuais. 




como “

a positive interrelationship between

 Você está pronto para se ser hipnotizado?35




 

individuals based on understanding and




Essa pergunta pode ser feita durante a consul-trust

.”18 (p. 52).* Há várias maneiras de uti-ta, imediatamente antes de iniciarmos o tratalizar a hipnose para o tratamento de uma




mento pela hipnose. Ela possibilita ao paci-




doença ou para o aperfeiçoamento de uma




ente deixar de lado a goma de mascar, retirar qualidade de uma pessoa. O especialista deve as chaves que incomodavam no bolso, retirar




informar ao paciente qual tipo de tratamen-




a lente de contato ou os óculos, afrouxar o nó to utilizará. Para grande parte das doenças




da gravata, retirar o sapato, deixar o casaco médicas e odontológicas pode-se optar pelo




num cabide, ir ao banheiro. Essa pergunta




tratamento sugestivo. Nesta escolha, a fra-




pode ainda ter a conotação para o paciente de seologia sugestiva é individualizada e cui-que agora ele já tem conhecimento do que é a dadosamente elaborada para cada paciente, 




hipnose e está pronto para experienciá-la. 




visando a um determinado fim. Dependen-




do do objetivo do tratamento, alguns especi-




alistas preferem apenas algumas frases que




PROCEDIMENTOS TERAPÊUTICOS USANDO




são repetidas muitas e muitas vezes. Outros




A HIPNOSE




preferem um texto individualizado mais ex-




tenso, que também é repetido várias vezes. 




As pessoas procuram auxílio porque elas




Alguns preferem transmitir sugestões expli-




sozinhas não conseguem vencer os sinais e




cativas sobre o objetivo desejado, e depois




sintomas de uma doença. Para a cura por




permanecem em silêncio durante todo o tem-




meio da hipnose ser efetiva é preciso primei-po da consulta, permitindo que a sabedoria




ro vencer a desesperança e a sensação de




biológica do próprio paciente desenvolva os




incapacidade para modificação, e as curas




mecanismos para a solução dos problemas. 




psicológicas entre elas a pela hipnose, utili-Outros apresentam as sugestões explicativas




zam aspectos que são comuns em todas as




sobre o objetivo desejado, permanecem em




culturas:36 (a) O mito da cura, que proporcio-silêncio por oito a dez minutos e repetem as na esclarecimento para os sintomas e confiança num modo de superá-los. (b) O ritual




* “

Rapport

 também pode ser definido como “uma interda cura, que é o que ambos, especialista e




relação positiva entre indivíduos baseada na compre-paciente, acreditam e fazem para superar a




ensão e confiança”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




152




CAPÍTULO 7




sugestões explicativas. Fazendo esse ciclo que as pessoas do grupo experimentem a




três a quatro vezes durante o período da con-mesma atividade simultaneamente.37 No iní-




sulta. Há aqueles que preferem sugestões de




cio do 41º Curso de Hipnologia da Sociedade




imagens e visualização, pedindo para o pa-




de Hipnologia do Paraná, o  

rapport

 entre os ciente imaginar sobre temas que o próprio




membros de um grupo de 22 pessoas começa




paciente gosta, e o especialista vai orientanser obtido permitindo que os membros fi-




do-o para visualizar com os cinco sentidos




quem sentados nas cadeiras dispostas em




intensamente e vivamente um cenário, e, 




forma de retângulo, e pedindo para que as




além disso, leva o paciente a visualizar-se




pessoas se identifiquem do seguinte modo:38




como gostaria de ser ou estar sem as mani-




o primeiro diz o próprio o nome, o nome da




festações clínicas. A visualização também




cidade de onde veio, o que gosta de fazer e




pode ser utilizada para o treinamento imagi-




faz um toque com a mão na pessoa da sua




nativo sob hipnose de atletas para melhor o




direita. Esta segunda pessoa ao ser tocada




desempenho, e para bailarinos e atores me-




diz o nome da primeira pessoa, diz o seu pró-




lhorarem a performance. Muitas vezes, para




prio nome, o nome da cidade natal, o que ela certos pacientes, a terapia sugestiva pela hip-gosta de fazer e toca na pessoa da direita. 




nose é utilizada de modo sutil, basicamente




Esta terceira pessoa menciona o nome da




com sugestões indiretas. Com o tratamento




primeira pessoa, o nome da segunda pessoa




sugestivo algumas técnicas são empregadas, 




contando o que ela gosta de fazer, depois diz como no caso do alívio das manifestações




o próprio nome, diz o que gosta de fazer e




dolorosas. Há profissionais que, dependen-




toca na pessoa que está à direita que é a quarta do do paciente, durante a hipnose fazem per-pessoa. Segue-se sucessivamente até que to-




guntas permitindo tempo suficiente para ele




das as pessoas se tenham apresentado. En-




responder e também apresentam frases su-




tão se recomeça, agora pelo lado esquerdo. 




gestivas para o próprio paciente repeti-las




Ao final, os participantes sabem o nome uns




muitas vezes em voz alta ou mentalmente




dos outros, o que gostam de fazer, e assim o (dez ou mais vezes). Aqueles pacientes que




gelo já está quebrado. Ainda para ir aumen-




falam com facilidade durante a hipnose po-




tando o  

rapport

 é pedido para que todos os dem se beneficiar da interação com o espe-participantes caminhem na sala simultane-




cialista que por meio de perguntas pode co-




amente.38 No início com os olhos baixos, de-




nhecer as preferências do paciente mesmo




pois com os olhos percebendo os outros, de-




sobre as sugestões que lhe são transmiti-




pois transmitindo pelo olhar um sentimento




das. Quando há indicação, a hipnose é a




de alegria, depois um sentimento de bonda-




base para a hipnoterapia. O hipnoterapeuta




de e generosidade, e já depois de todos te-




aplicará as técnicas de psicoterapia sob hiprem dado mais de seis, sete voltas na sala, 




nose que melhor se ajustem a cada paciente. 




eles caminham roçando os braços uns nos




Algumas dessas técnicas são comentadas no




outros. 




Capítulo 35. 




Quando estiver diante de um grupo para




hipnoterapia ou diante de um auditório dan-




do uma conferência é melhor proferir a pa-




COMO OBTER O  

RAPPORT

 NUM GRUPO




lestra utilizando verbos e adjetivos visuais, auditivos e cinestésicos, de modo que o es-Na hipnose em grupo o  

rapport

 pode ser pecialista sintonize e harmonize-se com to-obtido proporcionando oportunidades para




das as pessoas, porque algumas pessoas




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




153




priorizam o sistema representacional auditi-me hipnotizar? A resposta poderia ser: eu




vo, outras o visual e outras o cinestésico. 




posso ensinar a você o modo como entrar




O   

rapport

 em grupo é indicado para a em hipnose. Muitas vezes o paciente quer




indução da hipnose em grupos específicos




uma definição de hipnose médica. Nesse




de pacientes ambulatoriais de um hospital




caso podemos informar que a hipnose é um




ou de uma clínica. Formam-se grupos de seis




procedimento médico e ético, podendo ser




a oito pessoas para o preparo de gestantes




exercido por médicos, psicólogos e odon-




para o parto, grupos para reduzir os níveis




tólogos, não sendo considerada medicina al-




da pressão arterial, para permanecer livre do ternativa. 




cigarro ou afastado de bebidas alcoólicas. 




Na Inglaterra, o subcomitê da Associa-




Mesmo num grupo específico para o trata-




ção Médica Britânica nomeado em 1953




mento de uma determinada doença ou mo-




para considerar os usos do hipnotismo, sua




dificação de um hábito, o ideal é que os pa-




relação com a prática médica e aconselhar




cientes tenham condições culturais e




sobre a sua pesquisa publicou, em 23 de




socioeconômicas semelhantes, além de te-




abril de 1955, o relatório considerando a




rem o mesmo horário disponível num mes-




utilidade da hipnose na medicina.40 Nos




mo dia da semana. As vantagens da hipnose




Estados Unidos da América do Norte o uso




em grupo incluem acesso para pacientes de-




da hipnose por médicos e psicólogos trei-




vido ao menor custo individual, ganho de




nados tem sido reconhecido como modali-




tempo para o especialista, e maior conforto




dade terapêutica válida pela Associação




e segurança para aqueles pacientes que apre-




Médica Americana41 desde 1958. No Bra-




sentam ainda alguma desconfiança sobre a




sil, o Conselho Federal de Medicina42, em




hipnose, mesmo após uma explicação ade-




20 de agosto de 1999, reconheceu a hip-




quada. 




nose como uma forma de diagnose e tera-




No  

rapport

 em grupo, o uso da música pia que somente deve ser executada por




pode facilitar a terpsicorretranseterapia




profissionais devidamente qualificados, 




(TTT),39 durante a qual não há comuni-




médicos, odontólogos e psicólogos; e foi




cação verbal entre os participantes. A im-




adotado como oficial o termo hipniatria




portância advém principalmente do ritmo




para definir o procedimento ou ato médi-




marcado pelo tambor do que pela melo-




co que utiliza a hipnose como parte pre-




dia, porque as batidas do tambor são de




dominante do conjunto terapêutico. O Con-




baixa freqüência, predominando nos limi-




selho Federal de Psicologia43, em 20 de




tes das freqüências do EEG, sendo esse




dezembro de 2000, inclui o uso da hipno-




ritmo útil para a indução e a manutenção




se como recurso auxiliar de trabalho do




da hipnose. 




psicólogo, quando se fizer necessário, den-




tro dos padrões éticos, garantidos a segu-




rança e o bem-estar da pessoa atendida. A




CONCEITOS DE HIPNOSE




seguir, mencionamos alguns dos conceitos




de hipnose




Agora que você já tem uma noção




ð Hipnose para John Hartland “

is essen-




satisfatória sobre a hipnose, gostaria ainda 

tiallly a partcicular state of mind




de fazer alguma pergunta? Necessita de al-




 

which is usually induced in one




gum esclarecimento? Algumas poucas ve-




 

person by another. It is a state of mind

 zes o paciente pergunta: dr., o senhor pode




 

in which suggestions are not only




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




154




CAPÍTULO 7




 

more readily accepted than in

 ð Hipnose para William Edmonston Jr. 




 

waking state, but are also acted




deveria ser denominada de “

anesis

” 




 

upon much more powerfully than




porque ele considera o relaxamento a




 

would be possible under normal




base para tudo o que segue na hipno-




 

conditions

”16 (p. 13).*




se. Para ele “

anesis

”  

is a two-step

 ð Hipnose médica é essencialmente um




 

process: (1) relaxation, followed by




estado da mente no qual as sugestões




 

(2) the fluctuating levels of alertness




são mais profundamente aceitas do




 

dictated by the activity requirements




que no estado de vigília, mas também




 

of subsequente suggestions

”25 (p. 




agem mais poderosamente do que se-




207).*** A pessoa entra em um mui-




ria possível durante o estado de vigí-




to relaxado estado mental e conse-




lia. É a definição anterior com algu-




qüentemente responde mais às suges-




mas alterações feitas pelo autor deste




tões. 




livro. 




ð Hipnose para David Spiegel “

is a na-




ð Hipnose para Theodore Barber é um




 

tural state of aroused, attentive focal




termo que tem ampla variedade de




 

concentration coupled with a relative




conotações e do qual as pessoas têm




 

suspension of peripheral aware-




muitos conceitos errados. Ele consi-




 

ness

”45 (p. 1181).**** A experiência dera que os conceitos de hipnose e de




hipnótica para Spiegel envolve prin-




transe hipnótico são desnecessários e




cipalmente três fatores: (1) Absorção. 




enganosos. Para ele, do ponto de vis-




(2) Dissociação. (3) Sugestionabili-




ta cognitivo-comportamental, “

sub-




dade. 




 

jects carry out so-called “hypnotic” 




ð Hipnose para Willian Heron “é e deve




 

behaviors when they have positive




ser considerada como um fenômeno




 

attitudes, motivations, and, expecta-




psicológico natural, e o papel do hip-




 

tion toward test situations which lead




notista é, simplesmente, o de um ins-




 

to a willingness to think and imagine




trutor ou professor que auxilia o pa-




 

with the themes that are suggested

”44




ciente a realizar o estado de hipno-




(p. 5).** Seria imaginação guiada. O




se”28 (p. 51). 




hipnotizador age como um guia para




ð Hipnose para Arnold Furst “é simples-




uma experiência considerada como




mente um meio muito eficiente para




fantasia. 




uma pessoa dar instruções a outra




pessoa. A hipnose é dar instruções de




tal maneira que a pessoa que as rece-




*Hipnose para John Hartland “é essencialmente um estado da mente que usualmente é induzido em uma pessoa por uma outra. É um estado da mente no qual as sugestões são mais prontamente aceitas do que no




***Para William Edmonston Jr. “O termo hipnose de-estado de vigília, mas também agem mais poderosa-veria ser substituído por “

anesis

”. “

Anesis

 é um pro-mente do que seria possível sob condições normais.” 




cesso em dois passos: (1) relaxamento, seguido por (Tradução do autor.)




(2) flutuação do nível de alerta, ditado pelas exigên-




**Para Theodore Barber “as pessoas cumprem os as-cias da atividade subseqüente às sugestões.” (Tradu-sim chamados “comportamentos hipnóticos” quando ção do autor.)




elas têm positivas atitudes, motivações e expectativas




****Para David Spiegel hipnose “é um é um estado com relação à situação-teste, as quais levam pensar e natural desperto de aplicada concentração focal asso-imaginar com boa vontade sobre os temas que são su-ciado a uma relativa suspensão da consciência perifé-




geridos.” (Tradução do autor.)




rica.” (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




155




be se sente compelida a segui-las, ð Hipnose para John Kihlstrom “

is a




devido a um desejo de agradar ao




 

situation or set of procedures in




hipnotista. Assim, deve ser criada uma




 

which a person designated as the




situação especial e existir um relacio-




 

hypnotist suggests that another




namento especial entre o hipnólogo e




 

person designated as the patient, 




o paciente”46 (p. 11). 




 

client, or subject experience various




ð Hipnose para Joseph Barber “

is an




 

changes in sensation, perception, 




 

altered state of consciouness in




 

cognition, or control

 

over motor

 

which the individual’s imagination




 

behavior

”48 (p. 385).***




 

creates vivid reality from suggestions




ð Hipnose para Ian Wickramasekera




 

offered either by someone else, by




“

is a mode of information processing




 

suggestions inferred from environ-




 

in which a suspension of peripheral




 

mental cues, or by suggestions ini-




 

attention and critical analytic cog-




 

tiated by the individual himself or




 

nition can lead to major changes in




 

herself

”47 (p. 244).*




 

perception, memory, and mood in




ð Hipnose clínica para Michael Yapko




 

people of high hypnotic ability, 




“

is a system of skilled and in-




 

which can have major behavioral




 

fluential communication that




 

and biological consequences

”49 (p. 




 

teaches how words can heal [...]




592)****




 

Clinicl hypnosis is a skill using of




ð Hipnose para Bierman é definida “

as




 

words and gestures in particular




 

ideas that evoke responses

”50 (p. 




 

way to achieve specific outcomes

”18




65).*****




(p. 3)** Durante a conversa com o




ð Hipnose para Daniel Kohen e Karen




paciente há transmissão de energia




Olness é definida funcionalmente “

as




porque a palavra é a energia vi-




 

an alternative state of awareness and




bratória. Na conversação habitual as




 

alertness characterized by heightened




ondas sonoras apresentam potência




 

and focused concentration that is




em torno de 10 microwatts. E só




 

achieve in order to actualize a parti-




pequena parte dessa energia vibra-




 

cular goal or latent potential. This




tória alcança a membrana do tím-




pano das outras pessoas, porque a




maior parte é transformada em ca-




***Para John Kihlstrom hipnose “é uma situação ou lor ao atravessar o meio ambiente. 




um conjunto de procedimentos no qual uma pessoa designada como hipnólogo sugere que uma outra pessoa designada como paciente, cliente ou sujeito, 




*Para Joseph Barber hipnose “é um estado modificado experiencie várias alterações na sensação, percepção, de consciência no qual a imaginação individual cria ví-




cognição ou controle sobre o comportamento motor .” 




vida realidade a partir de sugestões oferecidas por al-




(Tradução do autor.)




guém mais, ou por sugestões inferidas de dicas




****Para Ian Wickramasekera hipnose “é um modo ambientais, ou por sugestões iniciadas pelo próprio de processar a informação no qual a suspensão da aten-indivíduo.” (Tradução do autor.)




ção periférica e da cognição crítica e analítica pode




** 

Para Michael Yapko

 “hipnose clínica é um sistema conduzir a maiores alterações na percepção, memória, de comunicação habilidosa e influenciada que ensina humor em pessoas com alta capacidade hipnótica, as como palavras podem curar. [...] Hipnose clínica é o quais podem ter maiores conseqüências comporta-habilidoso uso de palavras e gestos de maneira parti-mentais e biológicas.” (Tradução do autor.)




cular para alcançar resultados específicos.” (Tradução




*****Para S Bierman hipnose é definida “como idéias do autor.)




que evocam respostas.” (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




156




CAPÍTULO 7




 

state may be achieved with or

 na cadeira reclinável com os pés cruzados




 

without relaxation

”*51 (p. 359). 




ou descruzados. Ou se gostaria de entrar em




ð Hipnose é um procedimento no qual




estado de reprogramação mental com sapa-




uma pessoa designada como hipnó-




tos calçados ou com os pés fora do sapato. 




logo sugere mudanças na experiência




Realmente, experimente sentir os sentimen-




de uma pessoa designada como sujei-




tos e as sensações que são transmitidas para to.52,53




você. Experimente sentir, ver, imaginar, ou-




ð Philip H. Farber redefine amplamen-




vir cada frase que é transmitida para você. 




te hipnose como “

an understanding




As imagens visualizadas tornam-se parte in-




 

of the methods of communication and




tegrante de sua personalidade e do seu modo




 

their usefulness in affecting chan-




de ser. Quando ouvir dizer que suas pálpe-




 

ges

”**54 (p. 1). 




bras estão pesadas, imagine-se querendo que




Muito bem! Agora, sente-se confortavel-




elas fiquem pesadas. 




mente. Vou pedir-lhe para que deixe seus




olhos fechados, para você melhor se concen-




trar. Deixará seus olhos fechados do mesmo




FOLHETO EXPLICATIVO




modo como muitas vezes fechamos os olhos




e colocamos a mão na face, quando deseja-




Um folheto, geralmente de três dobras, 




mos lembrar o nome de alguma coisa. Fe-




pode ser deixado em lugar visível na sala de chamos os olhos para melhor nos concen-espera para que os pacientes tenham um pri-




trarmos. Permaneça sentado sem cruzar as




meiro contato com o que realmente é o tra-




pernas, pois no  

relax-reflex

 há pouco movi-tamento pela hipnose. Alternativamente, esse mento espontâneo e, se as pernas ficarem




folheto pode ser entregue pela secretária a




cruzadas durante algum tempo, poderia ocor-




cada novo paciente que chega para a primei-




rer uma interferência na circulação, a qual




ra consulta. Esse folheto com a imagem do




poderia causar desconforto. Assim, permita




especialista apresenta, muito bem impresso, 




seus pés encostem no chão. Deixe suas mãos




um texto objetivo e claro com informações




caírem naturalmente no colo e deixe os pés




para todos os pacientes, com a finalidade de juntos. A experiência toda é agradável e pro-remover as defesas, os medos e as concep-




veitosa para você




ções erradas dos mesmos sobre a hipnose, e




Alternativamente, posso perguntar se o




também para honestamente criar expectati-




paciente deseja entrar em hipnose com ou




vas, motivações e atitudes positivas e favo-




sem os óculos? Ou se ele prefere entrar em




ráveis ao tratamento, além de servir como




hipnose com os olhos abertos ou fechados? 




propaganda do hipnoterapeuta. Podem apre-




Ou se ele prefere entrar em hipnose sentado




sentar as mais freqüentes indicações da hip-




nose, e destacar que cada pessoa experiencia a hipnose de modo individualizado. Pode-se




*Para Daniel Kohen e Karen Olness hipnose é defini-também orientar os pacientes sobre o ver-




da “funcionalmente como um estado alternativo de consciência e alerta caracterizado por aumentada e dadeiro real significado da terminologia re-focalizada concentração que é alcançada a fim de rea-lacionada com a hipnose, como, por exem-




lizar um objetivo particular ou potencial latente com plo, enfatizando o real significado da expres-ou sem relaxamento.” (Tradução do autor.)




**Philip H. Farber redefine hipnose como “uma com-são “regressão de idade” e de palavras como




preensão dos métodos de comunicação e a sua utilida-relaxamento, ir mais profundo e aprofundar-




de em influenciar mudanças.” (Tradução do autor.) se. Prepare cuidadosamente o texto desse




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




157




folheto para evitar perguntas diretivas sobre 8. O paciente está mais centrado em suas




relembrança. Por outro lado, mostre aspec-




experiências internas ou no meio ambiente? 




tos eficientes para facilitar a imaginação do 9. Faça uma anamnese detalhadíssima




paciente e deixe questões abertas sobre ex-




sobre a problemática do paciente. A colhida




periências agradáveis e cenários preferidos




de informações deve prosseguir no início das pelos pacientes. Além disso, permita que a




consultas seguintes. 




fraseologia esteja dirigida tanto para quem




10. Proceda ao exame clínico se for mé-




prioriza a comunicação visual como para




dico ou o exame odontológico se for dentista. 




quem prioriza a comunicação auditiva ou a




11. Podem ser feitas cinco perguntas im-




cinestésica. Este folheto explicativo ainda




portantes: (a) O que você sabe ou você já




pode servir para comunicação com pacien-




ouviu falar sobre hipnose? (b) O que você




tes em potencial por intermédio do correio e espera que vá acontecer durante e após a hip-também disponibilizado no seu  

site

 na nose? (c) Como a hipnose pode afetar a sua




Internet. 




situação? (d) Você tem boa imaginação? 




(e) O que deu certo na sua vida? 




12. Explique como é o tratamento pela




PONTOS SEGUIDOS DURANTE A PRIMEIRA




hipnose, adaptando as palavras ao nível so-




CONSULTA*




cial e cultural do paciente e a maneira mais freqüente como percebe o mundo (imagens, 




1. Inspire confiança pela sua atitude, 




sons ou tato), e ao aspecto da direção da sua olhar, gesto, modo de falar e conteúdo das




atenção (centrada em suas experiências sub-




palavras. 




jetivas e internas ou centrada no meio ambi-




2. Escute o paciente. Deixe-o falar. Ob-




ente), a fim de superar defesas psicológicas, serve sua comunicação não-verbal. 




3. Amplie as expectativas positivas do




medos e conceitos errados que existam na




paciente e crie novas dentro do contexto hip-mente do paciente e obter metas para a




nótico. 




hipnoterapia. 




4. Elimine, modifique ou minimize as




13. Explique o significado de alguma




expectativas negativas do paciente. 




palavra que poderá ser transmitida ao paci-




5. Faça o diagnóstico. Descubra o que o




ente durante a hipnose, como sonolência, 




paciente valoriza




sono, sono profundo, dormir, relaxar, rela-




6. Tenha certeza de haver indicação para




xado, mais profundo, despertar, acordar. 




a hipnose. 




14. Responda honestamente a qualquer




7. Qual o melhor canal de comunicação




indagação do paciente. 




para com este paciente: Visual? Auditivo? 




15. Explique ao paciente com habilidade




Cinestésico? 




como funciona o subconsciente. 




16. Sugira ao paciente escolher e visuali-




zar um local tranqüilo e agradável. 




*Ver Capítulo 36, Anexo A — A. Ficha para registro 17. Quando formar uma idéia de como




das observações sobre o paciente, B. Ficha para regis-será o procedimento hipnótico, procure eli-




tro da receptividade do paciente durante a hipnose. 




Orientações para observar a linguagem verbal, a lin-minar qualquer sugestão, conceito, idéia, 




guagem não-verbal, as defesas, medos, conceitos er-ação ou afirmação que possam tornar-se




rôneos sobre a hipnose, e SSTA estão nos capítulos 3, ambíguos para o seu paciente. Transmita ao




4, 5, 6, 7 e 8. Nos capítulos 5, 13, 14, 15 e 16 há orientações para auxiliar o registro das respostas do paciente a idéia do que se deseja conseguir. 




paciente durante a hipnose. 




Perguntar segundo o caso, e dependendo do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




158




CAPÍTULO 7




que se fará nas consultas seguintes: como 10. Morris F. Ajuda-te pela Auto-Hipnose. Tra-desce uma escada? Se gosta de cantar? Se




dução W Araújo. São Paulo: Ibrasa, 23-32, 44-67, 1984. 




prefere relaxar iniciando com uma respira-




11. Turnbull V. Curso de Magnetismo Pessoal. 12. 




ção lenta e profunda ou contraindo e soltan-




ed. São Paulo: Editora O Pensamento, 45-49, 




do os músculos da mão? Qual perfume pre-




1960. 




fere? Quais flores aprecia mais? Qual paisa-




12. O’Connor J, Seymour J. Introdução a programação nerulingüística: Como entender e influ-gem aprecia mais? Quais as músicas da sua




enciar as pessoas. Tradução H Martins-Costa. 




preferência e por quê? Se não há problema




2. ed. São Paulo: SP Summus Editorial Ltda., com água, mar, praia, natação, piscina, roda p.56, 1995. 




gigante, túnel, viaduto etc. 




13. Adams PT. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. 




Tradução A Simões. 4 ed. São Paulo: Ibrasa, p. 




18. Apresente alguns conceitos de hip-




89-100,129, 1978. 




nose quando o paciente perguntar. 




14. Shrout RN. Hipnose científica moderna. Tra-19. Imediatamente antes de iniciar a hip-




dução SN Ferreira. 10.ed. São Paulo: Editora O




nose propriamente dita, usualmente durante




Pensamento, 7-25, 1995. 




15. Borgeat F, Goulet J. Psychophysiological chan-a segunda consulta, afirme perguntando:




ges following auditory subliminal suggestions




“Você esta pronto para ser hipnotizado?” 




for activation and deactivation. Perceptual & Motor Skill, 56(3):759-766, 1983. 




16. Hartland J. Medical & dental hipnosis & its clinical applications. 2. ed. London: Baillière Tin-REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




dall, p. 13, 1973. 




17. Gfellet JD. Enhancing hypnotizability and tre-1. Lynn SJ, Rhue JW. An integrative model of atment responsiveness. In: JW Rhue, SJ Lynn, I hypnosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories Kirsch. Handbook of clinical hypnosis, (Rev




of hypnosis: Current models and perspectives. 




1997); p. 235-349, 1993. 




New York: Guilford Press, 397-438, 1991. 




18. Yapko MD. Essentials of hypnosis. New York, 2. Sheehan PW. Factor influencing rapport in hyp-NY: Brunner /Mazel Publishers, 1995. 




nosis. J Abn Psychology, 89:263-281, 1980. 




19. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução para o 3. Sheehan PW. Hypnosis, context and commit-espanhol por J R Perez Lias. México, DF: Ediment. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of torial Interamericana, S.A., 1961. 




hypnosis: Current models and perspectives. New 20. Salgado-Filho E. A relax-reflexoterapia. In: AC




York: Guilford Press, 520-541, 1991. 




de Moraes Passos e O Farina (eds.) Aspectos




4. Bates BL. Individual differences in response to atuais da hipnologia. São Paulo: Linográfica hypnosis. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Editora Limitada, 9:1-10, 1961. 




Handbook of clinical hypnosis. Washington, 




21. Kihlstrom J. Memory,hypnosis and the psycho-DC: American Psychological Association.  23-




logical unconscious. Disponível na URL http:/




54, (Rev. 1997); 1993. 




/www.socrates.berkeley.edu/~psy.001/JK/




5. Bandler R, Grinder J. Sapos em príncipes. 8.ed. 




psych1.mem5.htm. Acessado dia 30/07/2000. 




Tradução MS Mourão Neto. São Paulo, SP:




22. Bandler R, Grinder J. Patterns of hypnotic te-Sumus Editorial Ltda, 1982. 




6. Bach E. Syntatic theory. New York: Holt, Ri-chniques of Milton H. Erickson, M.D. Cuperti-nehardt and Winston, 1974. 




no, Ca: Meta Publications, 1975. 




7. Yapko MD. The effect of matching primary re-23. Delgado H. Letargia sem mistificações e sem presentational predicates on hypnotic relaxati-mistérios. Rio de Janeiro: J. Ozon Editor, 15-on. Am J Clin Hypnosis 23: 169-175, 1998. 




27, 1960. 




8. Robles T. Terapia feita sob medida — um semi-24. Caycedo A. Sophrology an explictive summa-nário ericksoniano com Jeffrey K. Zeig. Tradu-ry. In: Modern hospital hypnosis especially for ção A Mancini Machado e E do Carno Alves




anaesthetists. London: Lloyd-Luke (Medical




Pinto. Belo Horizonte, MG: Editora Diamante, Books) Ltd, 160-164, 1974. 




2000. 




25. Edmonston WE Jr. Anesis. In: SJ Lynn, JW




9. Gabriel HW. Poder controle e influência sobre Rhue (eds.) Theories of hypnosis: Current mo-as pessoas. Tradução A Arruda. São Paulo:




dels and perspectives. New York: Guilford




Ibrex, 89-99, 1977. 




Press, 197-237, 1991. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 7




159




26. Hubbard, LR. Dianetics, the modern science Medicina Psicossomática, VII Congresso Bra-of mental health. 1950. 




sileiro de Hipnologia, I Congresso da Socieda-27. Board of inquire into Scientology. Scientology de Mineira de Hipnologia. Belo Horizonte: Ediand hypnosis. In: The Anderson Repport, 




tora Lemi S.A., 138-162, 1982. 




1965,18:114-118 Disponível na URL http://




40. British Medical Association: Medical uses of www.demon.co.uk/castle/audit/ar23.html. 




hypnotism. Report of a subcommittee apointed Acessado dia 26/06/2000. 




by The Psychological Medicine Group of The




28. Heron WT. Aplicações clínicas da sugestão e British Medical Association. British Medical da hipnose. Tradução A Dahis. Rio de Janeiro: Journal 10:190-193, (suppl.), 1955. 




Editora Monte Scopus, 47-62, 1958. 




41. American Medical Association: Medical use of 29. Kirsch I. Cognitive-Behavioral hypnotherapy. 




hypnosis. JAMA, 168:186-189, 1958. 




In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Hand-




42. Conselho Federal de Medicina: Parecer apro-book of Clinical Hypnosis. Washington, DC:




vado número 42/99. Brasília 20/08/1999. 




American Psychological Association, (Rev. 




43. Conselho Federal de Psicologia: Resolução 013-1997); 151-171, 1993. 




20/12/00. Jornal do Conselho Federal de Psi-




30. Diamond MJ. The use of observationally pre-cologia, nº 67, 2001. 




sented information to modify hypnotic suscep-44. Barber TX, Spanos N, Chaves JH. Hypnotism, tibility. J Abn Psychology, 79: 174-180, 1972. 




imagination and human potencialities. New




31. Alford, DH. Chin music: An evolutionary state York: Pergamon Press, 1974. 




of consciousness model of language, 1998. Dis-45. Spiegel D, Moore R. Imagery and hypnosis in ponível na URL http://www.sunflower.com/




the treatment of cancer patients. Oncology, 11:




~dewatson/dma-chin.html Acessado 15/12/




1179-1195, 1997. 




2000. 




46. Furst A. Hipnotismo e auto-hipnotismo de in-32. Gorassini DR, Spanos NP. A social-cognitive dução rápida. Tradução FP de Moraes. Rio de




skills approach to the successful modification Janeiro: Editora Record, p. 11, 1985. 




of hypnotic susceptibility. J Personality and so-47. Barber J. The locksmith model: Acessing hyp-cial Psychology, 50: 1004-1012, 1986. 




notic responsiveness. In: SJ Lynn, JW Rhue




33. Gfeller JD, Lynn SJ, Pribble W. Enhancing hyp-




(eds.) Theories of hypnosis: current models and notic susceptibility: interpersonal and rapport perspectives. New York: Guilford Press, 241-factors. J Personality and Social Psychology, 52: 274, 1991. 




586-595, 1987. 




48. Kihlstrom JF. Hypnosis. Annual Review of 34. Spanos NP, Flynn DM. Simulation compliance Psychology, 36: 385-418, 1985. 




and skill training in the enhancement of hypno-49. Wickramasekera I. Clinical behavioral medici-tizability. Br J Exp Clin Hypnosis, 6: 1-8, 1989. 




ne: Some concepts and procedures. New York:




35. Hunter CR. The art of Hypnosis mastering ba-Plenum Press, 1988. 




sic techniques. 2. ed. Dubuqye, Iowa: Kendall/




50. Bierman SF. Medical hypnosis: Advances. The Hunt Publishing Company, p. 76, 1996. 




Journal of Mind-Body Health, 11: 65-71, 1995. 




36. Frank JD, Frank JB. Persuation and healing: A 51. Kohen DP, Olness K. Hypnotherapy with chil-comparative study of psychotherapy. 3. ed. New dren. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.)




York: John Hopkin University Press, pp.33-43, Handbook of Clinical Hypnosis. Washington, 




1991. 




DC: American Psychological Association, (Rev 37. Kluczny JW, Teixeira EA. Técnicas de progra-1997), 357-381, 1993. 




mação neurolingüística: Manual do usuário. São 52. Kirsch I. APA definition and description of hyp-Paulo: Makron Books do Brasil Editora Ltda., nosis: Defining hypnosis for the public. Con-93-108, 1997. 




temporary Psychology, 11:142-143, 1994. 




38. Ecard O, Masseto N, Saling M. 41º Curso de 53. Kirsch I, Lynn SJ. The altered state of hypno-Hipnologia, da Sociedade de Hipnologia do




sis: Changes in the theoretical landscape. Ame-Paraná — SOHIPAR, Curitiba, agosto de 1999. 




rican Psychologist, 50: 846-858, 1995. 




39. Akstein D. Terpsicoretranseterapia (TTT): Uma 54. Farber PH. Futureritual: Magic for the 21st cen-revisão atual. In: A Leite Naves (ed.) Anais do tury. Chicago: Eschaton Production, 1995. 




VII Congresso PanAmericano de Hipnologia e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




160




CAPÍTULO 7




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Facilitar a Hipnose, Sugestionabilidade e




Suscetibilidade




ESCALAS PARA AVALIAR O GRAU DE




em relação à hipnose.2 (c) Harvard, em 1960, 

SUSCETIBILIDADE À HIPNOSE




dirigido por Martin T. Orne e posteriormente levado para o Hospital da Universidade da




No século XIX já existiam escalas para




Pensylvania, na Filadélfia, interessado no es-medir a assim chamada profundidade da hip-




tudo das motivações e aspectos da regressão, nose numa pessoa. No século XX vários au-amnésia e hipermnésia durante a hipnose. 




tores apresentaram escalas após exaustivas




A avaliação pelas escalas de respostas hip-




pesquisas laboratoriais. As escalas atuais são nóticas gerais é diferente da avaliação de res-não para medir o grau de profundidade hip-




postas específicas, mais apropriadamente des-nótica de uma pessoa, mas para avaliar o grau critas por um item único da escala ou por uma de suscetibilidade à hipnose de uma pessoa




subescala especial designada para refletir uma em relação aos padrões da escala. Na hipno-habilidade hipnótica particular.3 E, ainda, as se experimental escalas de suscetibilidade




diferenças na habilidade para responder as




podem ser interessantes, e criaram-se três




sugestões, não se correlacionam com as ca-




importantes laboratórios para o estudo ex-




racterísticas da personalidade de um indiví-




perimental da hipnose: (a) Stanford, em 1957




duo. Isto levanta a possibilidade de que a ha-dirigido pelo professor Ernest R. Hilgard, 




bilidade hipnótica possa ser alguma coisa




estudando a suscetibilidade hipnótica em




muito específica, que seria limitada à experi-relação à idade, sexo, aspectos da personali-




ência da hipnose;3 e poderia haver até um




dade e manifestações durante a hipnose.1 (b) componente hereditário. As escalas consistem Massachusetts, em 1959, no Medfield State




de itens de dificuldade crescente, definidos Hospital, dirigido por Theodore X. Barber, 




pela porcentagem de pessoas de uma amostra




analisando a importância da imaginação, 




normativa que relatam experienciar cada item. 




crenças, expectativas, atitudes e motivações Aproximadamente, variando com as diferen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




161




tes escalas, até 25% das pessoas da amostra-da dor, uma escala clínica para avaliação das gem relatam experienciar apenas os itens ini-respostas desses pacientes à hipnose adquire ciais; entre 10 a 20% relatam experenciar até importância na medida em que a pessoa que




os itens finais; e 60 a 80%, das pessoas da




apresenta mais respostas positivas aos parâ-




amostra relatam experienciar os itens iniciais metros dessas escalas terá mais chance de ter e os intermediários. A maioria das escalas de sua dor reduzida por meio da hipnose.3




suscetibilidade hipnótica para adultos foi




A escala de absorção imaginativa de




construída a partir da avaliação geralmente




Tellegen e Atkinson5 pretende avaliar a dis-




de estudantes de psicologia de uma determi-




posição da pessoa para ter experiências sub-




nada faixa etária, com nível cultural semelhante jetivas relacionadas com o total envolvimen-e engajados nos mesmos interesses e objeti-




to da atenção, e informar, entre outras coi-




vos. Portanto, não correspondendo a uma




sas, sobre a familiaridade e o conforto de uma amostra da população geral. 




pessoa com a experiência imaginativa. 




Qualquer escala de suscetibilidade hipnó-




As respostas de um paciente à hipnose




tica criada nos Estados Unidos da América




podem variar com:




do Norte precisa ser validada no Brasil para 1. O tipo de experiência sugerida. 




sua aplicação ter valor para a nossa língua e 2. O modo como é transmitida a sugestão




cultura, isto é, para as pessoas brasileiras. 




dessa experiência. 




Escalas de suscetibilidade são desnecessári-




3. O que o paciente espera acontecer du-




as na prática clínica diária, quando se trata rante a hipnose. 




pela hipnose todo paciente que chega ao




4. As condições do paciente no momento




consultório e que tenha indicação para esse




tratamento. E o sucesso do tratamento de-




e as variações das expectativas. 




pende essencialmente da experiência do




5. A memória do paciente em relação ao




médico para a constante observação das rea-




tipo de experiência solicitada. 




ções do paciente e para as mudanças apro-




6. Diferentes hipnólogos e intensidade do




priadas das técnicas sugestivas. As escalas




 

rapport

. 




não medem a profundidade hipnótica de uma




Evidentemente as pessoas normais, quan-




pessoa ou de um paciente. As escalas, como




do participam de estudos científicos labora-




a   

Stanford Hypnotic Susceptibility Sca-




toriais sobre hipnose, apresentam motivações 

le, Form C

 4, quando muito, indicam a quais diferentes das pessoas que precisam de tra-comportamentos sugestivos um paciente que




tamento pela hipnose. Num estudo experi-




apresenta determinadas expectativas, moti-




mental,6 grande parte das pessoas mediana-




vações e crenças com relação àquela situa-




mente envolvidas em áreas relacionadas com




ção hipnótica responde melhor num determi-




imaginação, apresenta alta suscetibilidade à nado momento, quando determinadas suges-hipnose. As mais altas taxas de suscetibili-




tões são transmitidas por um determinado mé-




dade estão relacionadas com o envolvimento




dico. Medir a profundidade hipnótica em




nas seguintes áreas:6 agradável e viva expe-




graus é muito difícil, porque é muito difícil riência sensorial (93%), drama (79%), leitu-primeiro definir profundidade hipnótica, e de-ra (73%), sonhar acordado na infância (74%), pois avaliá-la comparativamente entre os in-sonhar acordado na vida adulta (36%), via-




divíduos, porque a experiência da pessoa hip-jantes do espaço mental (45%). Contudo, 




notizada é única e própria de cada pessoa. 




como alguns indivíduos com história de en-




Contudo, em pacientes que têm indicação do




volvimento em áreas altamente imaginativas




tratamento hipnótico sugestivo para o alívio apresentaram baixa suscetibilidade à hipno-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




162




CAPÍTULO 8




se, consideram que a suscetibilidade à hip-sistem. (2) A consciência (atenção presen-




nose apresenta um componente de habilida-




te) é uma qualidade. (3) A atenção presente




de (capacidade para envolvimento imagina-




é limitada. Os padrões, uma vez escolhidos




tivo) e um componente altitudinal que seria




pela mente, tendem a persistir. Os fatores que no caso o componente hostil à hipnose e in-prevalecem na situação hipnótica são:  

ra-cluiria a apreensão do indivíduo pela experi-pport

, união ao contexto, autoridade ou ex-




ência, a incapacidade de aceitar ou não que-




periência e conhecimento. A intensidade do




rer aceitar a relação hipnólogo-indivíduo, ou 

rapport

 determina a intensidade da identifi-um envolvimento na leitura ou drama, limita-




cação com a outra pessoa; a união liga uma




da apenas a um pedaço da ação da leitura ou




coisa com uma outra, liga uma sugestão à




da peça teatral. 




seguinte. A autoridade resulta das experiên-




Para Joseph Barber a relação do paciente




cias infantis, das crenças das crianças na




com o hipnólogo pode facilitar ou não a hip-




experiência e do conhecimento dos adultos.9




nose, e a expectativa do paciente achando




Como a atenção é uma qualidade, quando se




que o psicoterapeuta tem capacidade e habi-




dirige a atenção de uma pessoa por meio do




lidade para fazê-lo experienciar a hipnose




 

rapport

, da união e da autoridade (experi-pode facilitar o processo.7 A motivação para ência), para obter uma resposta (resultado), mudança e o efeito da relação psicoterápica




a outra pessoa continuará dirigindo a sua




pode explicar casos de não correlação entre




atenção para essa resposta, mas essa aten-




achados nos testes e respostas ao tratamento. 




ção focalizada tem um limite. 




Segundo Theodore Xenophon Barber




quatro fatores determinantes comportamen-




tais poderosos podem ser maximizados nas




PROFUNDIDADE HIPNÓTICA




situações hipnóticas:8 (a) Fatores sociais




compelindo a pessoa socializada a cooperar




Não se pode determinar a profundidade




e tentar realizar as expectativas do hipnólo-ou grau de hipnose num paciente pelas suas




go e as sugestões explícitas. (b) As habilida-respostas às experiências sugeridas. Alguns




des e características pessoais do hipnólogo, pacientes imediatamente respondem às su-incluindo idéias criativas, habilidade de cogestões adequadas de movimentos automá-




municação e eficácia interpessoal e a natu-




ticos; outros imediatamente apresentam




reza da relação hipnólogo-paciente. (c) A




anestesia em uma das mãos às sugestões ade-




eficácia do procedimento de indução, gui-




quadas para anestesia; outros imediatamen-




ando o paciente a pensar com as sugestões. 




te respondem às perguntas do médico, per-




(d) A profundidade da significação, criativi-manecendo em hipnose; outros apresentam




dade, e “força” ou “poder” das idéias suge-




ilusões negativas, quando adequadamente




ridas. Como transmitir uma comunicação




sugeridas. A tendência atual é considerar




para atingir uma resposta desejada? A co-




profundidade hipnótica, subjetivamente, 




municação é um ritual, uma sugestão, uma




como sendo quanto um indivíduo ou um pa-




idéia ou uma experiência estruturada, e o seu ciente acredita que está hipnotizado. A pro-




êxito depende de quanto ela é acreditável e




fundidade hipnótica refere-se às vivências




atingível pela pessoa que a recebe. Para Bier-experienciadas pelo indivíduo ou paciente. 




man há três princípios que explicam como




O paciente, quando perguntado, responde di-




essa comunicação cria uma modificação na




zendo qual o grau de profundidade de suas




outra pessoa:9 (1) Padrões emergem e per-




experiências. Podemos pedir sugerindo para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




163




o paciente nos informar numa escala subjeti-A receptividade às sugestões depende




va de profundidade da sua experiência inter-




também das maneiras como são feitas. As




na de 1 (alerta) a 100 (profundidade máxi-




sugestões de movimentos automáticos e re-




ma), em qual profundidade subjetiva ele se




petitivos se forem transmitidas de modo usu-




encontra naquele momento. Essa escala sub-




al para um paciente que apresenta uma ten-




jetiva poderia ir de zero a dez; de 1 a 30; ou dinite, podem não apresentar resposta. Con-quaisquer outros valores propostos. 




tudo, se dissermos que vamos flexionar len-




Portanto, não precisamos seguir os pas-




tamente o braço e depois distendê-lo suave-




sos de uma escala para obter determinada




mente e que a cada movimento sua tendinite




resposta e então enquadrar o paciente num




alivia mais e mais, é possível que o paciente grau de profundidade hipnótica. Nós prefe-responda. Outra opção seria oferecer suges-




rimos sugerir apenas experiências que es-




tão de analgesia no braço e depois a suges-




tejam relacionadas com o tratamento em




tão de movimentos automáticos e repetiti-




particular. Por exemplo, se para descondi-




vos. Quando pedimos para o paciente res-




cionar um paciente do hábito de fumar, ire-




ponder as nossas perguntas, como por exem-




mos sugerir que quando um cigarro tocar




plo: Como está se sentindo? Algumas vezes




em seus dedos, seus dedos se abrem e se




ele não fala, não responde. Nesse caso po-




estendem e o cigarro cai no chão, então já




demos adicionar à sugestão sensorial verbal




iniciamos com sugestões de rigidez nos de-




uma ligeira pressão (sugestão sensorial tátil dos de uma ou ambas as mãos. Se, eventu-e sugestão sensorial de pressão) no maxilar




almente, pretendemos acrescentar ao trata-




e na mandíbula do paciente, e repetir a per-




mento para o paciente afastar-se das bebi-




gunta. Podemos ainda explicar ao paciente




das alcoólicas sugestões de gosto de gaso-




que as pessoas em hipnose podem falar e




lina ou cheiro de borracha queimada, ime-




continuar em hipnose, ou se foram transmi-




diatamente começamos com sugestões no




tidas sugestões de sono ou relaxamento, que




sentido do paciente imaginar (alguma coi-




as pessoas em hipnose mesmo dormindo ou




sa), por exemplo, um pedaço de limão den-




profundamente relaxadas, podem falar e con-




tro de sua boca, e sentir o gosto do limão e tinuar dormindo ou relaxando ainda mais. 




o cheiro do mesmo. Quero dizer que nós




Assim, quando eu tocar no seu maxilar e na




preferimos exercitar o paciente para aque-




sua mandíbula, você pode responder as mi-




les tipos de respostas que serão importan-




nhas perguntas. Existe também a possibili-




tes depois para as sugestões terapêuticas que dade de ausência de resposta durante a hip-farão parte da reprogramação mental. Para




noanálise, podendo significar uma proteção




o emprego futuro da hipnoanálise num pa-




para o material reprimido. Neste caso, a ca-




ciente, já no primeiro atendimento com o




pacidade do especialista depende do seu co-




uso da hipnose utilizamos sugestões pós-




nhecimento e habilidade na aplicação das




hipnóticas simples, para serem executadas




técnicas psicoterápicas e do seu conhecimen-




após o término da consulta (“despertar do




to adequado sobre a psicodinâmica do paci-




paciente”); depois sugestões pós-hipnóticas




ente que está na sua frente. No início da prá-




mais complexas para serem executadas mais




tica da hipnose é útil estabelecer uma ma-




tarde mediante a apresentação de determi-




neira de comunicação não-verbal com o pa-




nados signo-sinais. Desde o início, vamos




ciente para a avaliação das suas experiênci-




treinando o paciente para o que desejamos




as internas. Pode-se estabelecer que o paci-




obter no futuro. 




ente levanta o dedo indicador da sua mão




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




164




CAPÍTULO 8




direita quando estiver percebendo ou sentin-de da voz na transmissão das sugestões, ou




do determinada experiência. Outra opção é




a associação de sugestões não-verbais. 




levantar o dedo indicador da mão direita




Não podemos classificar a profundidade




quando percebe ou sente uma experiência




hipnótica apenas pelo tempo que um paci-




sugerida e levantar o dedo indicador da sua




ente demora para responder a uma determi-




mão esquerda quando ainda não está per-




nada sugestão. O tempo de latência à res-




cebendo ou sentindo o que foi sugerido. O




posta varia de paciente para paciente; e num uso freqüente da hipnose acostuma o espe-mesmo paciente pode variar segundo o mo-




cialista dedicado a permanecer atento para




mento da consulta, o tipo de sugestões ofe-




as respostas não-verbais subjetivas do pa-




recidas, o modo como são oferecidas, como




ciente, dispensando o uso desses códigos




o paciente percebe e entende as comunica-




de comunicação. Ele adquire habilidade de




ções verbais e não-verbais, e as associações observar as mínimas reações do paciente, 




internas do próprio paciente ao conteúdo das como modificações da cor da pele, da umi-sugestões. 




dade da pele, da respiração, discretos mo-




Morgan e Hilgard em 1978-1979 desen-




vimentos nas pálpebras, nas extremidades, 




volveram  

a Stanford Hypnotic Clinical Sca-sorrisos, sons etc. que ocorrem quando o




 

le

 (SHCL) para ser usada com adultos.10 Em paciente apresenta receptividade às infor-1978-1979 Morgan e Hilgard desenvolveram




mações transmitidas. 




uma escala similar para crianças.11 A partir Importantíssima é a expectativa do pacida SHCL pode-se avaliar as habilidades do




ente para o que ele espera ocorrer durante a paciente para experienciar: (1) Mover as




hipnose. Durante a preparação do paciente, 




mãos juntas. (2) Alucinações: um sonho su-




quando decidimos qual o tratamento adequa-




gerido. (3) Regressão de idade: recordar e




do, podemos sutilmente criar motivações e




revivenciar. (4) Executar sugestões pós-hip-




expectativas para obtermos futuras respos-




nóticas simples. (5) Amnésia parcial ou com-




tas para futuras sugestões terapêuticas. Es-




pleta. A SHCL é aplicada após um procedi-




sas expectativas podem ser ampliadas a cada




mento de indução padrão com relaxamento




nova consulta, antes de iniciar o tratamento muscular, e o tempo total é de aproximada-propriamente. Considerar que as respostas




mente 20 minutos. A aplicação de cada item




às sugestões podem variar de uma consulta




da escala segue uma fraseologia padrão.10




para outra, porque também dependem das




A habilidade do paciente para responder




condições do paciente no momento. Além




satisfatoriamente bem a algumas ou a todas




disso, algumas vezes, um paciente deixa de




essas sugestões pode ser usada depois para




ser responsivo a uma sugestão, como, por




facilitação das respostas às sugestões tera-




exemplo, sentir o perfume de uma rosa, que




pêuticas pertinentes a cada habilidade res-




é administrada por um determinado especi-




pondida. Por exemplo, alucinações12 serão




alista. Contudo, outro especialista, no mes-




úteis nas sugestões terapêuticas de dessen-




mo dia, utilizando a mesma fraseologia, pode sibilização. Regressão de idade pode ser usa-obter as respostas desejadas. Isso pode ser




da para relembrar material esquecido pelo




conseqüência de múltiplos fatores intrínse-




consciente. Amnésia pode ser usada para




cos da relação hipnólogo-paciente-hipnólo-




depois esquecer o material reprimido que




go, como a maior empatia por um dos espe-




veio à tona. As boas respostas facilitarão a cialistas, o novo momento, o timbre, a ento-apresentação de sugestões terapêuticas para




nação, as pausas, a velocidade e a intensida-várias condições, incluindo para a ansieda-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




165




de. As sugestões para sintonização, treina-o seu relaxamento está cada vez mais inten-




mento e aproveitamento (SSTA) são desen-




so, cada vez mais profundo. Eu toco no seu




volvidas para realçar o aspecto subjetivo das ombro direito e o seu relaxamento é dez ve-experiências experimentadas pelo paciente, 




zes mais intenso. 




e também para realçar o aspecto objetivo das (d) Utilizar a contagem decrescente de




respostas comportamentais, tendo por fina-




cinco a um, e a cada número pronunciar: O




lidade acentuar a obtenção de um resultado




relaxamento acentua-se cada vez mais (ou o




positivo. Podemos facilitar a execução dos




sono fica cada vez mais profundo), ou afir-




exercícios utilizando algumas formulações




mações similares. Número “5”, os músculos




sugestivas, sabendo que podem ser muito




do seu corpo relaxam, afrouxam, descontra-




efetivas com muitos pacientes, mas não se-




em e o seu relaxamento acentua-se cada vez




rão com todos os pacientes todas as vezes. 




mais. ... Cada vez mais relaxados. Número




A seguir, vários exemplos de SSTA:




“4”, a cada número você vai mais profundo, 




(a) Associar os movimentos respiratórios




relaxando profundamente. Você pode conti-




do paciente aos graus cada vez maiores de




nuar relaxando ainda mais. “3”, relaxando




relaxamento muscular. Dizer: Respire lenta




cada vez mais, num relaxamento físico e




e profundamente enchendo os pulmões de




mental, cada vez mais agradável. “2” conti-




ar, prenda a respiração contando mentalmen-




nua relaxando ainda mais. “1” totalmente




te até quatro e expire todo o ar pela boca, 




relaxado para experienciar os benefícios do




visualizando a palavra  

relax

. Tome outra res-relaxamento. Outra opção: Vou contar len-




piração lenta e profunda ... ... à medida que tamente de um a três, e a cada número que




você vai respirando, você vai relaxando cada eu contar o seu relaxamento aumenta mais e




vez mais. ... A cada movimento respiratório




será dez vezes mais intenso e profundo. ... 




automático, independente de onde estiver




Número 1 ... 2 ... 3. Relaxamento profundo




focalizada a sua atenção, você continua man-




e você pode continuar relaxando ainda mais. 




tendo seu corpo totalmente relaxado. 




(e) Deixar o paciente em silêncio: Agora




(b) Pedir para o paciente fechar as mãos




vou ficar em silêncio por alguns segundos, e apertadas e depois deixá-las soltas. Dizer:




durante esse tempo você vai imaginar os




Agora aperte fortemente suas mãos, deixe




músculos do seu corpo cada vez mais rela-




os dedos fechados e feche suas mãos aperta-




xados, frouxos e soltos. Imagine seus mús-




das. ... Permaneça com o punho bem aperta-




culos frouxos e soltos. ... Imagine todo o seu do. Muito bem, agora abra os dedos das suas




corpo frouxo e solto. ... Vou permanecer em




mãos, ... afrouxe-os. ... Deixe soltos os de-silêncio ao seu lado e quando você ouvir




dos das mãos. Sinta como é mais agradável




novamente a minha voz o relaxamento do




os dedos e as mãos frouxas e soltas com os




seu corpo será muito mais acentuado. (Si-




músculos relaxados. 




lêncio de 20 a 30 segundos, e depois conti-




(c) Dizer que vai tocar no ombro do paci-




nuar.) Agora você ouve, novamente, a mi-




ente, e quando o paciente sentir o toque, o




nha voz e o relaxamento do seu corpo é pro-




seu relaxamento será ainda mais profundo. 




fundo ... você está profundamente relaxado. 




Agora eu vou tocar com os meus dedos no




(Pode-se substituir a palavra relaxamento




seu ombro direito, e quando você sentir os




pela palavra sono.) Após a primeira consul-




dedos da minha mão tocando o seu ombro




ta pela hipnose, com a finalidade de o paci-




direito, seu relaxamento ficará dez vezes




ente aprofundar-se subjetivamente, freqüen-




mais intenso. Agora eu toco no seu ombro e




temente, usamos a seguinte opção: Agora




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




166




CAPÍTULO 8




vou ficar ao seu lado em silêncio, para perpara o nono degrau ... seu relaxamento (sono) mitir que você mesmo aprofunde-se no rela-




é mais profundo ... oitavo degrau ... Cada




xamento físico e mental. Fico em silêncio




vez mais relaxado, profundamente relaxado; 




enquanto a sua mente se aprofunda ao ponto




sétimo degrau, os músculos do seu corpo fi-




de cada vez mais fácil, rápida e eficiente-




cam cada vez mais frouxos e relaxados. Sexto mente tirar proveito e benefício do tratamento degrau ... o seu relaxamento é cada vez mais com a hipnose. Aprofunde-se mais e mais. 




profundo, relaxe pro-fun-da-mente ... pro-




Continue aprofundando-se. 




fun-da-men-te. (Ou utilizando a palavra sono, (f) Fazer o paciente perceber uma reso seu sono é cada vez mais profundo ... dur-




posta que está ocorrendo, como a impossibi-




ma pro-fun-da-mente ... pro-fun-da-mente.)




lidade de abrir os olhos ou a catalepsia numa Prosseguir fazendo o paciente imaginar-se




extremidade ou um movimento automático, 




 

descendo

 a escada e a cada degrau acentuar facilita a hipnose porque ele se convence de o relaxamento e por fim quando chegar ao




que alguma coisa está funcionando, criando




final da escada seu relaxamento é completo




a expectativa que outras sugestões também




e profundo. 




funcionarão. Esse modo de o paciente tor-




(h) Perguntar se o paciente gosta de jar-




nar-se convencido da hipnose supera o medo




dim e do perfume de determinadas flores. 




que muitas pessoas apresentam de não res-




Obtendo-se respostas positivas, pedir para o ponderem bem ao tratamento pela hipnose. 




paciente visualizar um jardim. Depois, para




(g) Pedir para o paciente se imaginar no




ele visualizar-se passeando pelo jardim. À




topo de uma escada de dez degraus, e a cada




medida que ele passeia, ele sente o perfume




degrau que ele vai descer o seu relaxamento




de determinadas flores. À medida que vai




(ou sono) aumenta cada vez mais. Neste caso




passeando vai sentindo mais o perfume das




previamente precisamos saber: (a) se o pa-




flores e à medida que sente o perfume das




ciente não tem alguma associação desagra-




flores seus músculos se relaxam mais e mais, dável com escada, (b) se o paciente em vez




e vai sentindo uma paz de espírito crescen-




de descer a escada (que poderia significar




te. Agora, ele se visualiza sentindo o perfu-descer ao fundo do poço na vida) prefere




me das flores e sentindo o perfume das flo-




subir, que poderia para determinado pacien-




res todo o seu corpo continua relaxando mais te significar ascensão na vida, (c) perguntar e ele sente uma sensação maravilhosa de




na anamnese a velocidade com que o paci-




calma, tranqüilidade e bem-estar. Sente uma




ente sobe ou desce uma escada, porque é




imensa paz de espírito. O seu corpo está des-comum ele fazer isso em questão de segun-




contraído e relaxado enquanto sente uma




dos e o hipnólogo levar minutos. Desse




imensa paz interior. 




modo, determinado paciente poderia já ter




(i) Englobar qualquer resposta (motora, 




descido toda a escada e estar esperando pelo visual, auditiva, sensitiva, verbal ou compor-que vier depois, enquanto o hipnólogo ainda




tamental) positiva do paciente, por menor




está no segundo degrau.13 A fraseologia pode que seja, nas sugestões seguintes, de modo a ser a seguinte: Imagine-se no alto de uma




ir facilitando a execução do treinamento. 




escada, dessas escadas dentro de uma casa




Considerar ainda que numa pessoa há inte-




que nos levam de um andar para o outro. Essa gração no córtex cerebral de vários estímu-escada tem dez degraus. A cada degrau que




los que caminham por diferentes vias afe-




você lentamente desce, seu relaxamento é




rentes. Assim, quando após uma estimula-




cada vez maior. Vamos começar, descendo




ção sugestiva sensorial tátil ou visual as res-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




167




postas estão muito aquém das esperadas, torres do World Trade Center, podem surgir




pode-se estimular pela sugestão sensorial




em algumas pessoas associações negativas




auditiva, ou pela sugestão verbal direciona-




com edifícios. 




da para a audição, a via aferente sensitiva e (l) Indução da hipnose formal, saída da




posteriormente obter as respostas adequadas




hipnose e em seguida reindução. Essa se-




às sugestões visuais. 




qüência pode ser repetida umas quatro a cin-




(j) É clássica a facilitação da indução nas




co vezes durante um período de uma hora. É




consultas seguintes com o uso de sugestões




a hipnose fracionada. 




pós-hipnóticas. Um pouco antes de acabar a




(m) Associar alguma coisa externa que




primeira indução, dizer: Nas próximas ve-




eventualmente ocorra durante a hipnose (des-




zes que você estiver no meu consultório, 




de que não seja desagradável ao paciente, 




quando eu tocar no seu punho direito deste




nem desperte associações negativas) para




modo (tocar no punho direito do paciente




acentuar o que o paciente e o especialista de com o dedo polegar por cima e os dedos in-comum acordo desejam obter. Quando o con-




dicador e médio por baixo) e pronunciar o




sultório está próximo a uma linha férrea e o seu nome, você imediatamente fecha os




trem passa apitando, pode-se dizer que à




olhos, relaxa-se profundamente e está sinto-




medida que ouve o barulho do trem apitan-




nizado para receber as sugestões para o seu




do o relaxamento torna-se mais acentuado. 




benefício, proveito e felicidade. (Repetir




Se alguma coisa inesperada acontecer duran-




várias vezes.)




te o tempo que deixamos o paciente em si-




(k) Perguntar ao paciente antes da indu-




lêncio para desfrutar da hipnose, algumas




ção se ele gosta de edifícios altos e de andar vezes pode-se validar o que ocorreu a fim de de elevador. Obtendo resposta positiva, apre-que o paciente continue percebendo que es-




sentar associações positivas com elevadores, tamos atentos ao seu lado. 




edifícios altos, subir, elevar-se. Pode-se dizer: Imagine um edifício muito alto, algum




edifício que você conhece e que já entrou




ASPECTOS DA SUGESTIONABILIDADE




no elevador e sentiu-se muito bem à medi-




da que subia. Agora visualize-se dentro do




A tendência atual é considerar sugestio-




elevador. Está confortável e tranqüilo. O ele-nabilidade objetivamente como as respostas




vador começará a subir até o último andar




comportamentais aos procedimentos hipnó-




e à medida que o elevador vai subindo você




ticos. É a abertura para aceitar e responder a vai se elevando na superconscientização da




novas idéias, novas informações.14 Algumas




hipnose. ... ... O elevador começa a subir e facetas da sugestionabilidade segundo seus




você vai se superconscientizando cada vez




autores:




mais da hipnose. ... À medida que o eleva-




1. Hilgard conclui de seus experimentos




dor sobe, você vai se envolvendo cada vez




que a tradicional esperada hipersugestiona-




mais na hipnose para facilitar cada vez mais bilidade da indução foi encontrada, mas que




o seu tratamento. ... O elevador continua




tem de submeter essa conclusão à revisão




subindo e você continua entrando cada vez




crítica.1




mais em hipnose para o seu benefício e pro-




2. Instruções tarefas motivadas produzi-




veito. Atenção: elevadores nos prédios mui-




ram um aumento na sugestionabilidade igual




to altos sobem velozmente. Após o atentado




à indução hipnótica (nas quais as tarefas




nos Estados Unidos da América do Norte às




motivadas foram ambas explícitas e implí-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




168




CAPÍTULO 8




citas).15,16 Portanto, para estes autores a in-aspectos menos exigidos da hipnose. Esses




dução hipnótica não aumenta a sugestiona-




aspectos menos exigidos quer no contexto




bilidade. 




clínico, quer em muitos dos itens da escala




3. Em 1975 Hilgard e Hilgard3 compara-




de Stanford, podem ser obtidos pela combi-




ram as reações à dor dos mesmos indivíduos




nação de sugestionabilidade e alteração na




colocados em três situações: ausência de




atenção, percepção, pensamento e imagina-




sugestão, sugestão no estado de vigília, e




ção. 




sugestão durante a hipnose. Esses indivíduos 6. Para Meares, a hipnose não é simples-eram submetidos a uma estimulação doloro-




mente um estado de sugestionabilidade au-




sa crescente e era pedido para avaliar a dor mentada; seria melhor considerar o aumen-numa escala de zero a dez. A redução da sen-




to da sugestionabilidade um traço constante




sação dolorosa era mais intensa nos pacien-




do estado hipnótico.21 Existem outros aspec-




tes submetidos à sugestão durante a hipnose




tos como o  

rapport

 hipnótico que é o víncu-do que durante a vigília. Essas informações




lo emocional entre hipnólogo e o paciente




sugerem que a sensação dolorosa era perce-




estabelecido durante a hipnose; a imitação




bida ainda que não alcançasse a consciência




inconsciente, tendência a comportar-se como




do indivíduo. Os experimentos de Chertok17




acha que deva se comportar uma pessoa hip-




também confirmam isso. O estudo da neuro-




notizada; falha da repressão, ocasionando




fisiologia distingue dois componentes da dor: que acontecimentos do passado possam re-




(a) dor sensorial, que desempenha o papel




tornar ao momento presente; sugestão pós-




de uma pura informação (transmissão da lo-




hipnótica. 




calização e da intensidade do estímulo) e (b) 7. Para Edmonston as respostas às suges-sofrimento que representa a face subjetiva




tões são realçadas pelo relaxamento, mas




da dor.18 Parece que na analgesia hipnótica




sugestionabilidade não é hipnose, nem hip-




a reação de sofrimento está quase inteiramen-nose é sugestionabilidade.22




te abolida. Isso é explicado porque a reação 8. Yapko considera que as pessoas ao pro-de sofrimento depende do sistema afetivo-




curar um profissional para tratamento estão




reacional, e a sugestão hipnótica faz com que de alguma forma sentindo-se deficientes ou




essa reação não seja percebida como tal. 




incompletas, precisando de outras pessoas e




4. Para Chertok a hipnose e a sugestão




a combinação desses sentimentos e necessi-




estão presentes em praticamente todos os




dades conduz ao sentimento de aceitação; 




indivíduos e são induzidas por qualquer ex-




logo é a sugestionabilidade de cada indiví-




perimentador.19 Dois aspectos são fundamen-




duo que torna possível a mudança, sendo




tais para compreender os mecanismos que




tarefa do especialista descobrir onde o paci-regem a vida de relação dos indivíduos e dos ente está aberto às sugestões.14




grupos: capacidade de ser sugestionável e




capacidade de entrar em estado consciência




modificado. O estudo da hipnose é o estudo




O QUE É SUSCETIBILIDADE HIPNÓTICA? 




de um mecanismo que desempenha um pa-




pel central na vida mental dos indivíduos. 




Seria a habilidade de uma pessoa tornar-




5. Em 1990 Frankel20, embora considere




se hipnotizada, de apresentar as experiênci-




o papel importante da sugestão em toda a




as características das pessoas hipnotizadas e experiência e comportamento hipnótico, 




exibir um comportamento relacionado com




acha possível que seja mais relevante para




isso. Os pioneiros em pesquisas diziam que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




169




a suscetibilidade hipnótica (SH), também ente que apresente baixas respostas às su-chamada capacidade hipnótica ou hipnotiza-




gestões numa determinada escala, e baixa




bilidade, era medida pela maior profundida-




resposta clínica ao tratamento com a hipno-




de que uma pessoa podia alcançar, mas com




se, existe a possibilidade de o paciente estar possibilidades de modificar seus limites sob apresentando uma defesa contra a hipnose. 




certas circunstâncias. A SH pode ser consi-




Uma defesa comum é o medo da perda do




derada como uma habilidade na qual as pes-




autocontrole, outras são o medo de aumen-




soas diferem, como diferem em inteligência, 




tada dependência, o medo de uma catarse




estado atlético, habilidade para tocar um ins-emocional.7 Nessas situações, enquanto con-




trumento, facilidade para cantar. A SH é es-




tinuarmos considerando o tratamento por




tável? Sem instrução especial, a SH é razoa-




meio da hipnose seguro e indicado para esse




velmente estável. Com vários tipos de ins-




paciente, a superação das defesas psicológi-




truções e com instruções repetidas, podem




cas facilitará o tratamento. 




ocorrer alterações tanto para diminuição




Algumas vezes, a falta de resposta do




como para aumento da SH. 




paciente ao tratamento pode deixar frustra-




As sugestões transmitidas durante a hip-




do o profissional, que se defendendo contra




nose produzem respostas diversas em dife-




a sua própria frustração pode achar que o




rentes pacientes, mas a questão principal é




paciente não responderá nunca ao tratamen-




como predizer que um determinado pacien-




to e pode preferir desistir de tratar esse pacite responderá a essas sugestões. Pessoas com ente pela hipnose. Mas se ele persistir ten-baixas respostas nas escalas-teste podem ex-




tando, pode estar comunicando ao paciente




perimentar mudanças seguidas ao tratamen-




que está confiante e otimista em relação ao




to hipnótico,23 e essas mudanças podem ser




resultado do tratamento e isso pode modifi-




o resultado da remoção de defesas contra as




car o curso do mesmo. 




respostas hipnóticas,24 do poder da relação




Barber ainda expressa que se por um lado




terapêutica,25,26 ou das informações sobre o temos que ajustar as teorias para acomodar




objetivo das sugestões e dos exercícios.27 A achados experimentais, por outro lado esses




hipnose não é somente a transmissão de su-




achados experimentais não representam toda




gestões por uma pessoa e a recepção por




a história de um paciente.7 Assim, quando




outra. Bányai28, num trabalho apresentado




estamos no desejo e no esforço de engajar o




em 1985 no 10º Congresso Internacional de




paciente numa experiência hipnótica, fre-




Hipnose e Medicina Psicossomática em




qüentemente tentar transmitir a enorme im-




Toronto, no Canadá, demonstrou a interação




portância e mesmo a natureza crucial desse




nos dois sentidos da relação hipnólogo-pa-




momento para com o paciente é unir-se ao




ciente-hipnólogo afirmando que a experiên-




paciente na experiência. 




cia e o comportamento do paciente hipnoti-




Para aqueles que consideram a SH uma




zado afetam a experiência e o comportamen-




característica imutável, mesmo com o pas-




to do hipnólogo, criando uma retroação de




sar dos anos,29 como explicar o fato de uma




interações. 




pessoa que tenha sido testada laboratorial-




Para dificultar mais a questão, na prática




mente e tenha apresentado baixas respostas




clínica é difícil estabelecer se de fato um




nas escalas, posteriormente num incêndio




paciente está mesmo hipnotizado, e isso ain-




sofre queimaduras no corpo, entra na emer-




da é mais dificultado pelo conceito que o




gência do hospital e o mesmo hipnólogo que




hipnólogo tenha de hipnose. Para um paci-




havia feito os testes, agora consegue que o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




170




CAPÍTULO 8




paciente experiencie a hipnose com alívio da por meio de imagens adequadas.32 O aumento




dor? Para Diamond e para Spanos diferen-




do nível das respostas também depende da




ças individuais estáveis na SH refletem for-




complacência do paciente em seguir as su-




temente estabilidade em atitudes, expectati-




gestões transmitidas.33




vas e interpretações que os indivíduos tra-




A interpretação das sugestões pelo paci-




zem ou desenvolvem na situação de teste




ente pode ser feita de variadas maneiras: o




hipnótico,30,31 muito embora não neguem que




paciente pode simplesmente responder vo-




diferenças estáveis em tendências de imagi-




luntariamente à sugestão; pode esperar pas-




nação e outras habilidades cognitivas podem




sivamente o fato sugerido acontecer, isto




exercer efeito apenas na interação com ati-




sendo a maneira mais comum de interpreta-




tudes específicas às situações e interpreta-




ção das sugestões34 (e por isto muitos dei-




ções que constituem a compreensão do indi-




xam de responder às sugestões); pode enten-




víduo da exigência das tarefas e a motiva-




der que deve responder à sugestão mas ao




ção dos indivíduos para alinhar suas expe-




mesmo tempo interpreta a resposta como de




riências em termos daquelas exigências.31




ocorrência involuntária. 




Para uma determinada pessoa, grande parte




Em estudos experimentais com pessoas




da SH estável detectada nas escalas de tes-




é comum dividi-las considerando as que res-




tes de suscetibilidade que é atribuída a uma pondem melhor aos testes das escalas de SH, 




característica do indivíduo, pode traduzir a como altamente suscetíveis (“altos”); as que estabilidade do indivíduo em entender e in-respondem medianamente (“médios”) e as




terpretar a hipnose. 




que pouco respondem (“baixos”). Em alguns




Por outro lado, as pessoas que apresen-




estudos neurofisiológicos com avaliação de




tam defesas ou medos ou têm conceitos er-




potenciais relacionados com os eventos ou




rados sobre a hipnose não obtêm alto escore




estudos da avaliação do fluxo sangüíneo ce-




nas escalas. Contudo, uma vez removidas




rebral regional com PET e imagens funcio-




essas defesas, aumentam os escores obtidos




nais por RM, as pessoas consideradas “al-




nas escalas de suscetibilidade à hipnose. Para tos”, apresentam respostas diferentes das




facilitar a SH são precisas atitudes e expec-consideradas “baixos”. 




tativas positivas em relação à hipnose e ao




A SH está também relacionada com a fle-




tratamento, algum grau de capacidade para




xibilidade em desviar o foco da atenção se-




imaginar e visualizar. A suscetibilidade in-




letiva. Os “altos” têm grande capacidade




dividual depende ainda do modo como cada




para concentrar-se na tarefa e ignorar os estí-




indivíduo interpreta a fraseologia sugestiva. 




mulos não relacionados com a tarefa.35 Essa




Spanos afirma que se aumenta o nível de res-




maior flexibilidade dos “altos” também é ob-




postas nas escalas, informando o paciente




servada pela medição do fluxo sangüíneo ce-




sobre o que realça as atitudes e expectativas rebral.36 Os “altos” tendem a interpretar as positivas em relação à hipnose; ensinando-o




sugestões como alguma coisa que eles têm




como utilizar a visualização e a imaginação




ativamente de alcançar; ao passo que os “baicomo um auxílio para experienciar as suges-




xos” tendem a interpretar as sugestões como




tões sugeridas como involuntárias; e avisan-




alguma coisa que simplesmente acontecerá.37




do-o de que as respostas hipnóticas simples-




Futuros estudos com PET em pacientes hip-




mente não acontecem mas devem ser repre-




notizados comparados ao grupo controle sub-




sentadas e que essas respostas representa-




metidos às escalas de SH podem trazer mui-




das podem ser sentidas como involuntárias




tos esclarecimentos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




171




Com o advento em 1929 do registro da sociação para entrar e manter a hipnose, em




atividade elétrica cerebral através de eletro-oposição aos “baixos”, que usam mais a ati-




dos colocados no escalpo por Hans Berger,38




vidade cognitiva e apenas a absorção.45 Essa o eletroencefalograma (EEG) foi utilizado




autora ainda considera que antes de iniciar o para determinar quando uma pessoa estava




tratamento com a hipnose os testes de SH




hipnotizada, conseguindo apenas mostrar




deveriam ser utilizados, como o  

Spiegel’s

 que durante a hipnose o EEG era diferente




 

Hypnotic Induction Profile

 (HIP)46 ou a do EEG em sono, e semelhante ao EEG da




 

Tellegen’s Absorption Scale

 5 (TAS) para de-pessoa em vigília. Aproximadamente 40 anos




terminar a SH do paciente. Os altamente sus-




depois, o EEG começou ser utilizado para




cetíveis podem alcançar o término do trata-




tentar correlacionar os achados da atividade mento em menor tempo e pode-se empregar




elétrica cerebral com a SH das pessoas. Em




maior uso de imagens que efetivamente au-




1977 a revisão de Dumas39 não mostrou ne-




mentam o grau de dissociação deles; ao pas-




nhuma associação entre a atividade alfa e a




so que nos pouco suscetíveis possivelmente




SH na população geral. Em 1991 a revisão




o tratamento demora mais, e devem ser mais




de Perlini e Spanos40 apresentou mínima re-




utilizadas a obtenção de respostas ideomo-




lação entre a atividade alfa e a capacidade




toras do que as verbais, porque nestes há




hipnótica das pessoas. Em 1990 o estudo de




menor dissociação, e ainda nos pouco sus-




Sabourin41 mostrou que durante o repouso




cetíveis pode-se usar mais a terapia sugesti-psicossensorial as pessoas com alta susceti-




va em vez da hipnoterapia analítica.45




bilidade apresentam substancialmente mais




Em resumo há os pesquisadores1,47-49 que




atividade teta do que as com baixa susceti-




defendem a existência de características hip-bilidade, nas regiões frontais, centrais e oc-nóticas nas pessoas. Naturalmente, entre as




cipitais, sendo que as maiores diferenças




pessoas há variações na capacidade de ex-




foram achadas nas posições dos eletrodos F3-




perienciar a hipnose, mas para uma determi-




F4 (região frontal esquerda e direita, respec-nada pessoa essa capacidade de experienci-




tivamente). Em 1992 os achados de Crawford




ar a hipnose é estável durante a vida. Alguns e Gruzelier42 mostravam que a atividade teta afirmam que a hipnose é responsável pelo




estava positivamente correlacionada com a




sucesso terapêutico numa desordem particu-




SH. Em 1995 Graffin  

et al. 

 43 demonstram lar e assim a SH se correlacionaria com a




que as pessoas com alta SH apresentam sig-




resposta ao tratamento.50 Nos indivíduos com nificativamente mais atividade teta nas rebaixa SH, o sucesso terapêutico deve-se aos




giões frontotemporais anteriores (eletrodos




fatores inespecíficos (efeito placebo) como




F3-F4 e F7-F8) do que as pessoas com bai-




atitude do paciente em relação ao terapeuta, xa suscetibilidade. Hoje, a maioria dos acha-o poder curativo do relacionamento terapêu-




dos correlaciona as pessoas com alta capa-




tico, o modo como o hipnoterapeuta mani-




cidade hipnótica com a presença de mais ati-




pula a transferência e a resistência. Contu-




vidade teta no EEG do que as pessoas com




do, Bandler e Grinder acham que praticamen-




baixa capacidade hipnótica. Contudo, ape-




te todos podem ser hipnotizados, desde que




nas a atividade teta não pode explicar a vari-o hipnólogo seja suficientemente capaz de




ação na capacidade hipnótica.44




exercer suficiente esforço.51 Há outros pes-




Abela acha evidente que os “altos” utili-




quisadores2,52 com uma visão social cogniti-




zam uma grande quantidade de imagens e




vo-comportamental, considerando a SH




também empregam ambas, absorção e dis-




como função das influências, do aprendiza-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




172




CAPÍTULO 8




do e do ambiente. Barber desde 1969 vem foram hipnotizadas podem pensar na hipno-afirmando que a SH é uma variável depen-




se como alguma coisa muito diferente ou não




dente, funcionalmente relacionada com o es-




muito diferente de alguma coisa que elas te-




tímulo antecedente.2 Os fatores contextuais




nham experimentado. Elas também prova-




e características pessoais mais relevantes in-velmente não apresentaram forte resposta




cluem as atitudes da pessoa em direção à




hipnótica. 




hipnose, as expectativas sobre a sua própria Existe ainda a visão psicanalista que con-performance, a fraseologia e a entonação da




sidera a hipnose como uma regressão adapta-




voz nas frases sugestivas, a motivação do




tiva do “Eu”, que relaxa o controle, permitin-paciente para responder hipnoticamente, 




do a mente funcionar num modo primitivo, 




definição da situação como hipnótica, suges-




facilitando a ativação da percepção e cogni-




tões de relaxamento, o prestígio e a perso-




ção que favorece o acesso às experiências re-nalidade do terapeuta, além da relação paci-




primidas. A regressão é adaptativa58 porque




ente-hipnólogo-paciente. Kirsch considera a




está sob controle voluntário, e ainda que um expectativa como o fator mais importante da




subsistema do “Eu” regrida, o restante do “Eu” 




resposta hipnótica, e que as diferenças indi-permanece em contato com o hipnólogo. 




viduais na SH são o resultado de diferenças




Há ainda os defensores da alta SH favo-




nas expectativas e que a estabilidade tempo-




recendo o tratamento da dor crônica, asma e




ral da SH traduz perseverança nas expecta-




algumas doenças dermatológicas (urticária




tivas de resposta.53 Programas de modifica-




crônica, eczema atópico e verrugas), porque




ção da SH, com informações corretas sobre




essas condições são reguladas por funções




a hipnose, explicações de como imaginar e




corporais que operam fora do campo da cons-




sentir os efeitos das sugestões e orientações ciência, e o problema básico é da experiên-de como comportar-se em cada sugestão, 




cia subjetiva.59,60 Os tratamentos para parar provocam uma modificação nas expectati-de fumar, beber bebidas alcoólicas e emagre-




vas das pessoas.54 Kirsch apresenta três as-




cer não estão relacionados com a SH, porque




pectos cognitivos e interativos determinan-




são transtornos do controle voluntário nos quais tes da expectativa da resposta do paciente:55




o problema básico é do comportamento.59




(a) percepção da situação, (b) expectativa de Evans acha que as diferenças individuais na




desempenho de papel, e (c) autopercepções. 




SH podem traduzir a capacidade de cada




Lerne e Fiske já em 1973 acreditavam




pessoa acessar, regular e alterar estados de que uma das mais importantes variáveis para




consciência, podendo envolver uma dimen-




o êxito do tratamento era o terapeuta acredi-são psicológica relacionada com o controle




tar que ele podia ajudar o paciente, porque o da consciência, denominada dissociação.61




paciente conseguia perceber o otimismo ou




o pessimismo que o especialista deixava




transparecer.56 Em conclusão, o hipnólogo e




ESCALA SUBJETIVA DE PROFUNDIDADE




a situação hipnótica podem realçar a SH dos




HIPNÓTICA




pacientes que inicialmente apresentam pou-




ca. Por outro lado, quanto mais as expectati-Do mesmo modo que cada pessoa expe-




vas do paciente estiverem de acordo com as




riencia a hipnose de determinada maneira, 




expectativas do hipnólogo, mais provavel-




cada pessoa pode subjetivamente experien-




mente o paciente apresentará boa suscetibi-




ciar a profundidade hipnótica em si. Duran-




lidade hipnótica.57 As pessoas que nunca




te a hipnose pode-se fazer o paciente comu-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




173




nicar ao hipnólogo sua própria e subjetiva até onde você quiser ir, até onde você está




sensação da profundidade da experiência




em hipnose. Quando ela parar, diga-me qual




hipnótica que está experimentando naquele




é o número.” 




momento, segundo uma escala arbitrária.62




Nos anos 1970 Tart desenvolveu escalas




É possível considerar uma escala que vá




para medir a profundidade hipnótica basea-




desde “100” indicando o estado de vigília




das na suposição que existissem dimensões




total a “0”, indicando estado de sono pro-




de profundidade nas quais uma pessoa po-




fundo, na qual os valores variam de cinco




deria flutuar durante a hipnose, e haveria cor-em cinco pontos.63 Você pode criar a escala




relação entre o que ela experienciaria em




que você achar conveniente desde que seja




cada dimensão e o que ela relatasse.65 Shor




compreensível e então explicar a escala para considera três dimensões da profundidade




o paciente. Morris faz uma explicação para




hipnótica: (1) Desvios de atenção e perda do o paciente auto-avaliar sua subjetiva profun-senso de orientação da realidade. (2) Desen-




didade hipnótica, numa escala de 0 a 36, que volvimento do papel hipnótico com respostas




aqui apresentamos de maneira modificada.64




experienciadas como não voluntárias. (3) Per-




“Você está experimentando a hipnose, e como




cepções do envolvimento interpessoal entre




a hipnose é uma experiência única e indivi-




indivíduo e hipnólogo. Contudo, para Radtke




dual, você pode avaliar o grau de profundi-




e Spanos o conceito de profundidade hipnó-




dade dessa experiência, e comunicar para




tica é enganoso, porque os relatórios das pes-mim. Vamos considerar uma escala de 0 a




soas sobre a sensação das suas profundida-




36, na qual zero representa o estado habitual des hipnóticas não traduziam simplesmente




de consciência e 36 o máximo possível a ser




os graus sentidos pelas experiências subjeti-atingido. Você pode sentir sua profundidade




vas, mas resultavam de um processo de atri-




hipnótica. Permita que a resposta chegue até buição no qual as pessoas tentavam inferir




você. Agora imagine uma fita métrica esti-




as suas profundidades hipnóticas de acordo




cada no chão na sua frente. ... Está imagi-




com o contexto, com as suas respostas às su-




nando? ... Se imagina a fita métrica na sua




gestões e com a natureza das perguntas fei-




frente levante o dedo indicador da sua mão




tas sobre suas experiências subjetivas.67




direita. ... Muito bem! Agora veja bem a cor A profundidade hipnótica que eu prefiro




da fita métrica, observe do que é feita, anali-denominar de sintonização da pessoa com




se bem os números. Num lado está o “0” 




as suas experiências internas e com as infor-correspondendo ao seu nível habitual de




mações do exterior, varia num espectro: (a)




consciência. À medida que você for subindo




Desde a sintonia do paciente nas suas expe-




de centímetro em centímetro, você se sente




riências internas à sintonia nas informações distendendo-se cada vez mais. O número




externas; freqüentemente o paciente acha que




“36” corresponde ao nível mais intenso de




não está em hipnose. (b) Sintonia mais nas




profundidade hipnótica. Agora imagine uma




experiências internas do que nas informações linha vermelha, grossa e brilhante na largu-externas, que não o incomodam. (c) Sinto-




ra da fita métrica, como o líquido vermelho




nia intensa nas experiências internas, com




de um termômetro. Essa linha vermelha vai




exclusão das informações internas e exter-




subindo à medida que você se aprofunda no




nas. (d) Sintonia maior nas experiências ex-




seu estado hipnótico, e pára quando atingir




ternas do que nas internas. Na prática, a ava-o número correspondente à intensidade no




liação da “profundidade hipnótica” é desne-




momento. Deixe que sua linha vermelha suba




cessária porque o paciente vai se sintonizan-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




174




CAPÍTULO 8




do segundo as suas próprias necessidades 11. Morgan AH; Hilgard JR. The Stanford Hyp-com os objetivos do seu tratamento. 




notic Clinical Scale for children. American J of Clinical Hypnosis, 79; 21:148-169, 1978-79. 




A profundidade hipnótica sendo uma ex-




12. Maher-Loughan GP. Hypnosis Clinical appli-periência subjetiva de como a pessoa consi-




cations of hypnosis in Medicine. Brit J Hosp dera-se envolvida na hipnose, para aprofun-Medicine, maio, 1980. 




13. Hunter CR. The art of Hypnosis — Mastering dar essa sensação subjetiva pode-se adicio-basic techniques. Dubuque, Iowa: Kendal/Hunt nar detalhes com relação a cada sentido, nes-Publishing Company, p. 115-116, 1996. 




sa experiência que a pessoa está tendo. A




14. Yapko MD. Essentials of hypnosis. New York: seguir acrescenta-se contraste entre os deta-Brunner/Mazel, Inc., 38-43, 1995. 




15. Barber TX, Calverley, DS. “Hypnotic behavilhes percebidos com os diferentes sentidos, 




or” as a function of task motivation. J Psychoe depois adicionam-se movimentos na expe-




logy, 54: 363-389, 1962. 




riência e orienta-se o paciente para perceber 16. Barber TX, Calverley DS. Toward a theory of as emoções associadas a cada situação. 




hypnotic behavior: Effects of suggestibility of task motivation instructions and attitude toward hypnosis. J Abnor Soc Psychol., 67:557-565, 




1983. 




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




17. Chertok L, Michaux D, Droin MC. Douleur et Hypnose in: Evolut. Psychiat., 1: 143-164, 1976. 




18. Melzak R, Casey KL. Sensory motivation and 1. Hilgard ER. The experience of hipnosis. A short central control of mechanism of pain: A new




version of hypnotic susceptibility. New York: conceptual model in: Kanshelo D (org.) The skin Harcourt, Brace & World, Inc., 1968. 




senses. Charles C. Thomas, Springfield, 423-




2. Barber TX. Hypnosis a scientific approach. New 439, 1968. 




York: Van Nostrand Reinhold, 1969. 




19. Chertok L. A hipnose entre a psicanálise e a 3. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the relief biologia. Tradução RC de Lacerda. Rio de Ja-of pain. New York: Brunner/Mazel Inc., 1994. 




neiro: Zahar Editores, p. 245, 1982. 




4. Weitzenhoffer AM, Hilgard ER. Stanford pro-20. Frankel FH. Hypnotizability and dissociation. 




file scales of hypnotic susceptibility, Form C. 




Am J Psychiatry, 147:823-829, 1990. 




Palo Alto California: Consulting Psychologists 21. Meares A. Hipnosis medica. Traduzido JRP Lias Press, 1962. 




México, D.F.: Editorial Interamericana S.A., 17-5. Tellegen A, Atkinson G. Openness to absorbing 24, 1961. 




and self-altering experiences (“absorption”), a 22. Edmonston WE. Conceptual clarification of trait related to hypnotic susceptibility. J Abn hypnosis and its relationship to suggestibility. 




Psychology, 83: 268-277, 1974. 




In: AV Gheorghiu, P Netter, HJ Eysenck, R




6. Hilgard JR. Personality and Hypnosis. A study Rosenthal (eds.) Suggestibility therory and re-of imaginative involvement. 2.ed. Chicago and search. Berlin: Springer-Verlag, 69-78, 1989. 




London: The University of Chicago Press, p. 




23. Barber J. Hypnosis and the unhypnotizable. Am 267-290, 1979. 




J Clin Hypnosis, 23: 4-9, 1980. 




7. Barber J. The locksmith model: Acessing hyp-24. Erickson MH. Deep hypnosis and its inducti-notic responsiveness. In: SJ Lynn, JW Rhue




on. In: J Hanley (ed.) Advanced techniques of (eds.) The theories of hypnosis: current models Hypnosis and psychotherapy: selected papers of and perspectives. New York: Guilford Press, 




Milton H. Erickson, MD. New York: Grune & 241-274, 1991. 




Stratton, 7-13, 1967. 




8. Barber TX. A deeper understanding of hypno-25. Diamond MJ. It takes two to tango: the neglec-sis: its secrets, its nature, its essence. Am J Clin ted importance of hypnotic relationship. Am J




Hypnosis, 2000; 42:3,4 (abstracts). Disponível Clin Hypnosis, 26:1-13, 1984. 




na Internet URL http://www.ajch.net/journal. 




26. Diamond MJ. The interactional basis of hypno-html Acessado dia 06/07/2000. 




tic experience: on the relational dimensions of 9. Bierman SF. Medical Hypnosis: Advances. The hypnosis. Int J Clin Exp hypnosis, 35: 95-115, Journal of Mind-Body Health, 11: 65-71, 1995. 




1987. 




10. Morgan AH, Hilgard JR. The Stanford Hypno-27. Díaz AC, Álvarez MP. Transformation of ins-tic Clinical Scale for adults. American J of Cli-tructions into suggestions using operant proce-nical Hypnosis, 21:134-147, 1978-79. 




dures. Psychogy in Spain, 2:87-91, 1998. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




175




28. Bányai ÉI. On the interactive nature of hyp-research and future direction. In: E Fromm, M




nosis: A social psychophysiological approa-




Nash (eds.) Contemporary Hypnosis Research. 




ch. Paper presented at the 10th International New York: Guilford Press, 1992. 




Congress of hypnosis and Psychosomatic




43. Graffin NF, Ray WJ, Lundy R. EEG concomi-Medicine, Toronto, 1985. 




tants of hypnosis and hypnotic susceptibility. 




29. Hilgard ER. Researche advances in hypnosis: J Abn Psychology, 104 (1):123-131, 1995. 




Issues and methods. Int J Clin Hypnosis, 35:248-44. Brady DB. Binaural-beat inducing theta EEG




264, 1987. 




and hypnotic susceptibility. Northern Arizona 30. Diamond M. Hypnotizability is modifiable. Int University, 1997. 




J Clin Exp Hypnosis, 25:147-165, 1977. 




45. Abela MB. Neurophysiology of hypnosis: Hyp-31. Spanos NP. Hypnosis and the modification of nosis as a state of selective attention and disat-hypnotic susceptibility: A social psychological tention. Apresentado na Inabis 2000 — 6 th In-perspective. In: PLN Nash (ed.) What is hyp-




ternet World Congress of Biomedical Sciences nosis. Philadelphia: Open University Press, p. 




em Valência, Espanha. 15-25/02/2000. Dispo-




85 -120, 1986. 




nível na URL http://www.uclm.es/Inabis2000/




32. Spanos NP. A social cognitive approach to hyp-posters/files/037/material.html Acessado dia 15/




nosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of 02/2000. 




hypnosis: current models and perspectives. New 46. Spiegel H. Manual for hypnotic induction pro-York: Guilford Press, 324-361, 1991. 




file. New York: Soni Medica, 1974. 




33. Wagstaff GF. Hypnosis as compliance and be-47. Brown DP, Fromm E. Hipnotherapy and hyp-




lief: A sociocognitive view. In: PLN Nash (ed.) noanalysis. Hillsdale, NJ: Erlbaum. 1986. 




What is hypnosis. Philadelphia: Open Univer-




48. Orne MT, Dinges DF. Hypnosis. In: HI Ka-




sity Press, 59-84, 1986. 




plan, BJ Sadock (eds.) Comprehensive textbook 34. Katsanis J, Barnard J, Spanos NP. Self-predic-of psychiatry. 5. ed. Baltimore, MD: Williams tions, interpretational set and imagery vividness




& Wilkens, 1501-1516, 1989. 




as determinants of hypnotic responding. Imagi-49. Spiegel H, Spiegel D. Trance and treatment: nation, Cognition and Personality, 8:63-77, 




Clinical uses of hypnosis. New York: Basic




1988. 




Books, 1978. Reimpressão Washington, D.C.:




35. DePascalis V, Penna PM. 40Hz EEG activity American Psychiatric Press, 1988. 




during hypnotic induction and hypnotic testing. 




50. Bowers KS, Kelly P. Stress, disease, psycho-Int J Clin Exp Hypnosis, 38: 125-138, 1990. 




tehrapy, and hypnosis. J Abn Psychology, 




36. Crawford HJ, Skolnick BE, Benson DM, et al. 




88:490-505, 1979. 




Regional cerebral blood flow in hypnosis and 51. Bandler R, Grinder J. Frogs into princes: Neuro hypnotic analgesia. Paper presented at the 10th linguistic programming. Moab, Jordan: Real




International Congress of Hypnosis and Psycho-People Press, 1979. 




somatic Medicine, Toronto, 1985. 




52. Spanos NP. Hypnotic behavior: A cognitive 37. Bowers KS, Davidson TM. A neodissociative social psychological perspective. Research




critique of Spano’s social-psychological model Communication in Psychology, Psychiatry, and of hypnosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theo-Behavior, 1:199-213, 1982. 




ries of hypnosis: current models and perspecti-53. Kirsch I. Response expectancy as a determinant ves. New York: Guilford Press, 105-143, 1991. 




of experience and behavior. American Psycho-




38. Berger H. Uber das Elektrenkephalogramm des logist., 40:1189-1202, 1985. 




Menschen. Arch Psychiat. Nerv Krankh, 87, 




54. Gearan P, Kirsch I. Response expectancy as a 527, 1929. 




madiator of hypnotizability modification. Int J




39. Dumas RA. EEG alpha-hypnotizability correClin Exp Hypnosis, 41: 84-91, 1993. 




lations: A Review. Psychophysiology, 14, 1977. 




55. Kirsch I. Changing expecations: A key to effec-40. Perlini AH, Spanos NP. EEG Alpha methodotive psychotherapy. Pacific Grove, Ca: Brooks/




logies and hypnotizability: A critical review. 




Cole, 1990. 




Psychophysiology, 28(5) 511-530, 1977. 




56. Lerne B, Fiske DW. Cliente attributes and the 41. Sabourin ME, Cutcomb SD, Crawford HJ, Pri-eye of the beholder. Journal of Consulting and bran K. EEG correlates of hypnotic susceptibi-Clin Psychology, 40:272-277, 1973. 




lity and hypnotic trance: Spectral analysis and 57. Coe WC. Expectations and hypnotherapy. In: coherence. International of Journal of Psycho-JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Handbook




physiology, 10: 125-142, 1990. 




of Clinical Hypnosis. Washington, DC: Ameri-




42. Crawford H, Gruzelier J.A midstream view of cam Psychological Association. 73-94, (Rev




the neuropsychophysiology of hypnosis: Recent 1997), 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




176




CAPÍTULO 8




58. Gruenewald D. A psychoanalytic view of hyp-63. Zaffuto AA. Zaffuto, MQ. Alfagenia Como




nosis. Am J Clin Hypnosis 24: 185-190, 1982. 




usar as ondas cerebrais para melhorar a sua




59. Perry C, Gelfand R, Marcovitch P. The relevan-vida. Tradução de MAJ Honkis. Rio de Janei-




ce of hypnotic susceptibility in the clinical con-ro: Editora Record, 1974. 




text. J Abn Psychology, 88: 592-603, 1979. 




64. Morris F. Ajuda-te pela auto-hipnose A hip-60. Bowers KS. The relevance of hypnosis for nose com o auxílio de pessoas amadas. Tra-cognitive-behavioral therapy. Clinical psycho-dução W Araújo. São Paulo: Ibrasa, 44-67, 




logy 21:67-78, Review, 1982. 




1984. 




61. Evans FJ. Hypnotizability: Individual differen-65. Tart CT. Self-report sales of hypnotic depth. Int ces in dissociation and flexible control of




J Clin Exp Hypnosis, 18:105-125, 1970. 




psychological processes. In: SJ Lynn, JW Rhue 66. Shor RE. Three dimensions of hypnotic depth. 




(eds.) Theories of hypnosis: current models and Int J Clin Exp Hypnosis, 10:23-38, 1962. 




persperctives. New York: Guilford Press, 144-67. Radtke HL, Spanos NP. Hypnotic depth as




168, 1991. 




social artifact. In: NP Spanos, JF Chaves




62. Tart CT. Quick and convenient assessment of (eds.) Hypnosis: The cognitive-behavioral




hypnotic depth: Self report scales. Am J Clin perspective. Buffalo, NY: Prometheus Books, 




Exp Hypnosis, 21:186-207, 1979. 




59-81, 1989. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 8




177




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




178




CAPÍTULO 8




CAPÍTUL




C




O




APÍTUL




Perguntas e Respostas Relacionadas




com a Hipnose




PERGUNTAS




médico assistente, odontólogo ou psi-




cólogo? 




11. Eu vou dormir? 




1. O que fazer quando o paciente chega




12. O paciente hipnotizado tem um ele-




ao consultório? 




troencefalograma (EEG) característi-




2. Pode-se usar a hipnose após as refei-




co? 




ções? 




13. Quais são os principais ritmos cere-




3. Qual a melhor posição do paciente




brais no adulto normal? 




para a indução da hipnose? 




14. Como é o eletroencefalograma (EEG)




4. Existe um estado especial chamado




do adulto durante o sono espontâneo? 




“estado hipnótico” ou “transe hipnó-




15. Qual a diferença entre o EEG analó-




tico” ou “condição hipnótica”? 




gico (convencional) e o EEG digital




5. Por que fazer a indução hipnótica se




(DEEG); e o que é EEG quantitativo




a hipnose ocorre na vida diária? 




(QEEG)? 




6. Todas as pessoas são hipnotizáveis? 




16. Quando se faz a regressão de idade




7. Qual o melhor método para a indu-




num adulto, que revive vivamente




ção da hipnose? 




comportamentos e experiências infan-




8. Quando começa a hipnose num pa-




tis, o EEG também apresenta os pa-




ciente? 




drões do EEG da criança? 




9. Acho que não estava hipnotizado por-




17. Qual é a função do sistema nervoso




que consigo lembrar o que o Dr. fala-




(SN)? 




va. 




18. Como é a organização do sistema ner-




10. Durante a hipnose pode-se transferir




voso em nível celular? 




o comando para outro especialista, 




19. Como dividimos o sistema nervoso? 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




179




20. Que estruturas compreendem esque-47. O comportamento hipnótico é invo-




maticamente o SN? 




luntário? 




21. Como seria uma explicação para a




48. O que é transe lógico? 




neurofisiologia da hipnose em relação




49. O que são profundidade hipnótica, 




à estimulação sonora (som e signifi-




sugestionabilidade e suscetibilidade




cado da palavra)? 




hipnótica? 




22. Quais as vias da estimulação visual? 




50. Para que servem as técnicas de apro-




23. Qual o percurso da sugestão senso-




fundamento da hipnose? 




rial tátil? 




51. O que significa concentração, absorção




24. Pode-se hipnotizar uma pessoa con-




em imagens mentais ou num evento? 




tra a sua vontade? 




52. Quais as características das pessoas




25. Pode sob hipnose uma pessoa fazer




com alta suscetibilidade à hipnose em




alguma coisa contra a sua vontade? 




comparação com as pessoas com bai-




26. Pode uma pessoa hipnotizada come-




xa suscetibilidade? 




ter um delito? 




53. Uma pessoa pode simular estar hip-




27. Por que as sugestões funcionam mais




notizada? 




durante a hipnose do que durante a




54. Qual a sugestão mais eficiente na hip-




vigília? 




nose: direta ou indireta? 




28. O que é senso-percepção? 




55. O que os exames de tomografia por




29. O que é atenção e como funciona? 




emissão de pósitrons (PET) e de ima-




30. O que é memória? 




gem por ressonância magnética fun-




31. O que é imaginação? 




cional (RMf) podem demonstrar so-




32. O que é hábito? 




bre a hipnose? 




33. O que é automatismo? 




56. O que ocorre para o paciente se du-




34. O que é dissociação? 




rante a hipnose, subitamente, o hip-




35. O que é ab-reação? 




nólogo ficar em silêncio e sem comu-




36. O que é psicoplasia? 




nicação não-verbal com o ele? 




37. O que é auto-sugestão? 




57. Pode o paciente após a hipnose sair




38. Quais os princípios ou “leis” da su-




dirigindo o seu carro? 




gestão? 




58. Quanto tempo demora para uma pes-




39. Com funciona o subconsciente? 




soa ser hipnotizada na primeira vez? 




40. Ao eliminar um sintoma pela hipno-




59. A hipnose pode criar novas habilida-




se, aparecerá outro em substituição? 




des em uma pessoa? 




41. O que é alucinação hipnagógica? 




42. Quais os significados da palavra le-




targia? 




RESPOSTAS




43. Qual a diferença entre catalepsia, ca-




taplexia e narcolepsia? 




O que Fazer quando o Paciente Chega




44. O que significa a palavra sonambu-




ao Consultório? 




lismo? 




45. Um paciente psicótico pode ser hip-




Primeiro ganhar a confiança do paciente e




notizado? 




ouvi-lo, para podermos diagnosticar o moti-




46. Devo seguir suas instruções volunta-




vo da consulta. Depois, segundo cada caso, 




riamente? 




um exame clínico neurológico ou avaliação




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




180




CAPÍTULO 9




psicológica ou exame odontológico, enfatizan-Existe um Estado Especial Chamado




do mais o aspecto relacionado com as quei-




“Estado Hipnótico” ou “Transe




xas do paciente. Se o diagnóstico nos indicar 

Hipnótico” ou Condição Hipnótica? 




um tratamento pela hipnose, deve-se fazer uma anamnese detalhada e dirigida aos aspectos




A resposta para alguns pesquisadores1  é




relacionados com a problemática do paciente. 




que não existe um estado especial denomina-




Então, apresentar um prognóstico honesto para do “estado hipnótico”, pois as manifestações o paciente. Se decidirmos pela hipnose, avali-que podem ocorrer durante a hipnose, tam-




amos o conhecimento do paciente sobre o as-




bém podem ocorrer com sugestões transmiti-




sunto e eliminamos suas defesas, medos e/ou




das sem hipnose. Além do mais, essas mani-




conceitos errôneos. A seguir, explicamos o que festações ocorrem na vida diária, sem que a




significa a hipnose médica. A indução usual-




pessoa entre num estado especial. A evidên-




mente é feita na segunda consulta. 




cia de que com uma motivação adequada ob-




têm-se as mesmas respostas do que com a hip-




nose não prova que a motivação adequada e




Pode-se Usar a Hipnose após as Refeições? 




a hipnose sejam idênticas, nem desaprova a




existência da hipnose.2 Quando mencionam




Sim, pode-se usar a hipnose após as refei-




estado alterado de consciência, devemos in-




ções. Nós preferimos utilizar o tratamento por dagar estado alterado de quê? Então o que é




meio da hipnose quando o paciente vem ao




estado não alterado? A corrente que não con-




nosso consultório, desde que não esteja alco-sidera o estado hipnótico um estado diferente, olizado ou tenha se excedido muito na ali-minimiza os efeitos da indução da hipnose, 




mentação, como após uma feijoada ou uma




porque se não há um estado diferente dito hip-churrascada. Eventualmente, fazemos a hip-




nótico ou transe hipnótico, não é necessária nose à noite para alguns pacientes que se apre-indução, pois não há no que entrar. Contudo a sentam ao tratamento com queixas de insô-




indução é útil para criar ou ampliar as expecnia, e para aqueles pacientes que pretende-




tativas positivas do paciente diante da hipnose mos passar do sono natural para a hipnose. 




e aos objetivos do tratamento. Em português




Por outro lado, a hipnose à noite pode condu-o termo alterado tem conotações diferentes




zir algumas pessoas ao sono natural. 




do que se pretende dizer, por isto prefere-se o termo modificado. Para outros pesquisadores, quando queremos obter os benefícios




Qual a Melhor Posição do Paciente




da hipnose num determinado momento, quer




para a Indução Formal da Hipnose? 




seja no consultório ou no laboratório de pesquisa experimental, faz-se a indução hipnó-




A melhor posição é a que se adapta me-




tica para o indivíduo entrar em hipnose, ou




lhor aquele paciente que está diante de nós. 




seja, em estado hipnótico naquele momento. 




Usualmente preferimos a posição do pacien-




Contudo, mesmo no consultório, a hipnose




te reclinado numa cadeira à posição deitada, muitas vezes pode ser obtida muitíssimo ra-porque nesta última, muitos pacientes entram pidamente em questão de segundos, com




em sono natural. Mas podemos fazer a indu-




um sinal hipnógeno adequado, minimizando




ção com o paciente de pé e depois pedir para a importância da indução formal. Além disque ele se sente numa cadeira; ou com ele




so, ainda há técnicas rápidas de indução sem pedalando numa bicicleta ergométrica. 




o sinal hipnógeno. No dizer de Chertok, “o es-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




181




tudo da hipnose não é, portanto, o estudo de rísticas do paciente. Para um paciente que




uma realidade excepcional, mas de um meca-




usa mais o canal visual, preferimos iniciar




nismo que desempenha um papel central na




com técnicas de visualização; para os que




vida mental dos indivíduos”3 (p.245). 




preferem o canal auditivo, iniciamos com




técnicas que privilegiem a audição; e para




os cinestésicos, iniciamos com procedimen-




Por que Fazer a Indução Hipnótica se a




tos relacionados com as sensibilidades. Sem-




Hipnose Ocorre na Vida Diária? 




pre adaptamos a técnica e a fraseologia as-




sociada, às reações de cada momento do pa-




Fazemos o procedimento de indução da




ciente, deixando a indução tão dinâmica




hipnose quando o paciente vem nos consultar




quanto possível. No cotidiano, para a primei-e decidimos pelo tratamento pela hipnose. Fa-ra indução geralmente os hipnólogos têm




zemos a indução porque necessitamos da hip-




uma ou duas técnicas preferenciais que uti-




nose neste paciente, neste momento e com uma lizam com a maioria dos pacientes e apenas




finalidade específica. Assim, de comum acor-




quando aparecem dificuldades procuram




do com o paciente, fazemos a sua reprograma-




ajustar um procedimento diferente às neces-




ção mental com sugestões e fraseologia espe-




sidades do paciente. Atualmente as técnicas




cialmente destinada para este paciente. 




de relaxamento são as mais freqüentemente




Alguns acham que a indução hipnótica




usadas na prática clínica. 




aumenta a sugestionabilidade do paciente. 




Contudo, uma hipersugestionabilidade pode




ser decorrente apenas da fraseologia para




Quando Começa a Hipnose num Paciente? 




imaginar. O desenho dos estudos experimen-




tais esbarra ainda na dificuldade de que a




É extremamente difícil afirmar quando




sugestionabilidade varia de um indivíduo




inicia o processo hipnótico num paciente; se para outro indivíduo, e pode variar num mesa hipnose inicia desde o momento em que o




mo indivíduo. 




paciente entra no consultório, ou mesmo em




que momento da indução inicia a hipnose. 




Além desses aspectos, apenas com sugestão




Todas as Pessoas São Hipnotizáveis? 




pode-se obter de um indivíduo as respostas




que se obtêm durante a hipnose. Quanto mais




A resposta é sim, todas. Considerando que




você prestar a atenção na sinalização não-




a hipnose ocorre na vida diária, todas as pes-verbal do paciente, tanto mais você pode




soas são hipnotizáveis em algum momento, em




detectar sinais de início da hipnose como




alguma situação e em certas circunstâncias. 




relaxamento dos músculos faciais que ficam




mais planos, aumento da assimetria facial, 




modificação do padrão respiratório de vigí-




Qual o Melhor Método para a Indução




lia do paciente, movimentos súbitos, rápidos, 

da Hipnose? 




de curta amplitude, por vezes repetitivos num ou mais dedos das mãos, nas pálpebras, no




Preferimos chamar técnicas de indução, 




canto da boca, no ombro, no pé, no joelho, 




e entre as que conhecemos plenamente e




modificações da cor da pele. Esses sinais




manejamos com experiência, a mais adequa-




também podem ocorrer num paciente em




da é aquela que melhor se ajuste às caracte-




vigília submetido às sugestões adequadas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




182




CAPÍTULO 9




Acho que não Estava Hipnotizado porque

 nosso colega dr. (diga o nome), que você tam-Consigo Lembrar o que o Dr. Falava




bém conhece. Eu e ele conduziremos a hip-




nose e você ouve tanto a minha voz como a




Durante a hipnose as pessoas estão cons-




dele. A estabelecimento do  

rapport

 com o cientes do que está acontecendo no meio am-outro profissional é importantíssimo. 




biente em torno, e com a atenção concentra-




da no hipnólogo e na sua voz. Elas podem




lembrar de muitas coisas, podem lembrar de




Eu Vou Dormir? 




poucas coisas ou não lembrar de nada. O fato Se você quiser você dorme. Eu estarei




de lembrar das palavras do médico apenas




aqui ao seu lado. 




significa que ela prestou atenção nas pala-




vras e memorizou. Alguns pacientes negam




terem experimentado a hipnose, quaisquer




O Paciente Hipnotizado Tem um




que sejam as experiências que tenham pas-




Eletroencefalograma (EEG)




sado. Isto em parte é uma defesa do paciente, 

Característico? 




refletindo a sua necessidade de manter o




controle de si mesmo e em parte aos concei-




A resposta é não. O eletroencefalogra-




tos errados sobre a hipnose.4 Quando há ex-




ma (EEG) registra a atividade elétrica cere-




trema necessidade de o paciente ter certeza




bral, através de eletrodos posicionados ge-




de que foi hipnotizado, durante a hipnose




ralmente no couro cabeludo em locais deter-




pode-se induzir a rigidez num membro supe-




minados.5,6 A atividade elétrica colhida é




rior e a seguir fazer o desafio de que o paciente analisada visualmente. Atualmente, existe o




não poderá flexioná-lo no cotovelo, porque o EEG digital, que propicia a análise quantitati-braço está rígido e inflexível. Após o término va dos ritmos de fundo. Pelo EEG há absolu-da indução da hipnose o paciente perceberá




ta distinção entre o traçado de um indivíduo que durante a hipnose o seu próprio braço fi-em vigília, do traçado do mesmo indivíduo em cou rígido e inflexível no cotovelo. 




sono espontâneo ou induzido por drogas




como barbitúricos. Contudo, não podemos




distinguir e caraterizar um traçado feito em 

Durante a Hipnose Posso Transferir o




vigília de um traçado feito em hipnose. Evi-




Comando para Outro Especialista: Médico




dentemente, o traçado eletroencefalográfico




Assistente, Odontólogo ou Psicólogo? 




de um indivíduo em vigília é diferente do




traçado desse mesmo indivíduo em sono es-




Sim. O profissional que está conduzindo




pontâneo ou em sono induzido artificialmen-




a hipnose pode passar o comando do pacien-




te. Num estudo7 com 20 voluntários, fazen-




te para um outro profissional. Um dos modos




do EEG em: (a) vigília e repouso, (b) duran-




de fazê-lo é: Agora, está aqui o dr. (diga o te a indução hipnótica, (c) durante a hipno-nome do colega), que você conhece e vai con-




se, (d) após a hipnose. Durante a hipnose, 




versar com você, continuado o tratamento por quando era sugerida a hipno-anestesia da




meio da hipnose. Você deixará de ouvir a mi-




mão esquerda (sugestões diretas) imergida




nha voz e ouvirá a voz do dr. (diga o nome do numa cuba com gelo em estado de fusão por




colega). Outra opção seria ambos os profissi-até 5 minutos, verificou-se que a hipnose não onais conduzirem a hipnose, então diga: Ago-altera o traçado da vigília, mesmo em indi-




ra, além da minha voz, você ouvirá a voz do




víduos na etapa “sonambúlica” da hipnose, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




183




embora alguns estímulos ambientais e a imersão duo está com os olhos fechados. Ao abrir os




da mão na água com gelo em fusão não blo-




olhos, o ritmo alfa é atenuado, isto é, bloqueado. 




queiem o ritmo alfa. Alguns estudos da últi-




b) A atividade beta está presente mais




ma década mostram que potenciais somatos-




freqüentemente nas regiões pré-centrais, 




sensoriais relacionados com os eventos foram apresenta freqüência >13Hz a 30Hz, e am-afetados pela manipulação da atenção, e ocor-plitude de 20 a 30 microvolts, predominan-




reram modificações na quantidade de ondas




temente quando o indivíduo está alerta e com teta no EEG, mas não há no traçado separa-os olhos abertos. Devemos mencionar que




ção definida entre estimulação com o mesmo




aumenta a quantidade de ritmo beta com o




estímulo administrado para o paciente em hip-uso de medicamentos, como os barbitúricos. 




nose e para o paciente apenas em completo




c) O ritmo teta em pequena quantidade é




relaxamento psicossensorial. A atividade teta comum no adulto normal em alerta. Tem 4 a




pode estar relacionada com a atenção focali-




< 8Hz, e amplitude usualmente menor do que zada, mas pode ocorrer com ou sem hipnose. 




a do ritmo alfa, predomina nas regiões tem-




Durante a hipnose, da mesma maneira




porais anteriores e centrais. Esse ritmo apaque durante a vigília se o paciente está relarece durante a sonolência. A onda teta dura




xado em repouso psicossensorial, predomina




de 1/4 a mais de 1/8 de segundo. 




a atividade alfa nas regiões occipitotempo-




d) Ondas lambda são mais freqüentemen-




rais; ao imaginar-se fazendo alguma ativida-




te registradas quando o indivíduo está olhan-de, predomina a atividade beta nas regiões




do para alguma coisa que desperta a sua aten-anteriores; fazendo um movimento com uma




ção. As ondas lambda aparecem ocasional-




das mãos, pode apresentar o ritmo em arco




mente, são ondas positivas com duração de




nas regiões centrais. Se durante a hipnose o até 250 mseg (milissegundos), usualmente




paciente entrar em sono fisiológico aparecem com amplitude menor que 50 microvolts, nas




os grafoelementos característicos do sono. 




regiões occipitais, algumas vezes estenden-




do-se para as regiões parietais. 




e) Ritmo Mu é um grupo de ondas de 7 a




Quais São os Principais Ritmos Cerebrais




11 Hz, com amplitude geralmente inferior a




no Adulto Normal em Vigília? 




50 microvolts, com forma de arco ou de pen-




te, localizadas centralmente e bloqueadas




O EEG é dinâmico, variando com a ida-




pelo movimento real e pela imagem de mo-




de, com o estado de consciência, com o es-




vimento ou por estimulação tátil, particulartado psicofisiológico, com certos estímulos




mente nas mãos. A metade positiva do ciclo




e com determinadas lesões neurológicas. 




é redonda e a metade negativa é pontuda. 




Durante o tempo usual do exame que é de




Ocorre em 7% dos indivíduos normais. 




20 minutos, no adulto normal em vigília re-




d) O ritmo delta, é lento com 0,5 a < 4 Hz gistramos os seguintes ritmos:8-11




que no adulto normal em vigília e alerta é




a) Nas regiões parietoccipitais durante o




sempre patológico. A onda delta dura mais




repouso psicossensorial aparece a atividade




de 1/4 de segundo. 




alfa, com forma sinusoidal ou fusiforme, 8 a O EEG de uma pessoa adulta considerada




13 Hz (ciclo por segundo) e amplitude usual




sadia varia ainda com o seu estado psicossen-em torno de 25 a 100µV (microvolts), rara-




sorial, com a hiperpnéia, durante a estimulamente ultrapassando os 100µV. Esse ritmo é




ção luminosa intermitente, com o estado emo-




sincrônico e simétrico, bilateralmente, sendo cional, com pensamentos de movimento numa




mais acentuada a sua presença quando o indiví-




mão, com o uso de medicamentos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




184




CAPÍTULO 9




Como É o Eletroencefalograma do

 glês   

rapid eye movements

). Dura em mé-




Adulto durante o Sono Espontâneo? 




dia 6 minutos e aparece várias vezes no to-




tal do sono, correspondendo de 20% a 25%




O EEG do adulto normal durante o sono




do tempo do sono noturno. Nesse estágio




é dinâmico e apresenta determinados grafo-




há também movimentos do corpo. Há on-




elementos em determinadas fases. Principais




das rápidas de baixa voltagem, sem ondas




registros da atividade elétrica cerebral du-




agudas do vértice, e freqüentes ondas em




rante o sono:12




dente de serra. 




a) Onda aguda no vértice. É uma onda




aguda bifásica máxima no vértice, e negati-




va em relação com outras áreas, freqüente-




Qual a Diferença entre EEG Analógico




mente associada ao estímulo de despertar. 




(Convencional) e EEG Digital (DEEG); 




b) Complexo K. É a combinação variá-




e o que É EEG Quantitativo (QEEG)? 




vel de onda aguda, onda lenta e paroxismo




sigma, ocorrendo com amplitude máxima no




O EEG é o registro das variações da ativi-




vértice. Dura de 1 a 2 segundos. A onda len-




dade elétrica cerebral, variações de voltagem ta com amplitude de muitas centenas de mi-relacionadas com o tempo, sendo, portanto um crovolts. Pode ocorrer espontaneamente ou




registro analógico.13 Usualmente, o registro 150 a 500ms após um estímulo sonoro súbito. 




analógico é feito sobre o papel. Atualmente, c) Fusos do Sigma. É um ritmo episódico




com o desenvolvimento da informática e da




com aproximadamente 14Hz e 100 µV usu-




eletrônica é possível o registro digital, que é almente difuso, com máxima amplitude pró-




a transformação do sinal analógico para sinal ximo ao vértice (300 a 400 µV), usualmente




ocorrendo em certos estágios do sono. Du-




digital, através do conversor analógico-digiram de 0,5 a 1,5 segundos, aparecendo em




tal. O EEG digital (DEEG)14 representa o EEG




intervalos de 5 a 15 segundos. 




sem registro em papel, baseado em instrumen-




Estágio I (sonolência): Redução dos po-




to computadorizado, com armazenamento em




tenciais musculares e de artefatos, ligeiro




formato digital através de meios eletrônicos aumento na amplitude e difusão do ritmo alfa e apresentação em monitor de vídeo ou outro




que é interrompido por períodos com ondas




tipo de periférico. Os parâmetros de registro de 6-7 Hz e amplitude relativamente baixa, 




e execução do DEEG são, os mesmos do EEG




durante os quais podem ocorrer movimen-




convencional. O DEEG não é sinônimo de




tos laterais lentos dos globos oculares. 




EEG quantitativo (QEEG).14 O QEEG repre-




Estágio II (sono leve): Fusos do sigma




senta o processamento matemático do DEEG




com 14Hz e ondas do vértice nas regiões




de forma a ressaltar determinados componen-




centrais, que com a profundidade do sono




tes específicos da onda; transformar o EEG




irradiam-se para as regiões frontais. Apare-




em formato ou em domínio que permita es-




cem os complexos K. 




clarecer informações relevantes; associar reEstágio III: Fusos do sigma com 9-11Hz e




sultados numéricos aos dados do EEG para




aparece de atividade delta polimorfa (1-3 Hz). 




subseqüente revisão ou comparação. No EEG




Estágio IV: Surgem ondas delta mono-




digital e mapeamento cerebral, também cha-




mórficas e contínuas com 1/2 a 2Hz e alta




mado EEG quantitativo e topográfico (EE-




amplitude. 




GQT)15,16 as aferições são feitas repetitivaEstágio V (sono paradoxal): Fase dos




mente em curtíssimos intervalos de tempo da




movimentos oculares rápidos (REM em in-




ordem de milissegundos. As variações da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




185




voltagem são transformadas em números di-principalmente com freqüência entre




gitais. No momento de serem exibidos num




0,5Hz e 1,5Hz. Contudo, isso poderia ser




monitor de TV e/ou registrados sobre o papel, devido a artefatos palpebral e ocular.17




podem ser transformados em sinais analógi-




cos ou serem exibidos em sua forma digital. 




O EEG digital facilita a visão do material re-Quando se Faz a Regressão de Idade




gistrado nas diferentes montagens no mo-




num Adulto que Revive vivamente, 




mento desejado, com utilização de diferentes 

Comportamentos e Experiências




filtros, podendo as informações ser analisa-




Infantis, o EEG também Apresenta os




das pelo computador permitindo análises quan-Padrões do EEG da Criança? 




titativas de freqüências, mapas topográficos da atividade elétrica cerebral exibidos em forNão. O EEG persiste com o traçado do




mas diferentes sobre o papel e detecção de




adulto. 




grafoelementos. 




As principais diferenças na detecção da




atividade elétrica cerebral em pessoas nor-




Qual a Função do Sistema Nervoso? 




mais entre o EEG convencional e o digital




mostram que no EEG digital ocorre:




O sistema nervoso coordena todas as ati-




• O pico da amplitude espectral da faixa




vidades orgânicas, integra sensações e idéias, alfa apresenta predomínio nitidamente




conjuga fenômenos de consciência e adapta




posterior e simétrico bilateralmente, 




o organismo às condições do meio. O siste-




porém aparece uma menor amplitude




ma nervoso é formado por elementos alta-




espectral alfa em regiões anteriores, não




mente diferenciados em excitabilidade e con-




visível na análise visual do traçado.17




dutibilidade, as células nervosas denominadas




• Há presença da atividade beta (13Hz a




neurônios, que são sustentadas por um teci-




19,5Hz), difusa por todo o escalpo, po-




do de sustentação denominado neuróglia.19




rém com nítido predomínio nas regiões




O sistema nervoso é constituído pelas vias




posteriores. A atividade beta entre 20Hz




aferentes, os centros nervosos e as vias efe-a 25,5Hz apresenta distribuição difu-




rentes. Os impulsos são captados pelos re-




sa, com predomínio posterior. Ativida-




ceptores, conduzidos pelas vias aferentes aos de beta >26Hz, apresenta também dis-centros de integração e conduzidos pelas vias tribuição difusa, com predomínio nas




eferentes aos efetores. 




regiões anteriores.11 Já outros pesqui-




sadores18 consideram que a atividade




beta em adultos apresenta distribuição




Como É a Organização do Sistema




predominantemente frontocentral e a




Nervoso em Nível Celular? 




assimetria na amplitude seria conside-




rada normal até 35%. 




A organização do sistema nervoso em




• A atividade teta apresenta tanto na aná-




nível celular apresenta as células nervosas




lise visual como no EEG digital a carac-




que são os neurônios, constituídos por qua-




terística localização centro-temporal. 




tro partes20 e pelas células da neuróglia (ma-




• A atividade delta (0,5 a 3,5Hz) que no




cróglia e micróglia). 




EEG convencional do adulto acordado




NEURÔNIOS




não aparece, no EEG digital é detectada, 




a) Dendritos → captam as informações




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




186




CAPÍTULO 9




b) Corpo celular → recebe e integra as fuga, tem origem nos segmentos torácicos




informações




e lombares altos da medula espinhal, em cé-




c) Axônios → transmitem as informações




lulas da coluna lateral. O parassimpático




d) Terminais axônicos que podem ser:




está relacionado com a conservação de ener-




Unipolar, bipolar ou multipolar




gia, origina-se nos núcleos dos nervos cra-




CÉLULAS NEURÓGLIA (MACRÓ-




nianos III, VII, IX e X e nos segmentos




GLIA)




medulares de S2, S3, e S4. O entérico está




a) Oligodentrócitos → formam a bainha




localizado só na periferia e faz a inervação de mielina do SNC




intrínseca do trato gastrintestinal, pâncreas b) Células de Schwann → formam a bai-e vesícula e relaciona-se com os reflexos




nha de mielina do SNP




do peristaltismo, funcionando independen-




c) Astrócitos → têm funções metabóli-




temente do hipotálamo. 




cas e de suporte para os neurônios




d) Células ependimárias → revestem o




sistema ventricular




Quais Estruturas Compreendem




CÉLULAS NEURÓGLIA (MICRÓ-




Esquematicamente o Sistema Nervoso? 




GLIA)




a) Micróglia → tem funções fagocitárias




Como Dividimos o Sistema Nervoso? 




O sistema nervoso (SN) é constituído pelo




sistema nervoso central (SNC) e pelo siste-




ma nervoso periférico (SNP). O SNC é cons-




tituído por todas as estruturas nervosas contidas dentro do crânio e da coluna vertebral. 




É composto pelo encéfalo (todas as estrutu-




ras nervosas contidas dentro da caixa crania-na) e pela medula espinhal (todas as estruturas nervosas contidas dentro do canal verte-




bral). O sistema nervoso periférico (SNP), é composto pelo sistema nervoso somático, 




(nervos cranianos e nervos espinhais) e pelo sistema nervoso autônomo (simpático, parassimpático e entérico). O sistema somáti-




co é responsável pela inervação sensitiva da pele, músculos e articulações e pela inerva-




ção motora dos músculos esqueléticos. Do




sistema autônomo os neurônios controlam




as glândulas, vísceras e vasos sangüíneos. O




Sistema nervoso autônomo apresenta uma




parte simpática e outra parassimpática. O




simpático prepara a pessoa para a luta ou




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




187




Como Seria uma Explicação para a

 estão os receptores auditivos. Cada recep-Neurofisiologia da Hipnose com relação




tor auditivo é denominado célula sensorial por 

à Estimulação Sonora (Som e




possuir um enterocílio na sua superfície api-Significado da Palavra)? 




cal, sendo sensível a uma determinada faixa




de freqüência sonora.19 Dentro da cóclea no




A palavra é o instrumento principal da




órgão de Corti há dois tipos de células sen-




interação hipnólogo-paciente-hipnólogo. 




soriais: a) As internas, dispostas em uma fi-Durante a conversa com o paciente há troca




leira, têm o papel chave nas freqüências e




de energia viva. O paciente receberia o estí-




outras discriminações auditivas. b) As célu-




mulo sonoro pela orelha externa e meato




las sensoriais externas, dispostas em três ou acústico externo até a membrana timpânica. 




quatro fileiras têm função ainda desconhe-




Os deslocamentos da membrana timpânica




cida. 




produzidos pelas mudanças de pressão das




Através das terminações nervosas cilia-




ondas sonoras são transmitidos pelos ossí-




das do órgão espiral (Corti), cujos prolongaculos da orelha média: martelo, bigorna e




mentos vão ao gânglio espiral (Neurônio I), 




estribo até a orelha interna. O mecanismo




situado na orelha interna. Os prolongamen-




transdutor da orelha interna (transformação




tos centrais das células bipolares do gânglio dos sons em sinais nervosos) está numa es-espiral constituem o nervo coclear, que como trutura do osso temporal chamada cóclea. Aí




parte do nervo vestíbulo-coclear (VIII par




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




188




CAPÍTULO 9




craniano), penetra no tronco encefálico na altas freqüências, a diferença de tempo inte-transição entre a medula oblonga e a ponte, 




raural é ambígua. Contudo, a cabeça atua




atingindo os núcleos cocleares ventral e dor-como um escudo e atenua os sons de alta




sal (Neurônio II). As fibras aferentes seguem freqüência que ao chegar nos ouvidos, apre-via lemnisco lateral ao lado oposto, alcan-




sentam uma diferença de intensidade inte-




çando o colículo inferior, e em parte o corpo raural. 




geniculado medial. Daí vão ao corpo genicu-




A vigilância do córtex cerebral depende




lado medial onde está o Neurônio III. Atra-




da formação reticular do tronco cerebral. 




vés dos axônios dos neurônios do corpo ge-




Dentre as várias vias aferentes e eferentes




niculado medial, os estímulos sonoros vão pela da formação reticular, existe o sistema ati-parte sublentiforme da cápsula interna e atin-vador ascendente (aferente), que se dirige a gem o córtex auditivo primário, área citoar-córtex e tem por função manter o córtex acorquitetônica 41 (localizada sobre dois giros




dado, capaz de funcionar inteligentemente. 




que estão escondidos dentro do sulco late-




Existe ainda o sistema desativador descen-




ral, no lobo temporal, denominados giros de




dente (eferente), que se dirige do córtex para Heschl). Esta área primária da audição está




a formação reticular, tendo por função desa-




relacionada com a localização dos sons do




tivá-la, permitindo que o córtex entre em hilado oposto.20 Durante a estimulação da área povigilância e acabe por adormecer. As or-auditiva primária (41) percebe-se apenas




dens por intermédio da palavra são enviadas




sons de freqüência baixa ou elevada, porém




do córtex cerebral, via sistema desativador




não se ouve palavras.21 A interpretação da




descendente, até a formação reticular com




palavra é feita pelo córtex auditivo altamenfunção de desativá-la, que conseqüentemente




te especializado (áreas citoarquitetônicas 42




faz diminuir o estado de alerta do córtex ce-e 22), e na maioria das pessoas é o hemisfé-




rebral. Essa mesma inibição do córtex cere-




rio cerebral esquerdo o responsável pelas




bral libera, no sistema límbico, os centros res-funções lingüísticas.19 No giro temporal su-




ponsáveis pela expressão emocional. 




perior localiza-se a área de Wernick (área




citoarquitetônica 22), importante para a percepção da palavra. No hemisfério cerebral




Quais as Vias da Estimulação Visual? 




direito essa área está envolvida na interpre-tação do conteúdo emocional da linguagem, 




Segundo Erhart19 os cones e os bastone-




por exemplo, discriminado a irritação da voz tes (receptores dos estímulos luminosos) são de uma pessoa. 




os prolongamentos periféricos das células




Segundo crê Callile,22 no córtex auditivo




visuais bipolares, localizadas na retina (Neu-especializado situa-se o centro vígil cortical rônio I). Os estímulos através dos prolonga-que hiperexcitado mantém a conexão hipnó-




mentos centrais dessas células alcançam as




logo-paciente durante todo o processo, por-




células bipolares (Neurônio II). Depois vão




que é no córtex cerebral que a palavra ouvi-




às células ganglionares (Neurônio III) e os




da passa a ser compreendida e ter significa-




impulsos visuais atingem em parte o corpo




do. Reconhece-se o som como vindo de um




geniculado lateral, em parte o colículo supelado ou do outro da cabeça, porque os de




rior e em parte a região pré-tectal. Os pro-




baixa freqüência estimulam as duas orelhas, 




longamentos centrais das células gangliona-




com uma pequena diferença de tempo, pro-




res constituem o nervo óptico, que penetra




duzindo a diferença de tempo interaural. Nas na cavidade craniana pelo canal óptico, une-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




189




se ao correspondente do lado oposto forman-sensibilidade barestésica (pressão), da sensi-do o quiasma óptico (as fibras provenientes




bilidade térmica (calor ou frio), da sensibilidos quadrantes retinianos nasais da retina se dade proprioceptiva ou de posição segmentar




entrecruzam com as do lado oposto, ao pas-




e até poderia haver a percepção de uma sensi-so que as fibras provenientes dos quadran-




bilidade dolorosa. Contudo, vamos analisar




tes temporais da retina permanecem do mes-




apenas a sensibilidade tátil e de pressão. 




mo lado). Após a decussação, as fibras agru-




As sensibilidades táteis (que englobam




padas constituem o trato óptico, que vai em




a tátil superficial, a tátil profunda e a tátil parte ao corpo geniculado lateral, em parte




vibratória), proveniente das terminações




ao colículo superior e em parte a região pré-




nervosas de músculos tendões e articulações




tectal. Pelos axônios dos neurônios do cor-




chegam as células sensitivas pseudo-unipo-




po geniculado (Neurônio IV), os impulsos




lares dos gânglios espinhais, que pelos seus visuais seguem via radiação óptica (trato




prolongamentos centrais, conduzem centri-




geniculocalcarino) através da porção sublen-




petamente impulsos táteis e de pressão, que




tiforme da cápsula interna e pelos lobos tem-penetram na medula espinhal, atingem o fu-




poral e occipital ao centro receptor visual




nículo posterior, onde as fibras se dividem




situado nas margens do sulco calcarino e




em ascendentes longas e descendentes cur-




adjacências, onde se tornam conscientes. 




tas. As fibras ascendentes vão constituir os A informação da percepção de um obje-fascículos grácil e cuneiforme, que percor-




to (estrela), sua forma, movimento e cor vão rem distâncias variáveis no funículo poste-ao córtex visual primário (área 17 de Brod-




rior e parte alcança os núcleos grácil e cu-




mann) que tem organização colunar20 e daí




neiforme na medula oblonga e parte termi-




pelas vias córtico-corticais para a área de




na em diferentes níveis da substância cin-




processamento no lobo occipital (córtex ex-




zenta da medula espinhal19. O fascículo grá-




tra-estriado). A informação do local onde é




cil é medial e conduz impulsos de múscu-




percebido o objeto (estrela no céu ou num




los, tendões e articulações dos membros




papel) após atingir a área primária da visão, inferiores e da metade inferior do corpo. O




vai ao córtex parietal posterior.20 Já a integra-fascículo grácil origina-se nos limites cau-




ção das representações do objeto (estrela) com dais da medula espinhal, formado por fi-o conhecimento armazenado (memória) en-




bras da região coccígea, sacra, lombar e




volve uma complexa rede relacionando o cór-




torácica baixa. O fascículo cuneiforme é




tex peririnal, entorinal e o hipocampo. Além lateral e conduz impulsos de músculos, ten-disso, como a pessoa se sente ao ver o objeto dões e articulações dos membros superio-




(estrela)? A avaliação emocional do estímulo res, do tronco e da metade superior do cor-




é feita na amígdala, estrutura localizada pro-po. O fascículo cuneiforme origina-se a




fundamente no lobo temporal. 




partir dos segmentos medulares torácicos




altos e cervicais. Os axônios das células dos núcleos grácil e cuneiforme transportam os




Qual o Percurso da Sugestão Sensorial




impulsos, cruzam a linha média com os do




Tátil? 




lado oposto ventralmente ao canal central, 




na decussação do lemnisco medial, e sobem




Quando fazemos um toque no pulso do




até o tálamo contralateral. Pelos axônios das paciente, além da percepção da sensibilida-células dos núcleos talâmicos, especialmen-




de tátil propriamente dita, há percepção da




te o núcleo ventral póstero-lateral, os im-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




190




CAPÍTULO 9




pulsos proprioceptivos seguem pela radiação 

Pode sob Hipnose uma Pessoa Fazer  alguma

 talâmica, braço posterior da cápsula interna 

Coisa contra a sua Própria Vontade? 




e coroa radiada até a área somestésica no




córtex, situada no giro pós-central, no lobo No consultório do médico, do dentista ou do




parietal e assim tornam-se conscientes. 




psicólogo, essa questão deixa de existir porque a hipnose só é feita com o consentimento do




As sensibilidades proprioceptivas incons-




paciente, e ambos, profissional e paciente concientes seguem o trajeto das sensibilidades




cordam com o mesmo objetivo. Experimental-




proprioceptivas conscientes até os fascícu-




mente, a resposta possivelmente é sim. 




los grácil e cuneiforme, e então em vez de




subirem aos núcleos grácil e cuneiforme, elas conduzem os impulsos à coluna dorsal da




Pode uma Pessoa Hipnotizada




substância cinzenta intermédia lateral e ao




Cometer um Delito? 




núcleo cuneiforme acessório do mesmo lado




da medula espinhal e oblonga. Depois vão




a) A pessoa hipnotizada confia no hipnó-




pelos axônios da coluna dorsal, que em seu




logo, entendendo que o mesmo não a indu-




trajeto constituem em parte o trato espino-




zirá a cometer um delito, e assim poderia




cerebelar posterior do mesmo lado e em parte cumprir algumas sugestões de delito. 




o trato espinocerebelar anterior do lado opos-b) A pessoa que devido a sua moral, os




seus sentimentos, a sua maneira de ser e a




to e vão via pedúnculo cerebelar inferior, al-sua vontade, não praticaria um delito; então, cançar o córtex cerebelar. 




mesmo quando hipnotizada, e fosse trans-




mitida a sugestão para cometer um delito, 




não o cometeria.24




Pode-se Hipnotizar uma Pessoa contra




c) Se as tendências da pessoa hipnotiza-




a sua Vontade? 




da coincidissem com a idéia do delito suge-




rido, ela poderia cometer o delito.24




Algumas pessoas muito sensíveis podem




d) Geralmente as pessoas que participam




ser hipnotizadas contra a própria vontade. 




de uma pesquisa estão conscientes de que




Na literatura há relatos de alguns casos.23




se trata apenas de um estudo experimental e




Uma pessoa anteriormente hipnotizada e já




os resultados dessa pesquisa não podem ser




com signo-sinal, ficaria com um cheque de




comparados com o que ocorreria numa situ-




elevado valor se resistisse à hipnose. A pes-ação na vida real. 




soa não resistiu e foi hipnotizada contra a




Com sugestões bem elaboradas, como, 




vontade. Uma outra pessoa anteriormente




por exemplo, sugerindo para uma pessoa hip-




hipnotizada, sem signo-sinal, também fica-




notizada que está em sua residência, e um




ria com um cheque se resistisse à hipnose, 




ladrão invade a sua casa, sendo a única al-




mas foi hipnotizada. Um terceiro caso, o de




ternativa dessa pessoa agir em legítima de-




uma enfermeira que já havia sido hipnotiza-




fesa, ela seria capaz de atacar o ladrão. Mas da, mas sem signo-sinal. Ela imediatamente




as respostas das pessoas às sugestões depen-




antes de começar a indução disse que como




dem das alternativas anteriores. Com suges-




não foi imposta nenhuma condição, ela fe-




tões bem elaboradas, para um paciente que




charia os olhos, tamparia os ouvidos e fala-




teve seu carro roubado, se fosse sugerido que ria constantemente, mas mesmo assim com




o ladrão está na sua frente e que ele precisa técnica adequada, a enfermeira entrou em




prendê-lo ou avisar a polícia, é possível que hipnose. 




a pessoa cumpra essas sugestões. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




191




Por que as Sugestões Funcionam mais

 possivelmente representados no hipocampo




durante a Hipnose que durante a




e tálamo.27 O conceito antigo de que a inforVigília? 




mação chegava pela periferia até encéfalo é




substituído pelo conceito que o córtex envia A resposta de Hartland25 é porque du-uma “expectativa”, uma teoria, um “ponto




rante a hipnose o poder do criticismo está




de vista”, e a periferia é recrutada ou não




parcial ou totalmente suprimido. Eu poderia




para completar essa hipótese.27 O sistema da acrescentar, porque durante a hipnose as su-atenção é constituído por uma complexa rede




gestões reprogramam o subconsciente. Para




de áreas neuronais que executam operações




Grinder e Bandler26 porque no estado nor-




específicas de processamento. A área ante-




mal de vigília as pessoas apresentam suas




rior da atenção (lobos frontais) relaciona-se capacidades e suas limitações, e dentro descom detecção e seleção dos objetos; a rede




se estado de vigília as limitações constran-




posterior (em áreas do tálamo, colículos su-




gem o modo pelo qual tentamos enfrentá-




periores e córtex temporal posterior) relaciolas. Quando uma pessoa entra num estado




nada com a orientação da atenção a objetos, a alterado não tem essas mesmas limitações. 




posições espaciais e/ou conteúdos de memória Porém, a hipnose não faz uma pessoa fazer




e uma rede de vigilância da atenção (relacio-o que ela realmente não quer fazer. 




nada com a atividade da via noradrenérgica, 




desde o tronco encefálico ao hemisfério ce-




rebral direito), responsável pela disponibili-O que é Sensopercepção? 




dade para o processamento da informação.28




A atenção é um mecanismo central de con-




É o conjunto de operações pelas quais




trole do processamento da informação, que




recebemos os estímulos externos e internos




atua de acordo com os objetivos do organis-




e os incorporamos a nossa experiência psí-




mo, ativando ou inibindo processos, e que




quica. Sensação é a experiência pura. Per-




pode se orientar para os sentidos, para as




cepção é a combinação da entrada sensorial




estruturas de conhecimento na memória e




de algum dado original com alguma imagem




para os sistemas de respostas.28




mental interna ou contexto. A criança ao




entrar em contato com um estímulo pela pri-




meira vez sente uma sensação; com o cres-




O que É Memória? 




cimento da criança, a sensação vai se tor-




nando mais percepção em função das suas




A memória é a capacidade de guardar as




memórias do que pela realidade do estímulo




informações apresentadas à consciência pela




que está agindo naquele momento. 




atenção, para serem mais tarde evocadas e




de novo apresentadas à consciência. A me-




mória apresenta três características: capaci-O que É Atenção e como Funciona? 




dade de fixar a informação, de armazenar e




de reproduzir a informação. 




A atenção depende do sistema ativador




reticular ascendente que deixa o indivíduo




preparado para a atenção, e do córtex cere-




O que É Imaginação? 




bral que escolhe os contextos decorrentes do prévio interesse, expectativa, motivação e




A imaginação é uma forma de elabora-




perigo que o indivíduo mantém a atenção, 




ção do pensamento que ordena, enlaça e co-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




192




CAPÍTULO 9




ordena em múltiplas combinações os elemen-anteriores, e ao mesmo tempo vai conferindo




tos preexistentes do patrimônio cognitivo




facilidade crescente à execução dos atos. 




pessoal, evocados pela memória, para dar




forma às coisas novas e às concepções ori-




ginais e cada vez mais perfeitas, até culmi-




O que É Automatismo? 




nar com criações geniais. A imaginação pode




ser reprodutora, que é a capacidade de evo-




Automatismo é a capacidade de realizar




car imagens, representações e idéias, viven-




atos habituais fazendo uma grande econo-




ciadas e registradas e submetê-las às mais




mia de esforço e de tempo. Um ato automá-




variadas elaborações. A diferença entre ima-




tico é o que se realiza sem escapar totalmenginação reprodutora e memória de evocação, 




te a consciência, mas que foge à reflexão da é que a memória de evocação tenderia a ser




vontade. Automatismo é um meio de pro-




de certa forma a reprodução fiel de imagens, cessar a informação sem esforço, rápida e




idéias, fatos ou situações vivenciadas pelo




involuntariamente.32 Pela hipótese do auto-




indivíduo; e a imaginação reprodutora está




matismo a capacidade de uma pessoa auto-




ligada à fiscalização do pensamento, sendo, 




matizar tarefas perceptivas está diretamente pois uma elaboração do pensamento. A




relacionada com a sua capacidade de expe-




imaginação pode ser criadora, que é a ativi-




rienciar a hipnose.32 O automatismo permite




dade do pensamento capaz de orientá-lo para




um evento ser imediatamente processado na




novas e originais combinações de elementos




memória de longo prazo, mesmo que a aten-




preexistentes do capital cognitivo pessoal. As ção esteja em outro lugar, portanto, não re-diferenças individuais da suscetibilidade hip-querendo esforço da atenção. 




nótica estariam na idéia que a pessoa hipnotizada emprega suas habilidades de imagina-




ção para tornar-se profundamente envolvida




O que É Dissociação? 




na atividade da fantasia imaginativa da indu-




ção hipnótica e durante o desenvolvimento da Dissociação significa a separação entre




hipnose. Para salientar o papel da imaginação os processos do funcionamento mental. Uma




Josephine R. Hilgard empregou o termo en-




parte da mente do paciente deixa de perce-




volvimento imaginativo.29 Theodore R. Sar-




ber um estímulo (o doloroso), enquanto ou-




bin e William C. Coe enfatizaram o papel do




tra parte da mente conscientemente percebe




imaginado que se torna acreditável.30 Judith as sugestões para a redução ou eliminação




W. Rhue e Steven Jay Lynn consideram as




da dor. Para haver dissociação há dois ou




pessoas altamente hipnotizáveis como propen-




mais estímulos simultâneos, sendo que um




sas à fantasia.31




deles pelo menos alcança o cérebro sem a




percepção consciente. Hilgard33 em 1977




usou a metáfora “observador oculto” para




O que É Hábito? 




designar essa parte da mente que percebe o




estímulo inconscientemente. Watkins & 




É um ato voluntário automatizado pela




Watkins34, em 1997, denominaram isto de




repetição. O hábito é adquirido, resulta da




estados do ego, definindo um estado do ego




repetição, pode ser modificado, melhorado ou como um sistema organizado de comporta-extinto e é particular de um indivíduo. O há-




mento e experiência do qual os elementos




bito permite reproduzir, repetir experiências estão unidos juntos por algum princípio co-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




193




mum e o qual está separado de outros tais Quando uma pessoa concentra a sua aten-estados por uma fronteira mais ou menos




ção numa idéia, esta se concretiza por si




permeável. 




mesma. (2) Esforço contrário: Quando uma




pessoa pensa que não pode fazer alguma




coisa e então tenta fazer, quanto mais pensa, 

O que É Ab-reação? 




fica menos capaz de fazer. (3) Efeito domi-




nante: Uma sugestão associada a uma emo-




Ab-reação é operacionalmente definida




ção supera qualquer outra sugestão que no




como a reevocação com forte acompanha-




momento exista na mente. (4) Num impacto




mento emocional de uma horrível experiên-




entre a imaginação e a força de vontade, a




cia.35




imaginação vence sempre, ou de outro modo




a imaginação é mais poderosa do que a for-




ça de vontade, ou ainda a imaginação facil-




O que É Psicoplasia? 




mente vence a razão. 




Psicoplasia36 designa a soma das altera-




ções orgânicas que estão por baixo de toda




Como Funciona o Subconsciente? 




atividade mental; e inclui a ideoplasia para designar as alterações orgânicas que estão




Em relação ao subconsciente e às suas




por baixo da atividade intelectual; a volo-




funções, quanto maior for o esforço consci-




plasia para as alterações orgânicas que estão ente, menor é a resposta subconsciente.38




por baixo da atividade volitiva e a timopla-




Uma idéia, tendo sido aceita pelo subconsci-




sia para as alterações orgânicas que estão por ente, permanecerá lá até ser substituída por baixo da atividade afetiva. 




outra idéia.37 Por isto, quando uma pessoa




quer modificar um hábito, inicialmente can-




celamos e eliminamos os hábitos (programa-




O que É Auto-sugestão? 




ções) negativos existentes, para depois fa-




zermos as programações positivas. 




A auto-sugestão é a sugestão que uma




pessoa transmite para ela mesma. A auto-




sugestão parte da mesma pessoa. É clássi-




Ao Eliminar um Sintoma pela Hipnose, 




ca a frase que Emil Coué dizia para a pró-




Aparecerá Outro em Substituição? 




pria pessoa repetir para ela mesma várias




vezes por dia: “A cada dia sob todos os as-




Na maioria das vezes não aparece sinto-




pectos, vou cada vez melhor”. Esse método




ma de substituição. A pessoa que teve sua




Coué denominou de auto-sugestão cons-




agorafobia eliminada, essa fobia foi elimi-




ciente.37




nada e não será substituída por digamos fo-




bia de animais ou qualquer outro sintoma. 




Eventualmente, quando a terapêutica suges-




Quais os Princípios ou “Leis” da




tiva não eliminar um sintoma ou um mau há-




Sugestão? 




bito, pode-se, com a utilização da hipnose, 




descobrir as causas e resolver o problema




A sugestão apresenta princípios expos-




do paciente. É importante saber se há gan-




tos por Coué: (1) Atenção concentrada:




hos secundários. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




194




CAPÍTULO 9




O que É Alucinação Hipnagógica? 




Cataplexia significa perda súbita total ou




parcial do tônus da musculatura voluntária




Segundo a classificação internacional das




(há preservação da musculatura ocular e res-




desordens do sono, da  

American Sleep Di-




piratória), desencadeada por emoções, com




 

sorders Association

,39 são experiências de preservação da consciência. As emoções




percepção onírica vívidas, ocorrendo na tran-gatilho podem ser: susto, medo, raiva, orgas-sição entre a vigília e o sono, acompanhadas mo, esforço físico súbito. Há recuperação




de medo e podendo estar associadas aos fe-




imediata do controle motor ao final do ata-




nômenos táteis, visuais e auditivos. 




que, o qual pode durar de poucos a vários




minutos.46




Narcolepsia se caracteriza por sonolên-




Quais os Significados da Palavra




cia excessiva crônica. Outros sinais incluem 

Letargia? 




cataplexia, alucinações hipnagógicas, para-




lisia do sono e sono fragmentado. A sinto-




Letargia é um dos estádios da hipnose, 




matologia principal é a sonolência excessi-




segundo a classificação de Charcot, de 1878. 




va diurna e a cataplexia.47




Letargia, é uma técnica de indução hipnó-




tica40,41 que utiliza toques, acupuntura, posturas e sons41 que foi introduzida no Brasil a par-Quais os Significados da Palavra




tir de 1957, por Luiz Benjamim Henrique Rech 

Sonambulismo? 




(Irmão Vitrício), nascido em 1917, em Santa




Cruz do Sul, RGS.42,43 Rech estudou essa téc-Sonambulismo pode significar um dos




nica de indução hipnótica com o médico belga estados hipnóticos na antiga classificação de Janred, e no Brasil afirmava, erroneamente, que Charcot, que compreendia letargia, catalep-a letargia era diferente da hipnose. 




sia e sonambulismo. O sonambulismo seria




Letargia ainda é um termo relacionado




o estado hipnótico mais profundo. 




com o estado de coma, correspondendo à res-




Sonambulismo pode significar uma paras-




posta do paciente a normal estimulação ver-




sonia (manifestação física durante o sono, 




bal.44 Atualmente, para avaliar o grau de




envolvendo a musculatura esquelética e/ou o




coma de um paciente prefere-se utilizar a




sistema nervoso autônomo39), caracterizada




escala de Glasgow.45




por episódios de despertar parcial durante o sono NREM, com movimentos motores se-miestruturados, estereotipados, automáticos




Qual a Diferença entre Catalepsia, 




com amnésia.48,49 Segundo a classificação do 

Cataplexia e Narcolepsia? 




CID-10, “o sonambulismo é uma alteração do




estado de consciência, associado aos fenôme-




Catalepsia significa um estado em que




nos de sono e de vigília. Durante o episódio todo o corpo ou uma parte do corpo perma-sonambúlico, o indivíduo se levanta do leito, nece na posição em que foi colocada. Pode




em geral no primeiro terço do sono noturno, 




ser catalepsia rígida ou flácida. Catalepsia e deambula. Estas manifestações correspon-também pode significar um dos estados hip-




dem a um nível reduzido de percepção do am-




nóticos da antiga classificação de Charcot, 




biente, reatividade e habilidade motora. Quanque compreendia letargia, catalepsia e so-




do desperta, o indivíduo comumente não se




nambulismo. 




recorda do que aconteceu”50 (p. 347). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




195




Um Paciente Psicótico Pode Ser

 seja claro que o paciente levantou o seu pró-




Hipnotizado? 




prio braço, ele experienciava uma sensação




de que o braço subia por ele mesmo, porque




Sim. Um doente com psicose pode ser




o paciente estava absorvido em imaginar um




hipnotizado por hipnólogo hábil e acostuma-




balão com hélio amarrado no braço levan-




do com o tratamento desses pacientes, des-




tando-o. O comportamento hipnótico tem as




de que o psicótico apresente:51 (a) capacida-características de um movimento voluntário, 




de intelectual para seguir as sugestões do




porque a motricidade é dirigida em direção




hipnólogo, (b) capacidade de exercitar um




ao objetivo, regulada por suas necessidades

moderado grau de concentração, (c) presen-




e intenções e pode ser progressivamente




ça de alguma flexibilidade na imaginação, 




modificada para alcançar os objetivos; igual-




(d) alguma confiança no hipnólogo. 




mente as experiências hipnóticas internas (a atividade mental) de um paciente não são




acontecimentos passivos, mas têm propósi-




Devo Seguir suas Instruções




to, harmonizados com o esforço pessoal e




Voluntariamente? 




guiados para preencher exigências contex-




tuais implícitas ou explícitas.53 Além de tudo, Você responderá as instruções automati-o comportamento hipnótico não é involuntá-




camente do mesmo modo como quando está




rio porque o paciente hipnotizado pode resis-dançando você se movimenta automatica-




tir à sugestão para realizar esse comporta-




mente, sem estar voluntariamente observan-




mento; e as atividades cognitivas dos paci-




do qual dos pés vai movimentar primeiro e




entes hipnotizados demonstram obviamente




para qual lado. Naturalmente, por sua vonta-




seus esforços para preencher os requisitos




de você foi ao baile e você quis dançar. Ob-




das sugestões hipnóticas, que incluem expe-




viamente, você veio voluntariamente consul-




rienciar os efeitos relacionados com as su-




tar-me porque quer resolver seu problema, 




gestões como involuntários.53 O grau de res-




que pode ser resolvido automaticamente por




postas involuntárias do paciente está asso-




intermédio da hipnose. 




ciado à crença que o seu comportamento hip-




nótico é uma função da habilidade do hipnó-




logo.54 Para Álvarez55 a conduta hipnótica é 

O Comportamento Hipnótico É




involuntária no sentido de ser sem atenção, 




Involuntário? 




mas não sem intenção. 




Grinder e Bandler26, analisando o movi-




Uma ação involuntária pode significar que




mento de elevação do braço cuja mão está




está além do controle do paciente, de modo




sobre o colo, consideram que o braço se ele-




que o paciente não pode agir de outro modo, 




va inconscientemente quando o movimento




mesmo que queira.52 Pode significar que a




começa da mão para cima, além de ser mais




resposta sugerida ocorre automaticamente, 




hesitante e com pausas, contrastando com




sem esforço ou atividade para fazer ocorrer, um movimento consciente que começa do




mesmo que o paciente seja capaz de preve-




ombro para baixo e é mais contínuo. Eles




nir a ocorrência se desejar.52 Pode significar ainda acrescentam que quando “o braço




que o paciente simplesmente tem experiên-




desce lentamente com pequenas pausas, 




cia de uma ação ocorrendo sem esforço vo-




como a folha de uma árvore,” o movimento




luntário.53 Exemplificando mais: ainda que




é inconsciente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




196




CAPÍTULO 9




Segundo alguns estudos eletrofisiológi-Suscetibilidade hipnótica, também cha-




cos56-58 o ato considerado deliberadamente




mada hipnotizabilidade ou capacidade hip-




voluntário (com intenção consciente para




nótica, é a habilidade de uma pessoa tornar-




agir e consciente capacidade para controlar




se hipnotizada, de apresentar as experiên-




esse ato) não é totalmente voluntário, por-




cias características das pessoas hipnotizadas, que a performance e mesmo o ato livremen-e exibir um comportamento relacionado com




te voluntário são iniciados inconscientemen-




isso. O termo suscetibilidade hipnótica é uti-te, aproximadamente 350ms antes de a pes-




lizado, preferencialmente, referindo-se a essoa tomar consciência que quer fazer um ato. 




calas de suscetibilidade. Segundo as respos-




E o controle consciente de se executar o ato tas das pessoas às sugestões dessas esca-que será realmente executado ocorre nos




las, elas são consideradas altamente susce-




150ms a 200ms antes de ativar os músculos. 




tíveis à hipnose (“altos”), medianamente




suscetíveis (“médios”) ou pouco suscetíveis




(“baixos”). 




O que É Transe Lógico? 




Transe lógico foi definido por Orne59, em




Para que Servem as Técnicas de




1959, como a “capacidade de o paciente li-




Aprofundamento? 




vremente misturar suas percepções derivadas




da realidade com aquelas que se originam da




Preferimos utilizar a denominação téc-




imaginação e são percebidas como alucina-




nicas ou procedimentos de sintonização, 




ções” (p. 279). Durante a hipnose o paciente treinamento e aproveitamento para desta-tem a capacidade de tolerar inconsistências




car que esses procedimentos na realidade




lógicas, que normalmente seriam incompatí-




são um treinamento para uma pessoa ir ex-




veis. No transe lógico ocorreriam modifica-




ções na compreensão da linguagem, as pala-




perienciando subjetivamente e comportan-




vras sendo interpretadas mais literalmente do do-se objetivamente de modo a aproveitar




que a idéia que transmitem, e um aumento




as sugestões transmitidas pelo hipnólogo. 




para tolerar as incongruências. Contudo, Spa-Esses procedimentos servem para realçar




nos60 não considera que o transe lógico defi-o aspecto subjetivo das experiências ex-




na características da resposta hipnótica. 




perimentadas pelo paciente, e também para




realçar o aspecto objetivo das respostas




comportamentais, tendo por finalidade




O que São Profundidade Hipnótica, 




acentuar a obtenção de um resultado posi-




Sugestionabilidade e Suscetibilidade




tivo. 




Hipnótica? 




Profundidade hipnótica é a avaliação sub-




O que Significa Concentração, 




jetiva feita pela própria pessoa de quanto ela 

Absorção em Imagens Mentais ou num




acredita estar hipnotizada, e refere-se a ex-Evento? 




periências subjetivas experienciadas por uma pessoa. 




É a disposição individual para experien-




Sugestionabilidade é a avaliação objeti-




ciar episódios de “total” atenção num deter-




va das respostas comportamentais de uma




minado tipo de evento que se torna particu-




pessoa aos procedimentos hipnóticos. 




larmente relevante.61




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




197




Quais as Características das Pessoas

 

Uma Pessoa Pode Simular Estar




com Alta Suscetibilidade à Hipnose em




Hipnotizada? 




Comparação com as Pessoas com Baixa




Suscetibilidade? 




Sim, uma pessoa pode simular estar hip-




notizada, e muitos simuladores são extrema-




a) Maior disposição para a focalização da




mente difíceis de serem detectados mesmo




atenção e manutenção da atenção focaliza-




por hipnólogos habilidosos. Segundo Kirs-




da.62




ch, 74 quando os simuladores sabem que não




b) Maior e mais profundo envolvimento, 




estão sendo observados, eles deixam de res-




isto é, absorção na experiência.61




ponder às sugestões, enquanto as pessoas




c) Maior flexibilidade cognitiva, que é




realmente hipnotizadas continuam respon-




capacidade de mudar de uma estratégia para




dendo. Alguns simuladores, geralmente, res-




outra.63




pondem a mais sugestões e mais completa-




d) Significativa menor latência para cer-




mente às sugestões do que as pessoas real-




tos potenciais somatossensoriais64 e auditi-




mente hipnotizadas.60




vos,65 relacionados com o evento. 




e) Geram mais atividade teta no EEG, que




pode ser originada no hipocampo e associa-




Qual a Sugestão mais Eficiente na




da à atenção focalizada e a processos inibi-




Hipnose: Direta ou Indireta? 




tórios.66-68




f) Durante a indução hipnótica a análise




Provavelmente, ambas podem apresentar




espectral do EEG mostra aumento da ampli-




eficiência similar. Em muitos estudos com-




tude espectral de 40Hz, como função da hip-




parando estes dois tipos de sugestão não há




notizabilidade e da hipnose, sendo esse au-




supremacia de um tipo sobre outro. Nesses




mento interpretado como indicativo de maior




estudos muitas vezes as sugestões são apre-




capacidade em focalizar a atenção ao estí-




sentadas em fita gravada, não havendo adap-




mulo relevante.69




tação das sugestões às individualidades de




g) O padrão da dimensão fractal do EEG




cada paciente. Num estudo laboratorial ten-




é mais consistente com os processos imagina-




tando comparar indução hipnótica direta se-




tivos nas pessoas com alta suscetibilidade à guida de sugestões hipnóticas diretas com




hipnose, enquanto nas com baixa suscetibi-




indução indireta seguida de sugestões hip-




lidade é mais consistente com os processos




nóticas indiretas, as pessoas que receberam




cognitivos.70




indução indireta e sugestões indiretas foram h) Processam a informação com mais




mais resistentes ao hipnólogo.75




automatismo, mais rapidamente e provavel-




mente investem mais atenção para aprender




e implementar uma estratégia para melhorar




O que os Exames de Tomografia por




a performance nas exigências das tarefas




Emissão de Pósitrons (PET) e de




cognitivas.71




Imagem Funcional por Ressonância




i) Entram em sono (adormecem) mais




Magnética (RMf) Podem Demonstrar




fácil e rapidamente com tendência a tirar




Sobre a Hipnose? 




mais sonecas do que as pessoas com baixa




suscetibilidade.72,73




Os exames de PET, RMf e ainda a me-




j) Propensão para fantasia. 




dição do fluxo sangüíneo cerebral regional




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




198




CAPÍTULO 9




(FSCr) avaliam indiretamente a atividade digamos 15, 20 ou 30 minutos, e que durante




cerebral, por alguns aspectos das modifica-




esse intervalo a sabedoria biológica do seu




ções hemodinâmicas e do consumo de gli-




organismo trabalhará para a resolução dos




cose. Os estudos com PET e RMf simples-




seus problemas, provavelmente isso ocorre, 




mente mostram que as sugestões podem ra-




e o paciente fica em hipnose. Algumas ve-




dicalmente alterar o comportamento e a ex-




zes, o paciente entra em sono fisiológico. 




periência. Esses exames não mostram que




Algumas vezes, sai da hipnose. 




a hipnose é necessária para que as suges-




Na eventualidade de o paciente ser aban-




tões modifiquem o comportamento e a ex-




donado pelo hipnólogo, o que não ocorre na




periência. Até hoje não há demonstração de




prática clínica, o paciente pode: (1) Sair da que o cérebro de pessoas hipnotizadas res-hipnose, porque durante todo o tempo ele




ponda diferentemente às sugestões antes e




está consciente e perceberá que ficou sozi-




depois que elas foram hipnotizadas. Os




nho. (2) Entrar em sono fisiológico e acor-




achados da PET e da RMf não demonstram




dar algum tempo depois. 




a existência de um “estado de transe”, ape-




nas exprimem fisiologicamente qualquer




instrução que é formulada para o paciente. 




Pode o Paciente após a Hipnose Sair




Podem mostrar algumas respostas do encé-




Dirigindo o seu Carro? 




falo às sugestões relacionadas com a fixa-




ção do olhar, fechamento dos olhos, rela-




Usualmente após o término formal da




xamento, analgesia dirigidas ao componente




hipnose deixamos o paciente no consultório




neurossensorial da dor e ao componente




por mais uns 5 a 10 minutos, permitindo tem-




afetivo-motivador da dor, sugestões de ilu-




po para que todo o seu sistema motor volte




sões de cores etc. Esses exames provavel-




ao tônus normal, e para que suas reações es-




mente podem demonstrar a criação de si-




tejam adequadas. Então ele pode dirigir o seu napses cerebrais e devido ao fenômeno da




carro. Quando vamos manipular material




plasticidade neuronal, o aparecimento de




traumático, algumas vezes, pedimos para que




circuitos cerebrais nas pessoas que têm cer-




venha acompanhado e o acompanhante diri-




tos hábitos, e mostrar se a hipnose pode




girá o seu carro. 




desativar esses circuitos após o desapare-




cimento do hábito. Apesar de todos os avan-




ços recentes há uma questão a procura de




Quanto Tempo Demora para uma




solução: Qual o mecanismo de ação dos




Pessoa Ser Hipnotizada na Primeira




vários tipos de sugestões e porque agem em




Vez? 




algumas pessoas e não em outras? 




O tempo é extremamente variável de pes-




soa para pessoa, dependendo do momento, 




O que Ocorre para o Paciente se




das expectativas do paciente, da situação, da 

durante a Hipnose, subitamente, o




técnica e do hipnólogo. Pode durar de alguns 

Hipnólogo Ficar em Silêncio e sem




segundos a quatro, cinco ou mais consultas. 




Comunicação Não-verbal com Ele? 




Em geral, a maioria das pessoas entra em




hipnose formal durante a primeira consulta




Quando dizemos para o paciente que per-




realizada com esse objetivo. Algumas na




maneceremos em silêncio por algum tempo, 




segunda consulta. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




199




A Hipnose Pode Criar Novas

 12. Van Leewen WS, Bickford R, Brazier M, et al. 




Habilidades em uma Pessoa? 




Proposal for an EEG terminology by the Terminology Committee of the International Federation for Electroencephalography and Clinical As pessoas com alta capacidade hipnóti-Neurophysiology. Electroenceph Clin Neuro-




ca por meio da hipnose podem utilizar suas




physiol, Appendix A, 20: 306-310, 1966. 




13. Fonseca LC. EEG quantitativo. In: R Nitrini e normais habilidades de uma maneira mais




LC Machado (eds.) Cursos Pré-Congresso 98, 




controlada. A hipnose não produz nenhuma




Curso Técnicas de EEG. Pré-Congresso Brasi-




nova habilidade, mas facilita o uso e o de-




leiro de Neurologia. São Paulo, SP: Academia senvolvimento das habilidades existentes, e




Brasileira de 12:11-17, Neurologia,1998. 




14. Luccas FJC, Anghinah R, Braga, NIO Fonseca isso é de significativo valor. O que chama-LC, et al. Recomendações para o registro/intermos hipnose serviria para catalogar um con-




pretação do mapeamento topográfico do eletren-junto de procedimentos e técnicas que po-




cefalograma e potenciais evocados. Parte II: tencializam certas capacidades preexistentes correlações clínicas. Arquivos Neuro-Psiquiatria, 57 (1)132-146, 1999. 




nas próprias pessoas.76




15. Silva D, Lima MM, Anghinah R, et al. Mapeamento cerebral. Neurociências, 1:11-18, 1995. 




16. Braga NIO. A importância do mapeamento to-R




pográfico em neurologia. In: R Nitrini, LR Ma-EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




chado (eds.) Condutas em neurologia. São Pau-lo, SP: Clinica Neurológica do Hospital das




1. Barber TX, Spanos NP, Chaves JF. Hypnotism Clínicas da Faculdade de Medicina da Univer-imagination, and human potentialities. Elms-




sidade de São Paulo, 1995. 




ford, NY: Pregamon Press Inc., p. 5, 1974. 




17. Anghinah R, Kanda PAM, Jorge MS, Melo ACP. 




2. Mellet P. Hypnosis current views on the psycho-Eletrencefalograma quantitativo e topográfico physiology of hypnosis. Brit J Hosp Medicine, (mapeamento cerebral): estudo do padrão nor-441-446, 1980. 




mal para a população adulta. Trabalho apresen-3. Chertok L. A hipnose entre a psicanálise e a tado no Congresso Brasileiro de Neurofisiolo-biologia. Tradução de RC de Lacerda. Rio de




gia Clínica. Curitiba, 1997. 




Janeiro: Zahar Editores, p. 245, 1982. 




18. Klass DW. The normal adult EEG and Benign 4. Wolberg LR. Hipnoanalisis. Tradução castelha-variants. In: Annual Meeting of American Aca-na M Carliski. Buenos Aires: Editorial Paidós, demy of Neurology 1:53-58, 1993. 




p.51, 1968. 




19. Erhart EA. Neuroanatomia. 2. ed. São Paulo: 5. Jasoer HH. Report of the Committee on metho-Livraria Atheneu Editora, 251-312, 1962. 




ds of clinical examination in electrencephalo-20. Martin JH. Neuroanatomia Texto e Atlas. Tra-graphy. Electrenceph Clin Neurophysiol., 




dução ACH Marrone, FL Schneider, MG Aqui-




10:371-375, 1957. 




ni. Porto Alegre: Editora Artes Médicas Sul




6. Guidelines AEEGS: Guideline twelve. Guide-Ltda, 30:199-222, 1998. 




lines for long-term monitoring for epilepsy. J




21. Duus P. Diagnóstico Topográfico em neurolo-Clin 11(1):88-110, Neurophysiol.,1994. 




gia. Tradução HT Buckup. 4. ed. Rio de Janei-7. Passos ACM, Longo RH, Alcântara MF, et al. 




ro: Editora Cultura Médica Ltda., 242, 1989. 




Electrencefalograma e hipnose. Revista Paulis-22. Callile JR M. Hipnose: Explicar e Compreen-ta Medicina, 80: 163-170, 1972. 




der. In: Anais do VII Congresso Panamericano 8. Kiloh LG, Mccomas AJ, Ossenlton JW. Clini-de Hipnolgia, VII Congresso Brasileiro de Hip-cal Electroencephalograpy. 3.ed. London: But-nologia, I Congresso da Sociedade Mineira de terworth, 1972. 




Hipnologia. Belo Horizonte, MG: Editora Lemi 9. Kooi KA. Fundamentals of electroencephalo-S.A., 13-23, 1982. 




grapy. New York, NY: Harp e Row Publishers, 




23. Watkins JG. A case of hypnotic transe induced Inc., 1971. 




in a resistant subject in spite of active oppositi-10. Christian W. Atlas de electroencefalografía Clí-




on. Brit J M Hypnosis Summer (separata), 1951. 




nica. Tradução Dr. D Vásquez. Madrid: Edito-




24. Prado FN, Figueiredo AJM. Aspectos médicorial Paz Montalvo, 1971. 




legais da hipnose. In: ACM Passos e O Farina 11. Cooper R, Osselton JW, Shaw JC. EEG Tech-




(eds.) Aspectos atuais da Hipnologia. São Pau-nology. 2. ed. London, Butterworths, 1974. 




lo: Linográfica Editora Ltda., 44: 1-29, 1961. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




200




CAPÍTULO 9




25. Hartland J. Medical and dental hypnosis and 43. Paixão P. Letargia passada a limpo. 8ª ed. São its clinical applications. 2. ed. London: Bailliè-




Paulo: Organização Andrei Editora Ltda, p. v, re Tidall, p.13, 1973. 




1964. 




26. Grinder J, Bandler R. Atravessando: passagens 44. Rowland LP (ed.) Merrit’s textbook of Neuro-em psicoterapia. 3. ed. São Paulo SP: Sumus




logy. 9 ed. Media, PA: Williams & Wilkins, p.19, Editorial Ltda., 17-47, 1984. 




1995. 




27. Del Nero HS. O sítio da mente. São Paulo, SP: 45. Jennet B, Bond MR. Assessment of outcome Collegium Cognitio Ltda, 295-306, 1997. 




after severe brain injury damage. A ponctual 28. Colmenero JM, Catena A, Fuentes LJ. Aten-scale. Lancet, 1: 480-484, 1975. 




ción visual: Una revisión sobre las redes aten-46. Tavares S, Alóe F. Diagnóstico clínico e neurofi-cionales del cerebro. Anales de Psicología, 




siológico da narcolepsia. In: R Nitrini e LR Ma-17: 45-67, 2001. 




chado (eds.) Cursos Pré Congresso 98. Curso




29. Hilgard JR. Personality and hypnosis: A study sono: Neurofisiologia. São Paulo: SP Academia of imaginative involvement. 2. ed. Chicago, IL: Brasileira de Neurologia Vol 1, 35:21-26, 1998. 




The University of Chicago Press, 1979. 




47. Reimão R. Narcolepsia: Atualização terapêuti-30. Sarbin TR, Coe WC. Hypnosis: A social psycho-ca. In: RJ Gagliari e R Reimão (eds.) Clínica logical analysis of influence communication. 




Neurológica. São Paulo: Lemos Editorial, 




New York, NY: Holt, Rinehart & Winston, 1972. 




37:283-287, 1998. 




31. Rhue JW, Lynn SJ. Fantasy proneness, hypno-48. Mahowald MW, Schenk CH. NREM Sleep pa-




tizability, and absorption: A re-examination. Int rassonias. In: MS Aldrich (ed.) Neurologic Cli-J Clin Exp Hypnosis, 37: 100-106, 1989. 




nics, Sleeps disorders II. W.B. Saunders Com-32. Shiffrin RM, Schneider W. Controlled automa-pany, 14 (4):675-696, 1996. 




tic human information processing: II Perceptu-49. Schenk CH, Mahowald MW. NREM Sleep pa-




al learning, automatic attending and a general rassonias. In: MS Aldrich (ed.) Neurologic Cli-theory. Psychological Review, 84: 127-190, 




nics, Sleeps disorders II. W.B. Saunders Com-1977. 




pany, 14 (4) 697-720, 1996. 




50. CID-10 Classificação estatística internacional 33. Hilgard ER. Divided consciousness: Multiple de doenças e problemas relacionados à saúde. 




controls in human thought and action. New




6. ed. Rev 10. Organização Mundial da Saúde. 




York: Norton, 1977. 




Centro colaborador da OMS para a classifica-




34. Watkins JG. Watkins HH. Ego states: Theory ção de doenças em português. Universidade de and therapy. New York: Norton, 1997. 




São Paulo. São Paulo, SP: Editora Universida-35. Wolpe J. The practice of behavior therapy. 2. 




de de São Paulo, vol 1, 1998. 




ed. New York, NY: Pergamon Press p.201, Inc. 




51. Biddle WE. Hypnosis in psychosis. Springfi-1973. 




eld, Illinois: Charles C. Thomas Publisher, 3-36. Lerner M. Hipnosis clínica, ralajación e hipno-12, 1977. 




análisis. Buenos Aires: Editorial Medica Pana-52. Lynn SJ, Rhue JW. Hypnosis theories: The-mericana, p.25-40, 1964. 




mes, variations and research directions. In: SJ




37. Coué E. De la sugestion et de ses applications. 




Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of hypnosis:




Nancy: Ed Etablissements Albert Barbier, 1915. 




Current models and perspectives. New York:




38. Hunter CR. The art of hypnosis, Mastering ba-Guilford Press, 601-626, 1991. 




sic techniques. Dubuque, Iowa: Kendall/Hunt




53. Lynn SJ, Rhue JW. An integrative model of hyp-Publishing Company, p. 181,183, 1996. 




nosis. In: SJ Lynn, JW Rhue (eds.) Theories of 39. American Sleep Disorders Association. Inter-hypnosis: Current models and perspectives. New national classification of sleep disorders, revi-York: Guilford Press, 397-438, 1991. 




sed: Diagnostic and Coding Manual. Roches-




54. Lynn SJ, Rhue JW, Weekes JR. Hypnotic invo-ter, Minnesota: American Sleep Disorders As-




luntarieness: A social cognitive analysis. J of sociation, 1997. 




Personality and Social psychology, 97: 169-184, 40. Faria OA. Hipnose e Letargia. Rio de Janeiro: 1990. 




Editora Atheneu, p.145, 1959. 




55. Álvarez PM. Teoría dramatúrgica de la hipno-41. Delgado AJ. Letargia sem mistificações e sem sis. Anales de Psicolgía, 15:7-38, 1999. 




mistérios. Rio de Janeiro: J. Ozon Editor, 15-56. Libet B. Preparation-or intention-to-act, in re-25, 1960. 




lation to onset to pre-event potentials recorded 42. Paixão P. Letargia e hipnose sem magia. São at the vertex. In: B. Libet (ed.) Neurophysiolo-Paulo: Organização Andrei Editora 32-45, Ltda., gy of consciousness: Selected papers and New 1981. 




Essays. Boston:Birkhuser, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 9




201




57. Libet B. Time of conscious intention to act in MR Nash (eds.) Contemporary Hypnosis Rese-relation to onset of cerebral activity (readiness-arch. New York: Guilford Press, p.227-266, 1992. 




potential): The unconscious initiation of a free-68. Sabourin ME, Cutcomb SD, Crawford HJ, Pri-ly voluntary act. In: B. Libet (ed.) Neurophysi-bram KH. EEG correlates of hypnotic susceptiology of consciousness: Selected Papers and




bility and hypnotic trance: Spectral analysis and News essays. Boston:Birkhauser, 1993. 




coherence. Int Journal of Psychophysiology, 10: 58. Libet B. Unconscious cerebral initiative and the 125-142, 1990. 




role of conscious will in voluntary action. In: B




69. De Pascalis V. EEG spectral analysis during Libet (ed.) Neurophysiology of consciousness: hypnotic induction, hypnotic dream and age-Selected Papers and New Essays. Boston: Bi-




regression. International J of Psychophysiolo-rkhauser, 1993. 




gy, 5: 153-166, 1993. 




59. Orne MT. The nature of hypnosis: Artifact and 70. Ray WJ, Blai A, Aikins D, Coyle J, Bjick E. 




essence. J Abnormal and Social Psychology, 58: Understanding hypnosis and hypnotic suscep-277-299, 1959. 




tibility from a psychophysiogical perspective. 




60. Spanos N. Hypnotic behaviour: A social psycho-In: INABIS ’98 — 5th Internet World Congress logical interpretation of amnesia, analgesia, and on Biomedical Sciences at McMaster Universi-




“trance logic”. Behavioral and Brain Science, ty, Canada, Dec 7-16th. Invited Symposium. 




9: 449-502, 1986. 




1998. Disponível na URL http://www.mc-




61. Tellegen A, Atkinson G. Openness to absorbing master.ca/inabis98/ woody/ray0556.html. Aces-and self-alterring experiences (“absorption”), a sado 09/11/1999. 




trait related hypnotic susceptibility. J Abn 71. Laurence JR, Slako F, Le Beau M. Automatici-Psychology, 83: 268-277, 1974. 




ty, hypnotizability and the creation of anoma-62. Crawford HJ, Browb A, Moon C. Sustained




lous experiences: Neurophysiological indica-




attentional and disattentional abilities: Diffe-tors. In: INABIS ’98 — 5th Internet World Con-rences between low and highly hypnotizable




gress on Biomedical Sciences at McMaster




persons. J Abn Psychology, 102: 534-543, 1993. 




University, Canada, Dec 7-16th. Invited Sym-




63. Crawford HJ, Allen SN. Enhanced visual me-posium. 1998. Disponível na URL http://www. 




mory during hypnosis as mediated by hypnotic mcmaster.ca/inabis98/ woody/laurence0642. 




responsiveness and cognitive strategies. J of html. Acessado em 09/11/1999. 




experimental Psychology: General, 112: 662-




72. Evans FJ. Hypnosis and sleep: The control of 685, 1983. 




altered states of awareness. Annals of the New 64. Crawford HJ, Horton JE, Lamas J. Information York Academy of Science, 296: 162-175, 1977. 




processing speed is faster for highly hypnotiza-73. Evans FJ. Hypnotizability: Individual differen-ble than low hypnotizable persons: Evidence




ces in dissociation and flexible control of




from behavioral reaction time and event-rela-psychological processes. In: SJ Lynn, JW Rhue ted potential studies. Int J Psychophysiology, 30: (eds.) Theories of hypnosis: Current models and 84, 1998. 




perspectives. New York: Guilford Press, 144-




65. Lamas JR, Crawford HJ. Counting deviating 168, 1991. 




tones in odd-ball paradigm: Effects event-rela-74. Kirsch I, Silva CE, Carone JE, Johnston JD, ted potential amplitudes and latencies are di-Simon B. The surreptitious observation design: fferentially impacted high and low hypnotiza-An experimental paradigm for distinguishing




ble persons. Int J Psychophysiology, 30:98, 




artifact from essence in hipnosis. J Abn Psycho-1998. 




logy, 98; 132-136, 1989. 




66. Crawford HJ. Cognitive and psychophysiolo-75. Matthews W, Mosher D. Direct and indirect gical correlates of hypnotic responsiveness and hypnotic suggestions in a laboratory setting. 




hypnosis. In: ML Fass, D Brown (eds.) Creati-British J Experimental and Clinical Hypnosis, ve mastery in hypnosis and hypnoanalysis: A




5(2): 73-71, 1988. 




festschrift for Erika Fromm. Hillsdale, New Jer-76. Gonzáles-Ordi H. Hipnosis, sugestión y suges-sey: Erlbaum, 155-168, 1990. 




tionabilidad: hacia un intento de delimitar las 67. Crawford HJ, Gruzelier JH. A midstream view of características del proceso hipnótico. Comuni-the neuropsychophysiology of hypnosis: Re-




cación presentada al Congreso Iberoamericano cent research and future directions. In: E Fromm, de Psicología. Madri, 5-10 julho, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




202




CAPÍTULO 9




CAPÍTULO




Efeitos Secundários Adversos e




Complicações do Uso Clínico da Hipnose




Para evitar efeitos secundários adversos




tões, no parágrafo sobre sugestões pós-




e complicações com o uso clínico da hipno-




hipnóticas. 




se:




• Examinar o paciente para diagnosticar




e tratar qualquer doença essencialmen-




EFEITOS SECUNDÁRIOS ADVERSOS E




te orgânica. Quando necessário solici-




COMPLICAÇÕES DO USO CLÍNICO DA




tar exames complementares. 




HIPNOSE PARA O PACIENTE




• Conhecer detalhadamente as queixas do




paciente. 




• Complicações por sugestões pós-hipnó-




• Identificar e remover as defesas, me-




ticas da analgesia pós-operatória. A dor




dos e conceitos errados sobre hipnose




pós-operatória pode ser simplesmente




que o paciente apresentar, e somente




decorrente do trauma cirúrgico, mas




depois começar a indução hipnótica. 




também pode ser um sintoma de alerta




• A fraseologia deve efetivamente trans-




para alguma complicação cirúrgica. 




mitir e comunicar ao paciente o que




Scott1 recomenda na fraseologia em vez




realmente desejamos. 




sugerir que “toda a dor desaparecerá;” 




• Todas as sugestões formuladas para




sugerir que “quase toda a dor desapa-




produzir modificações motoras e/ou




recerá”. Isso implica permanecer algu-




sensoriais devem ser removidas antes




ma sensação dolorosa. Contudo, uma




do término de cada consulta. 




dor que seria mais intensa decorrente




• A sugestão pós-hipnótica para facilida-




de uma complicação cirúrgica que apa-




de e rapidez da indução nas consultas




reça no pós-operatório poderia ser sen-




seguintes, deve preencher os requisitos




tida com mínima intensidade e ser con-




mencionados no capítulo sobre suges-




fundida com uma sensação dolorosa




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 10




203




decorrente do próprio ato operatório. 




ções e em determinadas pessoas a in-




Nos pacientes que necessitem de fisio-




dução e o tratamento por meio da hip-




terapia, a sugestão pós-hipnótica de




nose podem estar relacionados com in-




analgesia pode dificultar o trabalho do




tensas experiências pessoais, que, por




fisioterapeuta, que muitas vezes tem




sua vez, podem ativar experiências trau-




como limite a sensação dolorosa refe-




máticas ocorridas no início da vida, fa-




rida pelo paciente. Nesses pacientes, 




zendo brotar as emoções dessas expe-




quando é transmitida sugestão para re-




riências durante a hipnose. 




dução ou alívio da dor é preciso con-




• Pessoas com transtorno dissociativo




versar com o fisioterapeuta explicando




podem apresentar no início da indução




as condições clínicas do paciente. 




movimentos da cabeça da frente e para




• Ao término da consulta o paciente quei-




trás, repetidos ritmicamente ou movi-




xa-se de desconforto localizado ou ge-




mento mais vertical para cima e contra




neralizado, cefaléia, dor, peso ou dimi-




o peito ou movimento circular e elípti-




nuição da motricidade numa extremi-




co ou ainda respiração exagerada e pro-




dade, mesmo quando a técnica e a fra-




funda.3 Após o término da consulta




seologia estavam corretas. Essas mani-




podem surgir sintomas de conversão, 




festações são facilmente removidas pela




como sensação de formigamento ou




reindução do paciente e sugestões per-




amortecimento numa extremidade, di-




tinentes de calma, tranqüilidade, alerta




ficuldade para deambular, dificuldade




e de bem-estar ao sair da hipnose, bem




para conversar, crise de choro, crise de




como sugestões de que todo o corpo




soluço, crise de risada, crise de risada




funciona adequadamente, que seus bra-




e choro, permanecer com os olhos fe-




ços e pernas estão com tônus normal e




chados ou imobilidade. Isso pode apa-




funcionam adequadamente, sem nada




recer naqueles pacientes que estavam




que o perturbe. O procedimento para




altamente motivados para a hipnose, 




terminar a consulta deve ser lento. 




mas que usualmente não desejavam




• Ao término da hipnose o paciente quei-




abandonar o autocontrole sobre si mes-




xa-se de cefaléia, que poderia de certa




mos. Nessa eventualidade, assegurar




forma estar associada a essa mesma




tranqüilidade e confiança ao paciente, 




manifestação clínica sentida pelo paci-




suspender a indução e deixar a hipnose




ente algum tempo atrás, durante uma




para a próxima consulta. Uma explica-




cirurgia como amigdalectomia, feita




ção adequada da experiência hipnótica




com o uso de anestésicos gasosos.2 Os




evita ou reduz a chance de aparecimen-




efeitos desagradáveis ou não usuais




to dessa sintomatologia. 




devidos à anestesia gasosa incluem:




• A remoção de um sintoma de uma do-




resistência do paciente à anestesia, sen-




ença orgânica pela hipnose pode con-




do necessária a administração de ele-




tribuir para passar despercebida e sem




vada quantidade de anestésico, cefaléia




diagnóstico uma doença básica que




intensa, náuseas ao sair da anestesia. A




poderia continuar evoluindo. Portanto, 




hipnose na idade adulta poderia ativar




todo paciente deve ser submetido a um




a memória do desconforto experienci-




exame clínico geral ou exame odonto-




ado durante a anestesia gasosa realiza-




lógico segundo a finalidade da hipno-




do na infância. Em determinadas situa-




se. Algumas vezes, uma simples cefa-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




204




CAPÍTULO 10




léia pode ser um sintoma inicial de uma rá cada vez melhor. Apresentar a su-neoplasia encefálica ou de uma neuro-




gestão pós-hipnótica a uma pessoa para




cisticercose, e a remoção do sintoma




mergulhar sem medo da água e nadar




pode propiciar o agravamento da doen-




quando for a piscina do seu clube, po-




ça básica. É o mesmo que remover uma




derá ter final trágico se a pessoa não




dor de dente (sintoma) sem ter conhe-




souber nadar, ou mesmo que saiba mer-




cimento da etiologia da dor (infecção, 




gulhar e nadar muito bem, se tiver im-




por exemplo). O paciente fica sem dor, 




possibilitada de movimentar os braços




mas a infecção continuaria progredin-




devido um traumatismo ou se a piscina




do, atrasando a feitura do diagnóstico. 




for rasa. Seria absurdo para uma pes-




Quando necessário, solicitar exames de




soa não preparada fisicamente comu-




radiologia convencional, ultra-sonogra-




nicar durante a hipnose idéias para au-




fia, TC, RM, ou mesmo análise do lí-




mentar a resistência muscular e facili-




quido líquido cérebro-espinhal. 




tar a performance. 




• No momento da execução de uma su-




• Para alguns indivíduos a hipnose é uma




gestão pós-hipnótica formulada com




experiência que pode facilitar a asso-




habilidade técnica, podem ocorrer sen-




ciação a experiências traumáticas do




sações de desconforto, ansiedade e




passado, com revivescência dos trau-




mesmo compulsão para executá-la. 




mas passados. Algumas vezes pode




Verificar se as circunstâncias para exe-




ocorrer “ab-reação” que é a expressão




cução da sugestão foram as esperadas. 




de emoções reprimidas.4 Durante a hip-




Eventualmente a fraseologia da suges-




nose uma sugestão verbal, extraverbal, 




tão está correta, o paciente entende e




tátil, ou uma determinada imagem vi-




interpreta as sugestões do modo como




sualizada etc. pode fazer uma associa-




o especialista deseja, mas surgem rea-




ção a algum acontecimento da vida pas-




ções adversas. Para alguns pacientes




sada do paciente, brotando emoções de




quando a sugestão pós-hipnótica inclui




medo, dor, temor, raiva, intensa mágoa




um determinado local para ser concre-




(Tabela 10.1). A conduta do hipnólogo




tizada, e o paciente encontra-se em ou-




é continuar calmo, falando com ento-




tro local, não podendo cumprir a suges-




nação correta da voz, com tom suave, 




tão, podem aparecer manifestações de




calmo e tranqüilo, transmitindo suges-




ansiedade. 




tões de tranqüilidade, relaxamento e




• As sugestões terapêuticas em geral e




bem-estar ao paciente. O hipnólogo




as sugestões pós-hipnóticas precisam




experimentado valida essa ab-reação




estar em harmonia com as característi-




que o paciente está apresentando, dei-




cas, hábitos e conhecimentos do paci-




xa prosseguir a sua explosão de emo-




ente. Eventualmente, uma sugestão para




ções, para posteriormente utilizar esse




eliminar o medo de leões, poderia para




material no curso do tratamento. Para




uma determinada pessoa encorajá-la a




validar a reação, o especialista comu-




colocar a mão dentro da jaula dos leões




nica de alguma forma que está perce-




para brincar com eles. O resultado se-




bendo a reação do paciente. Essa co-




ria desastroso. Do mesmo modo é ne-




municação com o paciente pode ser




cessário que o paciente já saiba na-




através de um toque no seu ombro, de




dar para que possamos dizer que nada-




um aperto de mãos, de uma respiração




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 10




205




na freqüência e intensidade da respira-relembrá-las, o conteúdo manifesto não




ção do paciente, ou com algumas pala-




necessariamente corresponde à realida-




vras ou frases curtas, dizendo: estou ao




de. O conteúdo manifesto muitas ve-




seu lado. A ab-reação também pode




zes é irreal, mas o paciente fica con-




ocorrer quando, premeditadamente e de




vencido de que a sua recordação é real, 




comum acordo com o paciente, se faz




e, por isso, o especialista precisa ser




uma revivificação ou mesmo uma re-




extremamente cuidadoso quando hou-




cordação de determinados eventos trau-




ver indicação para o emprego de técni-




máticos ocorridos na sua vida, ou para




cas de recordação ou de revivificação. 




determinada época da sua vida que pos-




Nos casos de abusos sexual o ideal é não




sa ter ocorrido algum acontecimento




empregar essas técnicas para fazer um




emocionalmente marcante. 




adulto recordar eventos da infância, por-




que muitas das recordações carregadas




de emoção podem nunca ter existido na




realidade, e não há evidência que a hip-




nose possa revelar ou elaborar evidên-




cia de abuso sexual na infância.5




• Quando o hipnólogo termina o proce-




dimento, excepcionalmente o paciente




deixa de responder à solicitação para




abrir os olhos e permanecer alerta. O




que fazer é explicado no capítulo sobre




como terminar a consulta. Contudo, 




nunca é demais repetir que o paciente




sempre sai da indução formal da hip-




nose, e que o profissional precisa man-




ter-se calmo para poder comunicar ao




paciente quer verbalmente, quer extra-




verbalmente, que está calmo, seguro e




• Algumas vezes, a eliminação de um sin-




tem o controle da situação. 




toma pode causar ansiedade em virtu-




• Sonolência ao término da hipnose pode




de da eliminação do ganho secundário




ocorrer em três circunstâncias segundo




associado ao sintoma. Estar constante-




Meares:6 (a) no paciente que apresen-




mente atento para a probabilidade de




tou uma ab-reação durante a hipnose, 




ganho secundário com a sintomatolo-




(b) no paciente que procurou tratamento




gia. O ganho secundário pode ser uma




devido sua alta ansiedade, sendo suge-




maior facilidade no relacionamento




ridos calma, descontração, relaxamen-




com as pessoas em geral e com familia-




to para reduzir sua tensão, e ao término




res em particular. A perda do ganho




da hipnose ele permanece bastante re-




secundário também pode ocorrer quan-




laxado, (c) no paciente que não saiu




do removemos um hábito. 




totalmente da hipnose, especialmente




• Quando se pretende recuperar fatos, 




quando foram transmitidas sugestões de




experiências traumáticas ou não, ocor-




sono durante a hipnose. É importante




ridos no passado, com técnicas para




após o término formal da hipnose per-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




206




CAPÍTULO 10




manecer com o paciente por uns cinco indução e acrescentam-se sugestões de




a dez minutos no consultório conver-




calma, bem-estar e/ou orienta-se o pa-




sando com ele para permitir que ele fi-




ciente para visualizar um cenário agra-




que totalmente alerta, de modo que a




dável e alegre. 




sua atenção, suas experiências internas




• Pelos achados da literatura complica-




e os seus comportamentos se sintoni-




ções ocorrem mais com pacientes que:




zem com as circunstâncias externas. 




1. Têm medo de experimentar a hipnose.9




• Pacientes que procuram a hipnose para




2. Sentem necessidade de cumprir ordens




modificação ou eliminação de hábitos, 




ou agradar o especialista.10




tais como: fumantes, alcoolistas, joga-




3. Estão em estados limítrofes de psicose




dores patológicos, pessoas com exces-




e que podem descompensar.5,11




so de peso ou obesas, merecem uma




4. São paranóicos e experimentam inten-




avaliação global e procura por outras




sificação dos sentimentos hostis.12




doenças associadas. Alguns pacientes




5. Já apresentaram experiências não-




tratados por meio da hipnose para eli-




usuais após o uso de anestésicos gasosos.13




minar o tabagismo podem apresentar




6. Tiveram história de episódios de dis-




durante o tratamento manifestações clí-




sociação de qualquer tipo.2




nicas de depressão ou de agitação,7 sen-




7. Tiveram episódio dissociativo entre a




do algumas vezes necessária a colabo-




mente e o corpo.14




ração do psiquiatra. 




8. Apresentam uma associação negativa




• Manifestações clínicas iatrogênicas




a uma experiência passada. 




podem aparecer após o término for-




9. Têm conceitos errados sobre a hipno-




mal da hipnose, decorrente da persis-




se e deixam de confiar no especialista:




tência dos efeitos das sugestões trans-




(a) A hipnose significa perda do contro-




mitidas durante a hipnose. Para redu-




le,15 do comportamento, da consciência. 




zir essa possibilidade, formular o mí-




(b) A hipnose é uma lavagem cerebral. 




nimo possível de sugestões que mo-




(c) A hipnose significa revelar segredos




difiquem o comportamento externo




ou executar atos embaraçosos. 




ou as experiências internas do paci-




(d) A hipnose promove a passividade. 




ente e sempre apagá-las, com exce-




Pelos achados da literatura complicações




ção das sugestões terapêuticas. Sin-




ocorrem mais quando o hipnólogo:




tomatologia iatrogênica pode ocorrer




1. Não foi suficientemente treinado. 




em virtude de sugestões diretas e da




2. Foi treinado mas é incompetente para




própria interpretação do paciente das




a hipnoterapia. 




sugestões indiretas. 




3. Deixa de reconhecer situações poten-




• Dependendo do modo como é aplica-




cialmente perigosas, como:




da, a hipnose pode encorajar o pensa-




(a) Deixar o paciente sair imediatamente




mento mágico, pode reforçar a baixa




do consultório após o procedimento.5,16




tolerância à frustração e pode desenco-




(b) Transmitir sugestões inapropriadas ou




rajar o trabalho árduo e a prática.8




difíceis, que se não cumpridas podem dei-




• Durante a indução formal podem ocor-




xar o paciente com sentimento de inadequa-




rer discretos efeitos secundários de:




ção e ansiedade.5




ansiedade, choro, soluço, tontura e náu-




(c) Transmitir sugestões pós-hipnóticas




sea. Usualmente, prossegue-se com a




com frases muito específicas, e por uma con-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 10




207




dição ambiental ou psicológica o paciente não 5. Reduzir o uso de sugestões com tare-responde.5




fas difíceis. 




(d) Formular sugestões diretas para eli-




6. Extremo cuidado com a regressão de




minar um sintoma que gerava ganho secun-




idade. 




dário.17




7. Extremo cuidado com a indução de




(e) Utilizar regressão de idade, induzir




sonhos e conflito experimental. 




sonhos ou induzir conflito experimental. 




8. Dar algo para o paciente em vez de




Segundo as estatísticas, manifestações




retirar algo dele. 




negativas ou complicações ocorrem 5% a 9%




A sugestão dirigida a um paciente de 70




dos pacientes. Considerar a possibilidade de anos de idade com problemas cardíacos, dei-que complicações podem ocorrer é o primeiro




tado no divã do psicólogo, que está dispu-




passo para evitar complicações.18 MacHovec




tando uma árdua partida de tênis, pode cau-




sugere uma definição para complicações da




sar sérios riscos a sua saúde, porque o seu




hipnose: “

unexpected unwanted thoughts, 




organismo reage como se ele estivesse jo-




 

feelings or behaviors during or after hyp-gando tênis. Por outro lado, a sugestão para 

nosis which are inconsistent with agreed

 um jovem tornar-se extremamente corajoso




 

goals and interfere with hypnotic process

 e que poderá enfrentar até um leão, pode pro-by impairing optimal mental functioning




piciar-lhe o desejo de ir ao zoológico brin-




 

with no prior incidents or history of simi-car com o leão e fatalmente será machucado. 




 

lar mental of physical symptom

”19 (p. 46).*




Fromm destaca o efeito positivo da hip-




Ainda esse autor diz que o mais freqüente




nose cooperativa que significa dar alguma




efeito secundário da hipnose é a ansiedade,19




coisa em vez de retirar alguma coisa do pa-




e para Meares6 a ansiedade transitória pode




ciente.17 Por exemplo, em vez formular su-




ocorrer durante a indução por perda do au-




gestões de aversão ao chocolate, doces e sor-todomínio ou como súbita consciência da hip-




vetes que poderiam causar ansiedade para




nose, ou por um despertar espontâneo. A




uma paciente obesa, transmite-se sugestões




estratégia para limitar esses efeitos inclui: afirmativas de que ela aprecia os alimentos




1. Uma forte aliança entre o especialista




saudáveis (pode-se mencionar o nome), por-




e o paciente. 




que está dando uma oportunidade ao seu




2. Completa avaliação do paciente, com




paladar de perceber e saborear os alimentos. 




detalhada história clínica. 




É uma sugestão gratificante, e à medida que




3. Entender que o paciente responde fisi-




a paciente perceber a forma, a consistência




ológica e psicologicamente às sugestões, e




do alimento, saboreando-o, ficará mais ale-




não à concreta realidade física.20




gre e satisfeita, e, além disso, alimenta-se 4. Entender o alcance possível e total de




mais devagar, mastiga mais o alimento, e




uma sugestão. 




conseqüentemente come menos. 




Numa revisão computadorizada usando




a  

MEDLINE, PsychInfo, Stanford Library, 




*McHovec sugere uma definição para as complicações 

Dissertation Abstracts, Lexus-Nexus 

 e entre-da hipnose: “pensamentos, sentimentos ou comportamentos não esperados e não desejáveis durante ou após vistas conduzidas por médicos clínicos com




a hipnose, que são inconsistentes com os objetivos pacientes idosos, feita na Universidade de Stan-concordados e interferem com o processo hipnótico ford na Califórnia sobre as terapias da mente por comprometer o ótimo funcionamento mental, sem nenhum prévio incidente ou história familiar de sinto-sobre o corpo, incluindo a hipnose no tratamen-mas físicos ou mentais.” (Tradução do autor.) to de pacientes com desordens musculoesque-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




208




CAPÍTULO 10




léticas, concluíram que há escassez de estu-logo, que, por sua vez, transmitirá ao paciendos controlados, havendo imperiosa prioridade te e um círculo vicioso está formado. Nestes desses estudos para avaliar a eficácia e os




casos de respostas inesperadas, o hipnólogo




efeitos colaterais dessas terapias.21




pode validar a resposta do paciente e trans-




mitir devagar sugestões de calma e de tran-




qüilidade. 




EFEITOS SECUNDÁRIOS DA HIPNOSE PARA




2) Sensação de poder. O hipnólogo expe-




O HIPNÓLOGO




riente compreende facilmente que a obten-




ção de um resultado surpreendente deve-se




A relação hipnótica é uma situação na




basicamente ao próprio paciente e fica satisqual o especialista se comunica com o paci-




feito apenas por ter podido contribuir para o ente e este com o especialista. Portanto, o




êxito do seu paciente. 




hipnólogo sofre a influência tanto do paci-




ente como da própria situação designada




como hipnótica. Os principais efeitos sobre




INDICAÇÕES RELATIVAS PARA O USO DA




o especialista incluem:




HIPNOSE




1) Ansiedade. A ansiedade tende a ocor-




rer especialmente quando o profissional está (a) Paciente com depressão maior e




começando a utilizar a hipnose como uma




idéias de suicídio. Primeiro iniciar




forma de diagnóstico e tratamento, nas se-




com medicamento antidepressivo e




guintes situações: (a) Após a indicação da




esperar o seu efeito, então começar o




hipnose, imediatamente antes e durante a




tratamento com a utilização da hip-




primeira indução de um paciente, o hipnólo-




nose. Em pacientes com depressão




go pode estar ansioso em ter que hipnotizar




menos intensa sem idéias de suicídio, 




o paciente. Essa ansiedade inicial do profis-pode-se iniciar o tratamento hipnóti-




sional pode ser reduzida quando ele se cons-




co juntamente com o tratamento me-




cientizar que apenas orientará o paciente; 




dicamentoso. 




sendo o próprio paciente que se hipnotizará. 




(b) Paciente com personalidade e com-




(b) A ansiedade pode surgir da pressa do hip-portamento esquizóide. Pode desen-




nólogo em esperar as respostas do paciente, 




volver uma psicose. 




não permitindo tempo suficiente para que




(c) Paciente esquizofrênico ou com




elas ocorram, pulando para outras sugestões. 




transtorno bipolar do humor, se o es-




(c) Ausência de algumas respostas ou o apa-




pecialista não tiver experiência no tra-




recimento de uma resposta inesperada. As




tamento dessas doenças, desconhecer




respostas durante a hipnose usualmente são




psicopatologia, nem souber manejar




mais demoradas do que durante a vigília e




com habilidade as técnicas psicote-




algumas vezes o paciente pode não apresen-




rápicas e quando necessário o empre-




tar receptividade a algumas sugestões. Além




go de medicamentos. 




disso, eventualmente, muito embora a suges-




(d) Para a eliminação pura e simples de




tão tenha sido tecnicamente correta, a res-




sintomas decorrentes de doenças orgâ-




posta própria de determinado paciente pode




nicas, sem o correto diagnóstico e tra-




ser inesperada, como aparecimento de lágri-




tamento associado da doença básica. 




mas nos olhos rolando pela face. Essas res-




(e) Paciente com síndrome de Stokes-




postas podem despertar ansiedade no hipnó-




Adam.22 Primeiro tratar o problema




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 10




209




cardíaco. Depois fazer o tratamento ção do estresse mostrava persistência




por meio da hipnose para doença as-




estatisticamente significativa da redu-




sociada. 




ção do peso média 3,8kg, contudo, cli-




(f) Paciente com apnéia central do sono




nicamente essa diminuição é peque-




ou com síndrome da apnéia obstrutiva




na e insignificante. 




do sono. Obviamente o tratamento




(g) Paciente com arraigada idéia que o




pela hipnose é para alguma doença




tratamento sob hipnose propicia cura




ou condição clínica que esteja asso-




rápida. Primeiro esclarecê-lo sobre o




ciada à apnéia do sono, como a obesi-




desenvolvimento do tratamento. Per-




dade, o alcoolismo e o hábito de fu-




sistindo a idéia, optar por outro tra-




mar. Nestes casos o ideal seria solu-




tamento. 




cionar a apnéia e depois utilizar a hip-




(h) Quando há pouco ou nenhum com-




nose. Para o paciente que está indi-




prometimento do paciente em resol-




cado o uso do aparelho que proporcio-




ver certas condições clínicas, como:




na pressão positiva contínua (C-PAP), 




(a) permanecer livre do fumo, (b) per-




a hipnose pode facilitar a adaptação




manecer afastado de bebidas alcoóli-




do paciente ao mesmo. O hipnólogo




cas, (c) tornar-se e permanecer esbel-




experimentado, conhecedor do meca-




to. Nessas condições descartar o tra-




nismo fisiopatológico da apnéia cen-




tamento por meio da hipnose. 




tral do sono e da apnéia obstrutiva, 




(i) Pacientes com fantasias de estupro; 




poderia utilizar a hipnose em pacien-




com comportamento explicitamente




tes selecionados. Neste caso preferir




de conversão. 




a posição sentada ou reclinada, por-




(j) Pacientes com excesso alcoólico ha-




que a deitada facilita o aparecimento




bitual ou dependentes do álcool. Ini-




da apnéia obstrutiva do sono e obri-




ciar o tratamento apenas quando o




gam a usar procedimentos que não




paciente estiver sóbrio, e preferenci-




incluam relaxamento muscular da oro-




almente desintoxicado. 




faringe (o relaxamento dessa muscu-




(k) Pacientes dependentes de droga, du-




latura pode facilitar a obstrução ao flu-




rante o efeito do uso das mesmas. O




xo de ar) para evitar crises de hipop-




paciente precisa estar determinada-




néia e/ou apnéia durante a hipnose. 




mente comprometido em abandonar




O estudo feito na Inglaterra em 1998, 




o vício, e estar sem os sinais e sinto-




controlado e randomizado de Stradling




mas da intoxicação aguda. 




 

et al

.23 com 60 pacientes obesos que (l) Pacientes psicóticos durante um sur-usavam C-PAP divididos em três gru-




to psicótico agudo com delírio aluci-




pos, um com hipnoterapia com suges-




natório. 




tões para redução do estresse, outro




(m) Alguns procedimentos realizados




com hipnoterapia para redução da




durante a hipnose são potencialmen-




quantidade de energia consumida e um




te perigosos em algumas situações:




terceiro grupo apenas com conselho




Procedimentos para relembrança ou




para dieta, mostrou aos três meses que




revivificação (regressão de idade) em




cada paciente perdeu de 2% a 3% do




pessoas que supostamente teriam so-




peso corporal. Aos 18 meses apenas




frido abuso sexual, porque respostas




o grupo com hipnoterapia para redu-




procuradas podem ser induzidas; ou




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




210




CAPÍTULO 10




em pacientes com o diagnóstico de Madison, CT: Internatonal Universities Press, depressão para achar uma causa ou




1959. 




12. Spiegel H. Trance and treatment. New York: significado, porque revivenciar as




Basic Books, 1978. 




experiências desagradáveis mantém




13. Hilgard JR, Hilgard ER, Newman MR. Sequelae os pensamentos depressivos e piora




to hypnotic induction with special reference to earlier chemical anesthesia. Journal of Nervous a doença. 




and Mental Disease, 133: 461-478, 1961. 




14. Nash MR, Lynn SJ, Stanley S. The direct suggestion of altered mind/body perception. Am 

R




J Clin Hypnosis, 27: 95-102, 1984. 




EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




15. Orne MT. Undesirable effects of hypnosis: The determinants and management. Int J Clin




1. Scott DL. Modern hospital hypnosis especi-Exp Hipnosis, 13: 226-237, 1965. 




ally for anaesthetists. London: Lloyd-Duke




16. Gravitz MA, Mallet J, Munyon P, Gerton MI. 




Ltd, p.61, 1974. 




Ethical considerations in the professional ap-2. Hilgard ER. The experience of hypnosis. New plications of hypnosis. In: M Rosebaum, (ed.) York: Harcourt Brace & World, Inc., 50-66, Ethics and values in psychotherapy. New York: 1968. 




Free Press, 297-312, 1982. 




3. Arons H. Nuevo curso basico de hipnotismo. 




17. Fromm E. Values in hypnotherapy. Psycho-




Tradução para o espanhol supervisão R. Solís. 




therapy: Theory, Research, and Practice, 17: Buenos Aires: Editorial Glem S.A., 65-72, 1968. 




425-430, 1980. 




4. Yapko MD. Essential of hypnosis. New York: 18. Barber J. When hypnosis causes troubles. In-Brunner/Mazel Publishers, 165-171, 1995. 




ternational Journal of Clinical Experimental 5. Brandon S, Boakes J, Glasser D, Green R. Re-Hypnosis, 1998; 46 (2) Abstract. Disponível na covered memories of childhood sexual abuse, 




URL http://sunsite.utk.edu/IJCEH/abs98.htm. 




implications for clinical practice. British J




Acessado dia 10/06/2000. 




Psychiatry, 172:296-307, 1998. 




19. MacHovec FJ. Hypnosis complications, risk 6. Meares A. Hypnosis Médica. Tradução para o factors and prevention. Am J Clin Hypnosis, 31: espanhol JRP Lias. México, DF: Editorial Inte-40-49, 1988. 




ramericacana, 202-214, 1961. 




20. Marcuse FL. Hypnosis fact and fiction. Har-7. Kleinhauz M, Beren B. Misuse of hypnosis: A mondswoth, Middlesex, England: Penguin




factor in psychopathology. Am J Clin Hypno-




Books, 1971. 




sis, 26: 283-290, 1984. 




21. Luskin FM, Newell KA, Griffith M, Homes M, 8. Ellis A. Anxiety about anxiety: The use of hyp-Telles S, et al. A review of mind/body therapi-nosis with rational-emotive therapy. In: ET Do-es in the treatment of musculoskeletal disorwed e JM Healy (eds.) Case studies in hypno-




ders with implications for the eldery. Altern therapy. New York: Guilford Press, 3-11, 1986. 




Ther Health Med, 6 (2): 46-56, 2000. 




9. Hilgard JR. Sequelae to hypnosis. Int J Clin 22. Guyonnaud JP, Sciuto G. Self hypnosis step Exp Hypnosis, 22: 281-298, 1974. 




by step. Tradução para o inglês E. Powell. Lon-10. Overholser JC. Applied psychological hypnodon: Souvenir Press Ltd., 24-27, 1996. 




sis: Management of problematic situations. Pro-23. Stradling J, Roberts D, Wilson A, Lovelock F. 




fessional Psychology: Research and practice, 19: Controlled trial of hypnotherapy for weight




409-415, 1988. 




loss in patients with obstructive sleep apnea. 




11. Gill MM, Brenman M. Hypnosis and related Int Journal of Obesity and Related Metabolic states: Psychoanalytical studies in regression. 




Disorders, 22(3):278-181, 1998. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 10




211




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




212




CAPÍTULO 10




CAPÍTULO




Vamos Começar a Hipnose (Ajuste a




Indução Hipnótica ao Paciente)




ASPECTOS DA INDUÇÃO HIPNÓTICA




precisa ser considerada verdadeira pelo pa-




ciente, sendo correto que a frase transmitida Durante a hipnose permaneça olhando




desperte a expectativa do que desejamos que




e observando as reações do paciente




ocorra. Como as pessoas e os hipnólogos são




diferentes, há uma variedade de técnicas de




A indução hipnótica objetiva obter a hip-




indução para facilitar constantemente a sin-




nose num determinado momento com deter-




tonia do paciente com os objetivos do trata-




minada finalidade de comum acordo com o




mento, tendo em comum apenas a denomi-




paciente, na primeira vez que iniciamos o




nação “hipnóticas”, tanto para os pacientes




tratamento pela hipnose com esse paciente. 




como para os hipnólogos. Muito embora




Uma técnica de indução é um sistema de




existam técnicas mais ou menos padroniza-




comunicação com o paciente com a finali-




das que podem ser individualizadas às ne-




dade de ir gradualmente sintonizando-o com




cessidades de cada paciente, não há necessi-




o objetivo do tratamento estabelecido de co-




dade delas para a hipnose. Essas técnicas vão mum acordo com ele. Pode incluir frases, 




treinando os processos mentais do paciente




toques, odores, música de fundo, visualiza-




para facilitar as respostas positivas durante ção de cenários, imaginação sobre temas ou




o tratamento. Esses rituais de indução são




o significado de palavras, de modo a envol-




fundamentalmente procedimentos de modi-




ver o paciente cada vez mais intensamente




ficação das expectativas das respostas do




com objetivo do tratamento. O hipnólogo




paciente.1 A indução consiste na apresenta-




precisa conhecer as implicações de cada frase ção de sugestões usualmente para o estreita-pronunciada com determinada velocidade, 




mento do campo da atenção e sua focaliza-




entonação e intensidade para o paciente na-




ção num objetivo, sugestões de respiração




quele momento. Uma sugestão para ser aceita




lenta e profunda, sugestões de relaxamento




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




213




físico e/ou mental; muito embora se pode in-ciente dos vários efeitos que estão ocorren-




duzir a hipnose com exercício físico, como




do. A seguir, limitar rapidamente o foco da




pedalando uma bicicleta ergométrica ou pelo




atenção5 do paciente, orientando-o para re-




transe cinético. Seguem-se sugestões para o




laxar física e/ou mentalmente, associada a




“aprofundamento da hipnose”, e sugestões




dissociação estruturada6 (separação dos con-




de treinamento em respostas comportamen-




teúdos mentais) e a aumentada resposta aos




tais e em experiências subjetivas que poste-




sinais sociais (sugestionabilidade).7 A indu-riormente possam facilitar a receptividade de ção hipnótica auxilia o direcionamento da aten-sugestões terapêuticas. Os procedimentos de




ção para as palavras do hipnólogo e auxilia o indução ajudam estabelecer a relação hip-desenvolvimento de uma relação de regres-




nótica entre o hipnólogo e o paciente e vice-são com o mesmo, e como resultado as pes-




versa, criando motivações, atitudes e expec-




soas mais suscetíveis começam a estreitar a




tativas para o que de comum acordo ambos




atenção para as sensações contidas nas ins-




desejam obter. Geralmente, após a indução




truções do hipnólogo. O papel da atenção




hipnótica inicial o hipnólogo determina um




seletiva na receptividade hipnótica é supor-




sinal hipnogênico que é utilizado nas con-




tado pelo estudo no EEG dos potenciais rela-




sultas seguintes. Portanto, habitualmente




cionados com a atenção (36 a 40 HZ) e pelos




após a indução inicial basta a apresentação




potenciais relacionados com eventos.8 Quan-




do sinal hipnogênico para que o paciente




do durante a indução, com a atenção focali-




esteja em hipnose. Os passos seguintes ge-




zada, transmitem-se sugestões como “pálpe-




ralmente são sugestões de “aprofundamen-




bras casadas, pesadas”, os indivíduos sus-




to”, que preferimos denominar sugestões




ceptíveis respondem relaxando alguns circui-




para sintonização, treinamento e aproveita-




tos cerebrais nos lobos frontais que usual-




mento (SSTA) e, em seguida, as sugestões




mente monitorizam e planejam os pensamen-




pertinentes à solução do problema, sempre




tos e os comportamentos;9 e também há com-




baseadas nas respostas do paciente. 




prometimento da fluência verbal e de habili-




Os fatores mais importante para a facili-




dades ligadas ao lobo frontal esquerdo que é tação da hipnose são as características indi-o responsável pelo pensamento racional e ló-




viduais,2,3 e a habilidade do hipnólogo para gico. Desse modo, pode-se atenuar o senso




criar motivações, atitudes e expectativas




crítico do indivíduo que perde o interesse em positivas em relação ao objetivo.4




tentar criticar as suas próprias percepções e Para começar a hipnose o primeiro passo




comportamentos, e torna-se crédulo às su-




consiste em estabelecer uma comunicação




gestões e aos produtos de sua própria imagi-




adequada com o paciente desde a marcação




nação.9 Devido às modificações acentuadas




da sua consulta, continuando com a sua che-




da atenção seletiva começam aparecer mo-




gada ao consultório sendo recebido pela re-




dificações cognitivo-comportamentais e fisi-




cepcionista e prosseguindo com a história




ológicas, que são atribuídas ao hipnólogo, de clínica. Uma vez indicado e decidido o tratal modo que o indivíduo começa a desenvol-




tamento com a hipnose, apresentam-se os




ver um relacionamento especial “regredido” 




conhecimentos adequados relacionadas com




com o hipnólogo. A fraseologia passiva e




a hipnose, para tirar as dúvidas e criar ex-




apropriada, mais as sugestões associadas às




pectativas positivas, aumentando a relação




informações para a visualização, facilitam a de empatia com o cliente, que se estende du-receptividade da experiência hipnótica. Ha-




rante a indução com informações para o pa-




bitualmente, quando inicio a hipnose modifi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




214




CAPÍTULO 11




co as características da minha voz usada na nólogo. Como diz Hartland, “

a trance can




conversação habitual com o paciente, tornan-




 

be induced during aparently causal con-




do-a mais baixa, mais lenta e mais pausada, 




 

versation. [...] a trance can sometimes be

 de modo que estas características sonoras e




 

induced when the hypnotist does no-




de entonação tornem-se um sinal condicio-




 

thing

”10 (p. 374).**




nado de hipnose e assim nas consultas futu-




Durante a consulta podemos comunicar




ras possam ter valor de sinal condicionado




sugestões de sono, sugestões para dormir




inconsciente da manutenção da hipnose. Para




profundamente com conotações similares ao




começar a limitar a atenção pode-se iniciar




ato de relaxar. Porém, a tendência atual é




pela focalização da visão, da audição ou de




administrar sugestões de profundo relaxa-




alguma sensação. Está primeira maneira de




mento em que o paciente vai mais fundo, mais deixar o paciente propício a reprogramação




fundo num mais profundo relaxamento, apro-




mental é mais abrangente e demorada, com-




funda-se mais e mais, sem estarem associa-




preendendo sugestões sensoriais verbais, 




das às sugestões de sono. Quando dizemos




sugestões sensoriais tácteis e de pressão, 




aprofunde-se, aprofunde mais e mais, esta-




sugestões sensoriais visuais, sugestões cinesmos querendo transmitir para o paciente en-




tésicas, sugestões de imagens (visualizações). 




contrar e sintonizar um ponto adequado para




Preste muita atenção em cada sugestão a




apresentar respostas às sugestões. Esse pon-




ser transmitida para que realmente o pacien-




to adequado de sintonia não é constante e




te compreenda o significado que desejamos. 




apresenta flutuações. Portanto, a sugestão




Lembrar constantemente que o profissional




para aprofundar-se mais e mais, pode ser re-




da área de saúde precisa se sintonizar ao




petida em intervalos de tempo durante o tra-




paciente, e não querer ajustar o paciente a




tamento. Evitamos transmitir a sugestão para uma determinada técnica.* A concentração




ele manter-se aprofundado o tempo todo, 




no relaxamento ou na sonolência dificulta a




porque de certa forma essa sugestão vai con-




concentração do paciente em atitudes analí-




tra o usual das pessoas que é apresentar fluticas e críticas para procurar a causa do seu tuações do ponto adequando de sintonia para




comportamento. A hipnose essencialmente




as respostas. 




envolve um relacionamento entre o hipnólo-




Sob o ponto de vista cognitivo-comporta-




go, o paciente e a situação rotulada de hip-




mental os aspectos fundamentais dos proce-




nótica. A hipnose é produzida pelo próprio




dimentos de indução parecem ser a criação




paciente nele mesmo sob a orientação do hip-




de várias experiências para os pacientes, que os auxiliem a definir a situação como hipnó-




tica, facilitem a focalização da atenção, real-




* Preferimos utilizar o termo técnica  em vez do termo cem as expectativas que tornam possível




método que geralmente aparece nos livros sobre hipnose, porque de acordo com Kaplan são “técnicas os experienciar os benefícios clínicos de parti-procedimentos específicos utilizados por uma dada cipar da hipnose.11 Além disso, esses proce-ciência ou utilizados em contextos particulares das dimentos precisam ser críveis dentro do mo-pesquisas próprias desta ciência [...].  Métodos são delo de trabalho das expectativas do pacientécnicas suficientemente gerais para se tornarem comuns a todas as ciências ou a uma significante parte delas.”  Kaplan A,  

A conduta na pesquisa: metodologia para as ciências do comportamento

. Tradução L




**Como diz Hartland, “um transe pode ser induzido Hegenberg e O Silveira da Mota. São Paulo: Editora durante uma aparente conversação casual. [...] um tran-Pedagógica e Universitária  Ltda., 2ª reimpressão, se pode algumas vezes ser induzido quando o hipnó-




1975; p. 21,25. 




logo nada faz.” (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




215




te relacionadas com a hipnose. Em 1977




carros e ônibus, barulhos trens ou de aviões Kroger já afirmava que a indução hipnótica




que passam, sons de disparo de alarme de




é a indução da crença.12




carro, assobios de guardas de trânsito, vozes A indução hipnótica produz redução do




que alcançam a sala de consultas, latido de




fluxo sangüíneo cerebral regional (FSCr) no




cães, além das opções mencionadas no Ca-




córtex parietal de ambos os lados, aumento




pítulo 4 sobre comunicação sugestiva — tipo




do FSCr na parte caudal anterior do giro do




de sugestões, pode-se anular esses ruídos. 




cíngulo direito e no córtex frontal de ambos Então afirmar: Sempre que necessário você




os lados.13 De acordo com Rainvile,14 a in-




ouvirá a minha voz, mesmo que ao nível cons-




dução da hipnose pode produzir modifica-




ciente ou subconsciente, assim como os sons




ções que levam a um estado de relaxamento




harmônicos que agora ouve e continua ou-




que pela redução dos mecanismos inibitó-




vindo durante todo o tratamento. Demais




rios pode facilitar os processos de imagina-




sons, barulhos, ruídos e vozes externas ou




ção internamente gerados. A redução da ati-




internas a este ambiente já estão nulos e per-vidade do córtex visual pode facilitar os pro-manecem nulos na sua mente e em seus ou-




cessos imaginativos dependentes da ativida-




vidos durante todo o tratamento. 




de occipital.15,16 Essa interpretação deve ser Pela comunicação inicial, o especialista




confirmada por outros estudos de imagens




inspira confiança para promover e manter um




funcionais do encéfalo, como PET e RMIf. 




adequado  

rapport

 com o paciente. A seguir, Segundo as pesquisas de Gruzelier,17 os




o especialista faz perguntas para descobrir




procedimentos tradicionais de indução com




os medos, as defesas inconscientes contra a




relaxamento seguem três estágios. Inicial-




hipnose e os conceitos errados do paciente




mente a fixação num objeto ouvindo a voz




sobre a hipnose, a fim de conhecê-los e su-




do hipnólogo envolve uma rede da atenção




perá-los, objetivando facilitar a situação hip-incluindo ativação da inibição dos sistemas




nótica. Com o início da indução formal da




tálamo-cortical e conexões parietofrontal




hipnose, as sugestões de relaxamento pro-




com uma ligação do sistema de controle da




curam deixar o paciente confortavelmente




atenção focalizado anteriormente à esquer-




relaxado física e mentalmente. A concentra-




da. O segundo estágio começa quando o pa-




ção da atenção nesse relaxamento reduz a




ciente fecha os olhos e são transmitidas su-




adoção de uma atitude analítica pelo paci-




gestões de fatiga e peso junto com sugestões ente à procura por causas ou fatores longe




de relaxamento profundo que acionam o pro-




da situação hipnótica. A focalização da aten-cesso inibitório frontolímbico, onde são sus-




ção diretamente nas experiências subjetivas




pensos os testes da realidade e a avaliação




do próprio paciente e nas comunicações do




crítica, com a passagem das funções execu-




hipnólogo, continua facilitando a situação




tivas e de planificação para o hipnólogo. O




hipnótica. As informações transmitidas para




terceiro estágio relacionado com as instru-




o paciente sobre os vários efeitos que ele está ções de relaxada imaginação passiva leva à




experienciando favorecem a percepção pelo




redistribuição da atividade funcional e a um paciente do “aspecto involuntário” relacio-aumento da atividade cortical temporoposte-




nado com as sugestões. Igualmente, a fra-




rior, principalmente no hemisfério cerebral di-seologia passiva e as imagens sugeridas




reito nos indivíduos altamente suscetíveis. 




acentuam o modo receptivo da experiência,18




Quando externamente ao consultório há




favorecendo a ocorrência de modificações




sons, ruídos, barulhos, ruídos do trafego de no processamento das informações e o en-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




216




CAPÍTULO 11




gajamento num processo primitivo não lógi-lacionados com a hipnose, diferentemente do




co de pensamento.19




que ocorre no laboratório experimental, pre-




O hipnólogo pode transmitir as comuni-




ferimos escolher a técnica de indução segun-




cações para o paciente de modo autoritário, 




do as características individuais de cada pa-pouco empregado atualmente, mas que pode




ciente, e assim mesmo vamos ajustando a




ser útil para aqueles pacientes que conside-




fraseologia às respostas do paciente e as suas ram o especialista como uma autoridade e




prováveis expectativas. Muitas vezes, a in-




estão acostumados a considerar e respeitar




dução é formada por vários detalhes de vári-




as autoridades nas suas atividades cotidia-




as técnicas. Utilizamos procedimentos de




nas, e ainda para alguns pacientes orienta-




SSTA quando o paciente está apresentando




dos cientificamente. Procedimentos autori-




alguma dificuldade para responder as deter-




tários ainda são muito usados no hipnotis-




minadas sugestões gerais ou dificuldade para mo de palco. Exemplo autoritário declarado




responder a alguma sugestão terapêutica es-




com voz firme e clara: Sente-se confortavel-




pecífica, e o especialista gostaria que o pamente e use de toda a sua capacidade de con-




ciente se sentisse mais “profundamente” en-




centração nas minhas palavras ... Tome uma




volvido (sintonizado) na experiência hipnó-




respiração profunda ... À medida que você




tica. Essas técnicas podem facilitar o desem-vai respirando você vai relaxando ... Você




penho do paciente pela criação ou aumento




relaxa desde o topo sua cabeça até os dedos




de expectativas positivas. 




dos seus pés. 




Durante a indução da hipnose pela pri-




As comunicações mais freqüentemente




meira vez em um paciente, estabelecemos de




são transmitidas de maneira permissiva, ex-




comum acordo com o mesmo, uma maneira




pressando uma maneira de trabalhar de co-




para nas próximas consultas ele entrar mais




mum acordo entre paciente e hipnólogo. Essa




rápida, fácil, feliz e profundamente em hip-




maneira permissiva se traduz pela atitude, 




nose quando estiver no nosso consultório, 




tom de voz, olhar, estrutura das frases e uso obtendo mais prontamente os benefícios es-da imaginação do paciente. Exemplo permis-




perados. É o sinal condicionado denomina-




sivo, comunicado também pelo olhar, pela




do signo-sinal, sinal hipnogênico, sinal hip-voz e pela atitude do especialista: Preferin-nógeno ou âncora. Portando, após a primei-




do, sente-se. ... À medida que você ouve a




ra a vez, para transmitir as sugestões tera-




minha voz, poderá perceber sua respiração




pêuticas, fazer o trabalho odontológico ou a




... e à medida que perceber a sua respiração hipnoterapia, basta colocar o paciente convocê pode imaginar-se calmo. ... Você pode




fortavelmente numa poltrona, cadeira ou divã se permitir se sentir calmo, tranqüilo, rela-e apresentar o signo-sinal. Nós habitualmente xando. ... Escolha um cenário de sua prefe-antes de apresentarmos o sinal condiciona-




rência. ... Visualize-se nesse cenário sentin-do pedimos para o paciente tomar algumas




do-se contente e feliz. ... Visualize-se nesse respirações lentas, longas, profundas e ir recenário respirando suavemente e relaxando




laxando. Imediatamente após o desencadea-




... relaxando os seus músculos e sentindo-se mento da resposta ao sinal condicionado, 




feliz e calmo. 




transmitimos a mensagem de que tudo está




Na prática clínica, assumindo que é a pri-




calmo e tranqüilo (por meio do som e do




meira experiência com hipnose para o paci-




conteúdo das palavras) e a mensagem para




ente, que o mesmo já foi esclarecido sobre




se aprofundar mais e mais na experiência




suas dúvidas, medos, conceitos errôneos re-




hipnótica. Então, passamos a transmitir as




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




217




sugestões pertinentes com os objetivos do te entendidas pela criança. Uma opção para




tratamento, mas de quando em vez repeti-




a indução de crianças é contar uma história, mos as sugestões de calma, paz, tranqüilida-outra é utilizar a técnica denominada méto-




de e bem-estar. 




do da estrela falando no diminutivo, outra a dos movimentos automáticos; outra é pedir




para ela visualizar um filme ou um desenho




ASPECTOS DA INDUÇÃO HIPNÓTICA EM




animado. As crianças se distraem mais fa-




CRIANÇAS




cilmente do que os adultos, assim é conve-




niente evitar fatores distração como sons de Para a utilização da hipnose em crianças




conversas originadas na sala de espera, sons o especialista deve obter o consentimento por do rádio, da TV, do telefone. Muitas crian-escrito dos pais ou dos responsáveis pela




ças se aborrecem quando são solicitadas para criança antes de iniciar o tratamento. A hip-seguir técnicas longas de indução relaciona-




nose nas crianças é fácil, uma vez estabele-




dos com a fixação do olhar, relaxamento do




cido um adequado  

rapport

. Considerar que corpo ou repetições monótonas. A estimula-algumas crianças podem apresentar aversão




ção tátil assume maior importância, tanto




à roupa branca do médico e dificultar o relamenor a idade da criança e abaixo de dois




cionamento. Para crianças adaptar a comu-




ou três anos de idade, as sugestões táteis são nicação verbal e não-verbal a idade de cada




preponderantes. É o caso de fazer movimen-




uma. A entonação das frases e o tom de voz




tos contínuos de vai e vem sobre uma parte




similar ao do contador de histórias facilita a do corpo da criança, especialmente sobre o




tarefa, bem como comunicar apenas palavras




couro cabeludo, ou movimentos circulares




que tenham significação compatível com a




num mesmo ponto ou tomar a criança no colo




idade da criança e com os seus conhecimen-




e embalá-la. 




tos. Observar que a criança freqüentemente




Na criança normal, o mecanismo dos re-




responde com literalismo às perguntas. Cri-




flexos condicionado vai-se tornando adequa-




anças pequenas apresentam pensamento




damente desenvolvido durante o segundo ano




primitivo, não-lógico e apresentam imagina-




de vida.23 Os reflexos condicionados nas cri-




ção muito produtiva e viva. Alguns auto-




anças facilmente se formam e facilmente se




res20,21 destacam que as imagens mentais in-




extinguem, e também a criança facilmente




fantis são tão vivas que chegam a confun-




entra e sai da hipnose.23 Uma criança que




dir-se com percepções, confundindo os li-




estava respondendo adequadamente às su-




mites entre a realidade e a fantasia. As crigestões pode, em questão de segundos, le-




anças freqüentemente respondem muito bem




vantar-se da cadeira e sair andando. Por ou-




às intervenções apropriadas.22 As crianças




tro lado, as crianças entram em sono espon-




são fáceis para entrar em hipnose com técni-




tâneo com facilidade. O especialista precisa cas naturais, como o contar de histórias, por-de intuição para seguir o pensamento e as




que normalmente estão abertas para apren-




reações infantis da criança. O uso da hipno-




der coisas novas e experienciar novidades; 




se em pediatria pode tornar-se difícil para




apresentam pensamento literal, concreto, não os profissionais que não estão acostumados




simbólico; e não têm estabelecido um senso




a lidar rotineiramente com crianças. 




crítico até em torno dos 12 anos de idade. O




A criança hipnotizada pode apresentar




especialista com freqüência se expressa no




indicativos fisiológicos observáveis que, se-diminutivo, com palavras e frases facilmen-




gundo Kohen e Olness,22 incluem: se os




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




218




CAPÍTULO 11




olhos estiverem abertos, um olhar fixo sem (d) Agora imagine que eu ligo a televisão e




piscar; se os olhos estiverem fechados, tre-




você começa a ver o seu programa favorito




mor palpebral seguido por movimento ocu-




na sua mente. (e) Você vai ver as cenas, vai lar debaixo das pálpebras, e diminuição es-escutar os sons e a música e vai sentir as




pontânea ou não sugerida dos movimentos




sensações e vai ficar contente assistindo o




respiratórios. Ficar quieto, imóvel na cadei-seu programa favorito. (f) Com os olhos fe-




ra sem que nada tenha sido sugerido (com




chados você continua vendo o seu programa




crianças abaixo de cinco ou seis anos), pode favorito e se relaxando cada vez mais e fi-não ser observado ou ser mais evidente em




cando cada vez mais contente. (g) Podemos




pequenos segmentos de tempo. 




avaliar como está a criança, dizendo que se




Em 1958 Betcher descreveu alguns pro-




ela estiver contente assistindo o programa de cedimentos para a hipnose com crianças de




sua preferência, que levante o dedo indica-




diferentes faixas de idade:24 (a) Até os três dor da sua mão direita. (h) Avisar a criança anos de idade, canções de ninar e de emba-que o programa está terminando e nós va-




lar; (b) Dos três aos oito anos, jogo do faz de mos trocar de canal. (i) Agora ela está ven-conta; (c) Dos oito aos 14 anos, imagens alu-do um programa que mostra (mencionar o




cinatórias (TV, jogos). 




problema da criança para ser superado); a




Em 1988 Olness e Gardner25 determina-




seguir que ela vê cada vez mais nitidamente




ram algumas diferenças do uso da hipnose




a causa do seu problema, facilmente se livra relacionada à idade, de modo que para cri-desse problema e permanece contente. (j) A




anças entre dois e quatro anos podem ser




seguir dizer que o programa terminou e que




transmitidas sugestões em forma de contos




ela abrirá os olhos e ficará bem acordada. 




de história ou utilizando sugestões táteis en-A técnica de contar histórias é expressa-




quanto a criança segura um bichinho de pe-




da na linguagem da criança para desenca-




lúcia, ou por meio de uma atividade favorita dear nela as sensações, sentimentos e pensa-da criança, como fazer bolas de sabão. Para




mentos dos personagens da história, isto é, 




crianças entre quatro e seis anos de idade




as experiências que o hipnólogo deseja pas-




podem ser dadas sugestões para a criança




sar para a criança. Podemos pedir para a cri-imaginar com os olhos fechados um jardim, 




ança fechar os olhos para melhor prestar




contos de história, cenários do seu progra-




atenção nos detalhes da história e podemos




ma favorito na televisão ou imaginação de




dirigir a atenção da criança para o que ela




atividades como jogar futebol, basquete, 




está sentindo. 




vôlei. Para crianças com idade entre sete e




11 anos, transmitir as sugestões contando a




história do tapete mágico ou a observação




COMO O AUTOR COMEÇAVA NOS ANOS




da forma das nuvens. 




1960*




Dicas da técnica da imaginação sobre um




1. Desde o início essa seqüência vai sen-




programa favorito na televisão: (a) Deixe a




do a cada momento adaptada às respostas




criança com os olhos fechados numa posi-




obtidas. Procuro ter certeza durante a ana-




ção que ela se sinta confortável. (b) Qual




programa de televisão que você mais gosta? 




*Quando aparecerem dois pontos (..) significam pausa Conte-me alguma coisa sobre esse progra-de dois segundos, três pontos (...) pausa de três segun-ma. (c) Enquanto você conta sobre o pro-




dos, cinco pontos (.....) pausa de cinco segundos, 10




grama, você vai ficando mais calmo e feliz. 




pontos (..........) pausa de 10 segundos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




219




mnese de que o paciente não apresenta ne-direita, aumentando continuamente a pres-




nhuma associação desagradável com nuvem, 




são) e neste local começa surgir uma sensa-




formigamento e ao toque na região da sua




ção diferente ... ... É alguma coisa diferente coluna cervical. Explico, novamente, o signi-que você já começa sentir ... ... (Isso cria a ficado das palavras sonolência, sono e sono




expectativa de que alguma coisa vai aconte-




profundo, com relação à hipnose. Informo ao




cer e mantém a atenção focalizada nas mi-




paciente que o adjetivo relaxado significa des-nhas palavras e nas sensações cinestésicas




contraído, distendido, frouxo e solto; que o originadas na região da coluna cervical). É




verbo relaxar significa deixar os músculos do uma sensação que afrouxa os seus músculos, 




corpo frouxos e soltos. E ainda, psicologica-




... é como se fosse um formigamento, ... um




mente, relaxar quer dizer deixar a mente cal-formigamento, ... um formigamento que é




ma, tranqüila e com paz interior. Peço para




cada vez mais intenso, ... cada vez mais forte, ele ficar em pé, com os pés juntos. Essa po-




... cada vez formiga mais e afrouxa mais todos sição reduz a base de sustentação, deixa o




os seus músculos do seu corpo, ... ... de todo o centro de gravidade menos estável facilitan-seu corpo. ... Essa sensação, esse formigamen-do a oscilação do corpo para frente e para




to, à medida que eu toco, vai aumentando. 




trás. Peço para deixar o corpo relaxado, frou-4. Agora você começa a sentir seus pés




xo e solto. Os braços podem estar natural-




dentro do sapato (da meia se estiver sem sa-




mente caídos ao lado do corpo. Ajudo o pa-




pato) ... Neste instante você sente, perfeita-ciente a se relaxar, levantando e largando os mente, seus pés dentro do sapato ... ... Sente seus braços para que eles caiam sem nenhu-bem o sapato ... ... (Como o paciente estava ma contração e digo para fechar os olhos para com a atenção na região da sua coluna cer-ainda melhor se concentrar em relaxar. Aviso vical ao ouvir as palavras dirigindo a sua




que vou apoiar suavemente minhas mãos




atenção para o seu sapato, ele naturalmente




sobre seus ombros, para sustentá-lo na perda começa sentir alguma coisa diferente nos




do equilíbrio, já induzindo que isso ocorrerá. 




seus pés). Se você já está sentindo os sapa-




2. Faço o paciente oscilar para frente e




tos e seus pés dentro deles, levante o dedo




para trás várias vezes, simultaneamente res-




indicador da mão direita.  

 

(Agora, deslizar o pirando rápido e fundo. Com a hiperpnéia




dedo indicador da mão esquerda, por sobre o




há perda de CO2 e elevação do pH no san-




dedo indicador da mão direita do paciente.)




gue, levando à alcalose respiratória. A baixa O paciente levanta o dedo. Caso contrário, 




concentração de CO2 → vasoconstrição ar-




afirmar que ele pode movimentar o dedo e




teriolar → diminui a quantidade de sangue




repetir a pergunta. A resposta é natural, porque chega aos neurônios com redução da




que todo o indivíduo sente realmente o sapato. 




oferta de O2 e glicose, podendo ocorrer mo-




5. Neste momento, você começa a sentir




dificação no funcionamento neuronal com




a sola de seus pés, ... a planta dos seus pés ... 




alteração da atividade elétrica cerebral e fa-




... Aí, na planta dos seus pés, começa surgir cilitação da indução. 




uma sensação diferente ... ... É alguma coisa 3. Toco suavemente na região da sétima




diferente que você já começa sentir ... ... (Isso vértebra cervical do paciente, para além da




cria a expectativa que alguma coisa vai acon-comunicação verbal dispor da comunicação




tecer.) É uma sensação que afrouxa os seus




cinestésica e digo: Eu toco aqui, ... aqui, ... 




músculos, ... é como se fosse um formiga-




aqui. ... (Faço um ligeiro movimento de ro-




mento, ... um formigamento, ... um formiga-




tação com os dedos indicador e médio da mão




mento que é cada vez mais intenso, ... cada




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




220




CAPÍTULO 11




vez mais forte, ... cada vez formiga mais e todo o seu corpo está mole, frouxo e solto ... 




afrouxa todo o seu corpo. ... Essa sensação, curvam-se suas pernas e você senta-se ... sen-esse formigamento, começa agora a subir, ... 




ta-se e essa sensação de bem-estar, continua a subir por seus pés e pernas, ... por suas




invadindo cada vez mais o seu corpo ... cada pernas, ... e se estende a todo o seu corpo, ... 




vez mais o seu corpo. ...  Todos os seus mús-a todo o seu corpo ... ... Todo o seu corpo




culos ficam cada vez mais relaxados ... to-




experimenta uma sensação diferente e agra-




dos os seus músculos ficam frouxos, soltos




dável, ... e essa sensação, esse formigamen-




e relaxados ... e você experimente uma cal-




to, continua invadindo o seu corpo, ... e vem ma e alegria muito grande. Você aprecia os




para este local que eu estou tocando, ..  

. 

(re-benefícios do seu relaxamento físico e men-




gião da sétima vértebra cervical) ... vem contal. Neste momento pode-se: (a) Transmitir




centrar-se aqui, ... concentrar-se aqui, ... e sugestões de catalepsia palpebral ou para




neste local a sensação é tão agradável. (Con-levantamento da mão direita; (b) Transmitir




forme as reações do paciente, pedimos para




sugestões relacionadas a nossa futura fra-




levantar o dedo indicador da mão direita, se seologia sugestiva terapêutica. Vamos conti-estiver sentindo a sensação ou alguma coisa




nuar com a segunda opção. 




diferente. Se ele não levantar, insistimos que 8. Uma sensação diferente continua in-ele pode e é capaz de mover o dedo). 




vadindo seu corpo, ... é uma sonolência que




6. O seu corpo está invadido por essa




vai penetrando no seu corpo, ... a sonolência maravilhosa sensação, ... por uma tranqüili-invade o seu corpo, ... invade todo o seu cor-dade muito grande, ... por essa sensação que po. ... Você sente muita sonoLÊNncia. ... (A lhe faz tão bem. ... Todo o seu corpo experi-entonação da voz acentua na sílaba LÊN). 




menta um relaxamento. ... Os seus músculos




Está com muita so-no-LÊN-cia, porque ela




permanecem relaxados, ... seus braços e suas lhe traz tanta calma e bem-estar, ... e está pernas permanecem relaxados, ... seus bra-tudo tão gostoso, ... tudo tão relaxado, ... tudo ços e pernas permanecem frouxos, moles. ... 




tão calmo, ... e a so-LÊN-cia vai ficando mais Todo o seu corpo fica mole ... mole ... essa profunda, ... cada vez mais profunda, ... e




sensação continua a aumentar e a estender-




invade todo o seu corpo. A SO-NO-LÊN-




se pelo seu corpo. (O relaxamento dos mús-




CIA é cada vez maior. ... A calma é ca-da




culos das pernas facilita a flexão dos joe-




vez maior. ... O relaxamento é profundo, 




lhos que será sugerido no próximo passo.)




muito profundo. 




7. Agora, eu toco aqui (tocar com o pole-




9. Agora você imagina uma nuvem ... ... 




gar da mão esquerda no manúbrio e com a




imagine uma nuvem que vem se aproximan-




mão direita na coluna vertebral, entre as es-do de você. ... (Nesse momento a atenção do




capulas, oscilando umas duas vezes o paci-




paciente é focalizada na imagem mental de




ente para frente e para trás). Seu corpo fica uma nuvem). A nuvem se aproxima lenta-ainda mais mole ... mais relaxado ... e suas mente de você. ... A nuvem continua se apro-pernas começam a curvar-se no joelho, por-




ximando de você, ... e, à medida que ela se




que todo o seu corpo está mole ... tão mole




aproxima, o seu sono se aprofunda (ou o seu




que suas pernas curvam-se ... e você se sen-




relaxamento se aprofunda) ... ... À medida




tará na poltrona que está atrás de você. Deique a nuvem se aproxima seu sono se apro-




xe-se guiar por mim, porque ao sentar na




funda (ou o seu relaxamento). ... A nuvem




poltrona, você experimentará imenso bem-




começa envolver o seu corpo, e eu fico em




estar ... e suas pernas curvam-se ... porque silêncio alguns instantes para que ela envol-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




221




va todo o seu corpo e você sinta esse sono do) você sabe também o grau do seu sono




(ou o relaxamento) mais profundo, mais tran-




(ou do seu relaxamento). ... Você sabe o grau qüilo, mais calmo. ..  

. 

(Permaneço em silên-do seu sono (relaxamento) e vai me respon-




cio durante uns 20 a 30 segundos, permitin-




der e permanecer dormindo (relaxado) pro-




do tempo para que a própria concentração




fundamente. Se você dorme profundamente




do paciente, associe a idéia da aproximação




(ou se você está profundamente relaxado)




da nuvem com a sensação de sono ou de re-




levante o dedo indicador da mão direita. 




laxamento, e depois continuo.)




Nesse momento, deslizo o meu dedo indica-




10. A nuvem invade todo o seu corpo, e




dor por sobre o dedo indicador do paciente e envolvendo todo o seu corpo, o sono (ou re-espero a resposta que pode ser: (a) positiva, laxamento) é ainda maior, ... é mais profun-quando o paciente levanta o dedo, (b) duvi-




do. ... A nuvem lhe traz um sono (ou um re-




dosa, quando o paciente nada faz. Nesta úl-




laxamento físico e mental) cada vez mais




tima eventualidade, acrescentar: as pessoas




profundo e tranqüilo. ... Então sinta o prazer quando dormem (estão relaxadas) movem




desse sono, ... e dur-ma, dur-ma pro-fun-da-




partes do corpo e você pode mover qualquer




men-te, ... pro-fun-da-men-te, ... Permaneça dedo da sua mão direita livremente. Com res-dormindo profundamente. (Ou então sinta o




posta negativa, ainda pode-se dizer: Estando prazer desse relaxamento físico e mental, ... 




dormindo (profundamente relaxado) você é




e relaaaxe pro-fun-da-men-te, ... pro-fun-da-capaz de levantar o seu dedo indicador da




men-te. ... Permaneça profundamente rela-




sua mão direita. Agora, repetimos a pergun-




xado física e mentalmente). 




ta e caso ainda persista a resposta duvidosa, 11. Você ouve a minha voz como se vies-continuamos com sugestões no sentido fazê-




se de longe, ... (afasto-me da cabeça do pa-




lo imaginar outra nuvem. 




ciente, porque o subconsciente percebe a




13. Imagine uma outra nuvem ... ... Visua-




distância da onda sonora) de muito longe, ... 




lize com os olhos da sua mente outra nuvem, 




e ouvindo a minha voz o seu sono (ou o seu




esta nuvem por ser mais refrescante, trás mais relaxamento) fica mais profundo, ... cada vez relaxamento e sono. ... (Intensificam-se as




mais profundo ... ... Você ouve a minha voz




imagens visualizadas associando a visão da




como se viesse de longe, ... de muito longe, nuvem a sensação de refrescar.) Está nuvem




... e ouvindo a minha voz o seu sono (relaxa-já está envolvendo você, e à medida que ela




mento) fica ainda mais profundo, ... cada vez envolve você, você sente mais sono (relaxa-mais profundo. (Relaciono a diminuição da




mento) ... a nuvem o envolve cada vez mais




percepção da altura da minha voz com um




você, ... você sente uma sensação de calma, 




sono ou relaxamento ainda mais acentuado). 




tranqüilidade, e bem-estar. Preste atenção ao 12. Você dorme profundamente (está pro-que vou lhe dizer ... ... As pessoas quando




fundamente relaxado), com o corpo frouxo, 




dormem (estão relaxadas) sabem avaliar o




solto, relaxado, e quando as pessoas dormem




grau do sono (relaxamento), ... sabem avali-




(as pessoas relaxam) profundamente, ... elas ar o grau do sono (relaxamento). ... Se você podem responder às perguntas e continuam




dorme profundamente (se você está profun-




dormindo (relaxando) cada vez mais profun-




damente relaxado), levante o dedo indica-




damente. ... Agora, você poderá responder




dor da mão direita. ... Você pode mover o




às minhas perguntas e continuar dormindo




dedo indicador da sua mão direita. Com res-




(relaxando) profundamente, cada vez mais




posta positiva, transmitimos a sugestão pós-




profundamente ... ... E dormindo (relaxan-




hipnótica para facilitar o tratamento na se-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




222




CAPÍTULO 11




gunda consulta, repetindo umas cinco a sete




... anestesiadas. ... (beliscar suavemente o vezes. Depois, podemos iniciar com as su-dorso da mão). 




gestões terapêuticas. Se a resposta for nega-4. Esticar o braço direito do paciente até




tiva, reconduzimos o paciente a alerta total os joelhos e com toques no ombro, braço, 




e recomeçaremos o tratamento na segunda




antebraço, mãos e dedos, dizer ao mesmo




consulta ou formulamos sugestões positivas, 




tempo: O seu membro superior direito fica




breves, de bem-estar e facilidade nas con-




duro, ... duro, ... duro como uma barra de




sultas seguintes, que são repetidas várias




ferro, ... nos lugares que eu toco. ... Duro ... 




vezes. 




como uma barra de ferro nos lugares que eu




toco. Seus músculos já estão rígidos como




uma barra de ferro. ... Pronto, nos lugares




TÉCNICAS COM RELAXAMENTO




que eu toquei, desde o ombro, braço, ante-




MUSCULAR




braço, mão e até as pontas dos seus dedos, 




estão completamente duros, rígidos e infle-




Paciente confortavelmente sentado numa




xível. Sinta como seu braço direito está rígi-poltrona reclinável, com os pés juntos e os




do e inflexível desde o ombro até a ponta




braços ao lado do corpo. Pedimos para o




dos dedos. 




paciente imaginar o corpo bem mole e fe-




5. Agora quando eu tocar no seu membro




char os olhos. Explicar o significado na hip-superior direito, ele ficará bem mole, ... bem nose das palavras sonolência, sono, sono




mole, desde o seu ombro até as pontas dos




profundo e relaxamento. 




dedos. O ombro, braço, antebraço, mão e




dedos da mão direita voltaram ao normal. ... 




Depois ficam completamente moles, sem que




Opção I




nada o incomode. ... Você sente-se perfeita-




mente bem, ... calmo e tranqüilo, ... bem cal-1. Você está em relaxamento completo. 




mo e tranqüilo. ... (Tocar no membro supe-




... Sinta-se calmo e tranqüilo, ... bem calmo, rior direito do paciente). Pronto, você está




... bem tranqüilo. É importantíssimo respei-




mole ... completamente mole ... sem força ... 




tar as pausas para permitir tempo ao pacien-




todos os músculos estão moles ... completa-




te para que ele perceba o que está sendo su-




mente moles. ... Levante o braço direito. ... Viu gerido e produza a imagem mental do rela-como é difícil ... você está mole ... mole ... 




xamento físico e psicológico. 




mole. Quando eu tocar novamente no seu bra-




2. Agora você está com sonolência, ador-




ço direito, todo o seu membro superior direi-mecimento. ... Sinta-se calmo e tranqüilo, ... 




to fica normal ... Eu toco e pronto, todos os bem calmo, ... bem tranqüilo, ... sonolência, músculos do seu membro superior direito e




... sonolência, ... sonolência. 




do seu corpo estão normais ... com o tônus




3. Sua pele está ficando completamente




normal ... Você está calmo e tranqüilo.... 




dessensibilizada ... ... Sua pele está ficando 6. Respire bem calmamente ... ... Isso




anestesiada. Você nada sente, nada sente ... 




mesmo! Muito bem! Inspire profundamente




... Você esta num estado de anestesia super-




pelo nariz e prenda a respiração ... ... Agora ficial ... ... Você nada sente, ... nada sente, ... 




expire pela boca. ... Muito bem! Continue




somente uma ligeira pressão, que é o tato, ... 




assim, respirando lenta e profundamente ... 




somente o tato. ... As suas mãos estão anes-




... À medida que você vai respirando, os




tesiadas, ... anestesiadas, ... você nada sente, músculos do seu corpo vão se relaxando. ... 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




223




À medida que você vai respirando os mús-de suas mãos e sente os dedos frouxos, sol-




culos do seu corpo vão se relaxando cada




tos relaxados. E o relaxamento vai estenden-




vez mais, ... cada vez mais. ... Todo seu cor-do-se por seus antebraços, passado pelos seus po está frouxo, solto, distendido. ... Sinta seu cotovelos e alcançando seus braços e che-corpo relaxado, com uma sensação maravi-




gando aos seus ombros. Seus membros su-




lhosa de calma, tranqüilidade e bem-estar. 




periores tornam-se cada vez mais frouxos, 




... Todo o corpo relaxado e a sua mente está soltos e relaxados. E o relaxamento vai es-receptiva a essa sensação agradável do rela-




tendendo-se por seus antebraços, passado




xamento. ... Todo o corpo relaxado e a men-




pelos seus cotovelos e alcançando seus bra-




te em paz interior. ... Você aprende experi-




ços e chegando aos seus ombros. Seus mem-




mentar o processo de relaxamento. ... Você




bros superiores tornam-se cada vez mais




pode sentir o relaxamento que lhe causa enor-frouxos, soltos e relaxados. Agora concen-




me bem-estar. Aqui associamos os movimen-




tre a sua atenção nos músculos dos seus




tos respiratórios do paciente a um maior re-




ombros e do seu pescoço, esses músculos vão




laxamento dos seus músculos, e a esse rela-




se tornando frouxos, soltos e relaxados, muixamento relacionamos a sensação de bem-




to relaxados. Agora concentrando a sua aten-




estar. 




ção nos músculos dos seus ombros e do seu




pescoço, esses músculos continuam se tor-




nando frouxos, soltos e relaxados, muito re-




Opção II




laxados. Agora o relaxamento invade os




músculos da sua cabeça e da sua face. Os




1. Esteja confortavelmente reclinado nes-




maxilares se relaxam. Você sente isso, e você ta cadeira, feche os olhos e deixe o seu cor-percebe que os seus lábios se entreabrem




po relaxar. É construída a expectativa do que porque, os músculos da sua face, estão cada




desejamos obter. 




vez mais frouxos, soltos e relaxados. Estão




2. Tome uma respiração suave, lenta e




profundamente relaxados. Se existir certa




profunda pelo nariz, prenda o ar contando




resistência ao relaxamento pedir para o pa-




mentalmente até quatro e solte o ar totalmen-ciente esticar-se todo, distendendo os mús-




te pela boca. À medida que soprar o ar pela




culos, deixando todo o corpo contraído por




boca visualize os músculos do seu corpo re-




uns 20 segundos. A seguir, pedir para deixar laxados. Continue respirando lenta e profun-o corpo solto e notar a diferença. Então, con-damente, inspirando pelo nariz, prendendo




tinuar com a técnica de relaxamento muscu-




a respiração enquanto conta mentalmente até




lar, ou se achar mais adequado utilizar o pro-quatro e soltando todo o ar pela boca, visua-cedimento de contrações seguidas de rela-




lizando-se totalmente relaxado. Ao respirar




xamentos em diferentes grupos musculares. 




e contar mentalmente o paciente focaliza a




4. Agora você focaliza a sua atenção nos




sua atenção na sua respiração e mantém a




seus membros inferiores, percebe os seus




mente ocupada na contagem, permitindo que




dedos de ambos os seus pés. ... Sinta como




as sugestões sofram menos interferência da




eles se relaxam. ... E esse relaxamento vai




análise crítica consciente. 




invadindo os músculos dos seus tornozelos




3. Você ouve a minha voz e à medida que




e das suas pernas. ... Visualize os músculos ouve a minha voz os músculos do seu corpo




de suas pernas frouxos e soltos. ... Sinta esse vão se relaxando mais e mais. Agora você




relaxamento envolvendo seus joelhos, pas-




focaliza a atenção nos músculos dos dedos




sando pelas suas coxas e alcançando a sua




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




224




CAPÍTULO 11




cintura. Visualize os músculos de suas per-confortavelmente sentado, pedir para que




nas frouxos, soltos e continuando a relaxar




feche os olhos e relaxe. Pela anamnese rea-




ainda mais. ... Sinta esse relaxamento envol-lizada antes do procedimento de indução, 




vendo seus joelhos, passando pelas suas co-




evitar antecipadamente alguma associação




xas e alcançando a sua cintura. Agora, o re-




desfavorável para o paciente com as pala-




laxamento invade os músculos do seu abdo-




vras estrela e respiração profunda. Basta




me e do seu tórax. ... Sinta-se cada vez mais perguntar se ele gosta de estrelas e de respi-relaxado. ... Esse relaxamento lhe traz uma




rar profundamente para termos as respostas. 




sensação maravilhosa de calma, tranqüilida-




Explicar o significado desejado das palavras de e de bem-estar. 




sonolência, adormecimento, sono, sono pro-




5. À medida que você continua relaxan-




fundo e durma. Se o paciente já sofreu al-




do cada vez mais e mais, ... você sente esse gum problema de visão quando observou um




relaxamento e flutua num nível mais profun-




eclipse ou olhou para o sol, não utilizar esta do e mais profundo nível de relaxamento. 




técnica. 




Todo o seu corpo frouxo, solto e relaxado, 




1. Agora, você pode usar de toda a sua




muito relaxado, profundamente relaxado. 




capacidade de concentração nas minhas pa-




Você continua relaxando e respirando sua-




lavras, ... toda a sua força de imaginação nas vemente; respirando e relaxando. Você pode




minhas palavras. ... Você vai usar toda a sua sentir o maior relaxamento a cada respira-capacidade de visualização. ... Toda a sua




ção. Neste momento o especialista experi-




capacidade de visualização e concentração




mentado percebe os sinais indiretos de rela-




no que vou lhe sugerir. ... Com os olhos da




xamento do paciente. Uma alternativa é pe-




sua mente você vai enxergar aquilo que vou




dir para o paciente nos informar quanto está lhe sugerir. .... .... Esta fraseologia cria a ex-relaxado, quer verbalizando ou com um si-




pectativa do que vai ser sugerido, concen-




nal como o levantamento do dedo indicador




trando a atenção ao que vai ser sugerido. A




da sua mão direita. 




pausa maior no final do parágrafo contribui




6. Podemos agora seguir com sugestões




para aumentar ainda mais a expectativa. 




SSTA e posteriormente utilizar as sugestões




2. Você pode visualizar uma estrela soli-




terapêuticas. Lembrar sempre de usar suges-




tária no céu ... ... Fixe bem essa estrela ... ... 




tões pós-hipnóticas para facilitar a entrada A estrela vem se aproximando lentamente, 




na hipnose nas próximas consultas e ainda




... lentamente a estrela se aproxima de você. 




em criar um sinal hipnogênico especial e




E à medida que a estrela se aproxima de você, particular a cada paciente, para a indução da seu brilho aumenta ... ... A estrela é cada vez hipnose nas próximas consultas. 




mais brilhante ... ... A estrela se aproxima cada vez mais. A estrela vem chegando cada




vez mais perto. .... .... (Repetir umas três ve-TÉCNICA DENOMINADA MÉTODO DA




zes estas sentenças com a finalidade de dar




ESTRELA




tempo para o paciente encontrar uma estrela




no céu, visualizá-la e perceber a sensação




Conhecida desde 1949 pelo húngaro Jo-




que ela vem se aproximando. A sensação da




seph Heller, citada por Akstein,23 foi utiliza-aproximação com o aumento do brilho é na-




da e desenvolvida por Karl Weissman,26  e




tural.)




ensinada de modo um pouco modificado pelo




3. A estrela continua a se aproximar ... 




Curso do Instituto Haim.27 Com o paciente




... Ela vem chegando cada vez mais perto. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




225




... A estrela se aproxima cada vez mais, ... 




mento transmitimos as SSTA e depois as




cada vez mais. ... A estrela vem chegando, 




sugestões terapêuticas apropriadas e/ou as




chegando, chegando, cada vez mais perto de




sugestões pós-hipnóticas para facilitar a revocê.. .... .... (Repetir três vezes estas fra-ceptividade do paciente às sugestões nas




ses com ou sem variações, aumentando o tom




consultas seguintes. 




e velocidade da voz, traduzindo por esses aumentos a aproximação mais rápida da estre-




la. Alguns pacientes podem cobrir os olhos




TÉCNICA DE INDUÇÃO COM




com as mãos devido à intensa luminosidade




VISUALIZAÇÃO




percebida da estrela.)




4. Agora que a estrela está próxima, ... 




Esta técnica está indicada para as pesso-




que está bem perto de você, o movimento




as que apresentam facilidade para a imagi-




dela vai ser contrário. ... Novamente a estre-nação. Durante a consulta inicial pedir para la se afasta para o céu distante. ... Vamos




o paciente visualizar um cenário conhecido




acompanhar a sua fuga. ... Vamos acompa-




de sua preferência, e vamos interagindo com




nhar a estrela em sua fuga pelo espaço. (Pau-o paciente perguntando sobre os detalhes e a sa de dez segundos.)




intensidade da visualização. Pode-se dizer:




5. A estrela vai se afastando lentamente, 




Gostaria que você pensasse sobre um lugar




... lentamente, ... lentamente, ... e à medida especial que você conhece, e descrevesse




que a estrela se afasta, o seu brilho diminui.. 




como é esse lugar. Descreva onde está esse




... ... ...(Diminuir a intensidade e a velocida-local especial, e o que você vê, ouve, sente e de da voz. É natural a correlação entre o afas-percebe pelos seus sentidos. Observar a ra-




tamento da estrela e a redução do brilho.)




pidez, a facilidade ou a dificuldade do paci-6. A estrela vai se afastando cada vez mais, ente para imaginar, e a intensidade da ima-




... cada vez mais. ... A estrela vai se afastando ginação. Pode-se avaliar isso com perguntas




cada vez mais, ... cada vez mais. E à medida como: Enquanto você estava imaginando




que a estrela se afasta, o seu brilho diminui.. 




notou alguma coisa neste consultório? Está




... ... ...(Geralmente não dizemos quando a




técnica está indicada para as pessoas com




estrela desaparece, simplesmente que se afas-facilidades para imaginar, e pode-se acentu-




ta. Aqui termina a técnica denominada méto-




ar as imagens visuais ou as auditivas ou as




do estrela.) A seguir, apresentamos as suges-de sensações, comunicando-se com o paci-




tões de sono ou as sugestões de relaxamento. 




ente de acordo a sua maneira preferencial




 

7. 

 Respire lenta e profundamente. ... Mais de processar as informações. 




profundamente. ... A cada respiração, o sono Pela anamnese tome conhecimento de um




(ou o relaxamento) se aprofunda mais. ... A




lugar agradável no qual o paciente encontra




cada respiração o sono (ou o relaxamento)




paz, beleza, alegria e relaxamento. Explique se aprofunda mais. À medida que você vai




o significado da palavra relaxamento e te-




respirando, os seus músculos vão se relaxan-




nha certeza que palavras como escada e tú-




do. ... O sono (ou o relaxamento) se apro-




nel, apresentam somente associações agra-




funda a cada respiração. ... A cada respira-




dáveis para o paciente. Pedir ainda para ele ção o seu sono (ou o seu relaxamento) se




descrever como desce ou sobe uma escada, 




aprofunda mais, ... cada vez mais. Você está qual o tamanho do seu passo e qual a sua




cada vez mais relaxado, todo o seu corpo está velocidade. Eu costumo perguntar quais as




cada vez mais relaxado. A partir deste mo-




situações especiais de sua preferência, como:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




226




CAPÍTULO 11




jardim, escada, túnel, piscina, praia, sol, ca-




... Tome outra respiração profunda, inspiran-lor, areia, vento suave, céu, nuvem, estrela, do o ar pelo nariz, enchendo os pulmões o




cachoeira, neblina, montanha, neve, frio, 




máximo possível. Prenda a respiração por al-




deserto, acampamento, uma estação de es-




guns segundos.. ... Agora sopre o ar para fora qui, cinema, contemplar o luar, sentir o per-pela boca, deixe seus olhos fechados e relaxe fume de quais flores, ouvir determinadas




ainda mais ampliando o relaxamento de cada




músicas. A situação escolhida pelo paciente




músculo em seu corpo. ... Com isso o pacien-




facilita evitar sugestões contraditórias. Se o te focaliza a atenção na sua respiração, redu-paciente teve um amigo que se afogou na




zindo a percepção das coisas externas, e toma piscina ou no mar, evidentemente, deixo de




consciência de suas sensações por intermé-




pedir para que se imagine nadando em uma




dio dos movimentos respiratórios. 




piscina, ou que está no mar ou numa praia. 




2. Comece deixando todos os músculos




Se ele sente tontura só de pensar em roda




de sua face relaxar, especialmente sua man-




gigante, não pedirei para se imaginar senta-




díbula, deixe seus dentes um pouco separa-




do numa roda gigante. A visualização viva de dos e relaxe está área. Você pode e você é




um cenário com todos os sentidos: (a) Reduz




capaz de relaxar os seus músculos. Quando




a atividade de outros processos mentais, a




o paciente presta atenção em cada músculo, 




atenção focaliza-se internamente, sendo




pelo efeito psicoplásico, a mente envia uma




reduzida a atenção para o meio ambiente. 




mensagem para cada músculo se relaxar. À




(b) Desperta respostas relacionadas como o




medida que o paciente se concentra em re-




cenário imaginado, como sentimentos de re-




laxar cada músculo, experiencia uma cons-




laxamento e de paz. (c) Facilita a evocação




ciência maior das funções internas e aumen-




de outros sentimentos. (d) A imaginação viva tada receptividade dos sentidos.29




de uma imagem, som ou sensação tátil ativa




3. “Dirija-se e flutue num mais profundo




as mesmas áreas cerebrais que os eventos




e mais profundo nível de total relaxamento. 




reais,28 e via sistema límbico e sistema nervo-Sinta que um peso, um peso pesado, está sen-




so autônomo pode modular funções corporais




do tirado de seus ombros”.29 Segundo Had-




e o sistema endócrino. O relaxamento é im-




ley e Staudacher  

deeper and deeper

 (mais portante durante a visualização porque tem o profundo e mais profundo) auxiliam o paci-poder de tranqüilizar, acalmar e facilitar a ente a entrar num transe mais profundo. Como adequada visualização. Perguntas feitas ao




o peso é retirado dos ombros do paciente, isso paciente durante a visualização facilitam a




pode produzir uma diferença nas percepções




avaliação da intensidade da mesma e o cami-




do próprio corpo do paciente, que suportará a nho para avançar na obtenção de respostas. 




sugestão de que alguma coisa está ocorrendo. 




1. Explicar para o paciente tomar uma res-




4. Você está se sentido mais leve, mais




piração pelo nariz longa, lenta e profunda, 




leve, flutuando para cima, mais alto e mais




enchendo os pulmões de ar; a seguir prender




alto, para um confortável estado de relaxa-




a respiração por alguns segundos e depois




mento. 




soprar o ar para fora pela boca. Tome uma




5. Imagine uma bonita escada. Há dez




respiração profunda, inspirando o ar pelo na-degraus e os dez degraus levam você para




riz, enchendo os pulmões o máximo possí-




um lugar especial, pacífico e bonito. Num




vel. Prenda a respiração ... ... Agora sopre o momento, eu vou contar de 10 para trás até




ar para fora pela boca, feche seus olhos e co-um e você pode se imaginar descendo lenta-




mece a relaxar cada músculo em seu corpo. 




mente os degraus, e assim que você desce




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




227




cada degrau, sente seu corpo relaxar mais e fundo, ... e ainda mais profundamente. Inde-mais, sente ele apenas flutuando para baixo, pendentemente do estresse e tensão que pode




baixo, cada degrau, e relaxa ainda mais pro-




circundar a sua vida, você agora pode per-




fundamente. 10 ... Relaxe ainda mais pro-




manecer com mais paz, mais calmo, mais re-




fundo ... 9 ... 8 ... 7 ... 6 ... 5 ... 4 ... 3 ... 2 ... 1




laxado, e permite que a tensão e o estresse




... mais profundo, ... mais profundo. ... A




saltem para fora de você, apenas saltem para contagem associada ou não a descida ou su-fora de você. E os sentimentos positivos perbida de uma escada está classicamente rela-




manecem com você e crescem mais forte, 




cionada com a sensação subjetiva do paci-




cada vez mais forte no decorrer do dia, como ente aprofundar-se nas suas experiências invocê continua a relaxar mais profundo, mais




ternas, de aproveitar mais o que está experi-profundo. Neste momento, pode-se iniciar




enciando. Para pacientes que detestam subir




com as sugestões terapêuticas. 




ou descer escada, pode-se substituir escada




por elevador, túnel e fazer os ajustes ade-




quados na fraseologia, ou simplesmente




TÉCNICA DA FIXAÇÃO DO OLHAR, 




omitir o item número cinco. 




CRIADA POR BERNHEIM E DESENVOLVIDO




6. Vamos imaginar um lugar especial e




POR MOSS




bonito. Você pode imaginar este lugar espe-




cial ou talvez você possa senti-lo. ... Você Esta técnica criada por Bernheim,30 foi




está (inserir a descrição do lugar especial, desenvolvida por Moss.31 O paciente está




que durante a anamnese o paciente nos in-




sentado na posição mais cômoda possível, 




formou que gosta e teve experiências e re-




com o corpo à vontade, músculos bem rela-




cordações agradáveis). Muitas vezes omiti-




xados. O hipnólogo coloca o dedo ou algum




mos os cinco passos anteriores e iniciamos




objeto brilhante a uns 10cm acima dos olhos




está técnica pedindo para o paciente imagi-




do paciente e a uma distância de 35 a 45 cen-nar (visualizar) um local de sua preferência tímetros à frente da sua cabeça. Desse modo




e seguimos com o procedimento o mais na-




o paciente tem a sua atenção focalizada num




tural possível a partir das suas associações e ponto reduzindo a percepção dos estímulos




respostas. O propósito é intensificar as visua-externos, ao mesmo tempo em que isso con-




lizações do paciente dentro do cenário esco-




duz ao cansaço dos músculos ao redor dos




lhido, e ir ampliando as visualizações de




olhos porque o ponto está mais alto do que a modo a envolvê-lo com sensações que alcan-sua cabeça, e o ponto sendo brilhante leva




cem todos dos seus cinco sentidos. 




ao reflexo do fechamento dos olhos por in-




7. Aprecie seu lugar especial. ... Imagine




comodar a retina. As sugestões verbais de




você mesmo nesse lugar especial e sinta que




relaxamento muscular e de pálpebras pesa-




a sensação de paz flui por você. ... Sensação das reforçam a sensação de pesado das pál-de bem-estar e aprecie esses sentimentos po-




pebras que o paciente esta sentindo, facili-




sitivos e mantenha-os com você mesmo após




tando o fechamento dos olhos. Ao fechar os




o término desta consulta pelo resto deste dia olhos, reduzem-se ainda mais as informações




e mesmo amanhã. Deixe esses sentimentos




externas, estreitando a atenção do paciente




positivos crescerem mais forte e mais forte, nas orientações do hipnólogo. 




sentimento de paz com sentimento de bem-




1. Sente-se na cadeira de maneira mais




estar, e cada vez que você vier para uma




cômoda possível. Agora relaxe o corpo. Fixe




consulta, você poderá se relaxar mais pro-




o seu olhar na ponta do meu dedo. ... Enquan-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




228




CAPÍTULO 11




to os seus olhos fixam o meu dedo, (ou um ente não fechar os olhos, continuar.) Seus olhos alfinete) você fica ainda mais descansado. ... 




estão cada vez mais cansados. Estão se fe-




Afrouxe os seus músculos completamente. 




chando, ... fechando, ... fechando. ... (Repetir




... No contexto da situação hipnótica, a su-




a última frase umas três vezes e, se o pacien-gestão verbal direta para fixar o olhar na ponte não fechar os olhos, dizer). Feche os olhos ta do dedo usualmente é interpretada pelo




por favor. (Se os olhos persistirem abertos, o paciente para olhar para a ponta do dedo e




hipnólogo os fecha com suas próprias mãos.)




não fazer mais nada, sugerindo indiretamente 6. Agora você está descansando profun-para ele ficar sem falar e sem mover-se, o




damente, você está se sentindo maravilho-




que contribui para o paciente permanecer com samente bem. ... ... Enquanto eu falo, você




a atenção focalizada no ponto indicado. 




vai entrando em sono profundo. Você ouve




2. Respire profundamente. À medida que




a minha voz como se viesse de longe, muito




você vai respirando, os seus músculos vão




longe ... ... Sua respiração está se tornando se relaxando. ... ... Dr. Moss recomendava




mais lenta, mais profunda, seus músculos




repetir essas instruções durante 10 minutos




estão se relaxando cada vez mais ... ... Você com voz monótona, suave, sem titubear e




não sente mais nada, nem a cadeira em que




ainda lembrando das pausas. 




está sentado. É como se estivesse flutuando




3. Suas pernas estão ficando pesadas, ... 




nas nuvens. ... ... Continue a afrouxar os seus muito pesadas, ... muito pesadas. Seu corpo




músculos cada vez mais, ... cada vez mais, 




está se tornando pesado, ... muito pesado. 




... mais, ... mais. Agora está num sono pro-




Seus braços estão pesados, ... muito pesa-




fundo, agradável, sem preocupações, nada o




dos, .. ... Todo o seu corpo está pesado, ... 




incomodará, ... um sono agradável, sem preo-




pesado. ... Você está descansando profunda-




cupações...... 




mente, comodamente. 




7. Você está tão profundamente adorme-




4. Seus músculos continuam a afrouxar-




cido, descansando tão bem, que já prefere




se cada vez mais, mais. ... Cada vez mais os permanecer dormindo ... ... Está descansan-seus músculos se relaxam mais ... ... Seus




do, afrouxando seus músculos, cada vez




músculos estão de tal forma relaxados, que




mais. ... Seu sono continua profundo e agra-




agora já sente também as pálpebras pesadas, 




dável. ... Nada o perturba.. ... Já não há ruí-




cansadas, muito pesadas, muito cansadas, ... 




do capaz de acordá-lo, só ouve a minha voz. 




cansadas, ... cansadas, . ... pesadas. A ento-




... De hoje em diante seu inconsciente traba-nação da voz enfatizando o peso das pálpe-




lhará para a solução dos seus problemas, para bras também favorece o fechamento dos




o seu êxito e para o seu bem-estar. Já não há olhos. As sugestões de peso nas pálpebras




ruído capaz de acordá-lo. ... Só ouve a mi-




para não se tornarem contraditórias são trans-nha voz. ...  

Durma! ... durma! ... dur-ma pro-mitidas algum tempo depois da sugestão para




 

fun-da-men-te. 

 (Neste ponto, começar a for-fixar o olhar na ponta do dedo, quando o




mular as sugestões terapêuticas.)




paciente apresenta sinais de cansaço, como




piscar e lacrimejamento nos olhos. 




5. Você já está querendo fechar os olhos. 




TÉCNICA DA CONTAGEM ASSOCIADA AOS




... Você está querendo fechar os olhos. ... Ao 

MOVIMENTOS OCULARES




fechar os olhos, você vai sentir um bem-estar imenso, um repouso absoluto ... ... Os seus




O paciente está sentado confortavelmente




músculos estão muito relaxados. (Se o paci-




numa cadeira ou poltrona, encostando as




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




229




costas no encosto. Os braços suavemente 18 ... Quando notar que o paciente está mais apoiados sobre as coxas. Observar o tama-lento com o movimento das pálpebras, a con-




nho da fenda palpebral em cada olho, afas-




tagem fica também mais lenta, e com a práti-




tar ptose palpebral e dizer: Vamos lhe ensi-




ca sabe-se o momento de interromper a conta-




nar exercícios para produzir relaxamento




gem e continuar com sugestões de olhos fe-




muscular. Eu posso falar as palavras ador-




chados e pálpebras pesadas. Se o paciente não mecimento, sonolência, sono, sono profun-fechar os olhos pode-se fechá-los com suave




do, durma profundamente, com o significa-




pressão dos dedos polegares sobre as suas




do e finalidade para você relaxar ainda mais. 




pálpebras, com ou sem o posicionamento dos




Isto porque quando as pessoas dormem rela-




dedos médios na nuca do paciente e flexionar xam seus músculos. Agora vou explicar-lhe




delicadamente a cabeça para frente. 




o exercício. Eu vou contando 1 ... 2 ... 3 ... e 2. Suas pálpebras estão pesadas ... cansa-assim por diante. Contar pausadamente, dan-




das. ... Suas pálpebras estão muito pesadas. 




do tempo para que o paciente execute o mo-




... Seus olhos estão se fechando ... pálpe-




vimento de fechar e abrir os olhos, até aprobras pesadas como chumbo ... muito pesa-




ximadamente o número 30. Se o paciente




das. Olhos fechados. Pode-se também indu-




após alguns números, fechar e abrir os olhos zir as sensações de calor, formigamento ou




mais lentamente a contagem deve ficar mais




vibração nas pálpebras decorrentes da mo-




lenta. A cada número que eu disser, você




vimentação das mesmas sincronizadas com




FECHA e abre os olhos. Por exemplo, eu




a contagem, e ainda englobar nas frases ime-




digo o número 1 e você FECHA e abre os




diatamente seguintes qualquer resposta apre-




olhos suavemente. Depois eu digo o número




sentada pelo paciente. O relaxamento dos




2 e você FECHA e abre os olhos suavemen-




músculos das pálpebras favorece o fecha-




te. E assim a cada número que eu pronunciar




mento das mesmas. 




você FECHA e abre os olhos, você FECHA




3. Todo o seu corpo está frouxo, pesado, 




e abre os olhos. (Acentuar a pronúncia de




relaxado. ... O seu pescoço está frouxo e re-FECHA e falar mais suavemente abre.) É




laxado. ... Os músculos dos seus ombros es-




natural que o exercício de fechar e abrir os tão frouxos e relaxados. ... Os músculos dos olhos causará fatiga no músculo elevador da




seus braços, antebraços e mãos e dedos es-




pálpebra superior, o movimento tornar-se-á




tão frouxos e soltos. ... E os músculos das




mais lento, havendo tendência para o fecha-




suas pernas estão também frouxos e soltos. 




mento das pálpebras. Muito bem, você enten-




... Todos os músculos do seu corpo estão




deu! É lógico que você fechando e abrindo os frouxos, soltos e relaxados. ... Agora eu le-olhos, logo os olhos e suas pálpebras se tor-vanto o seu braço direito e ele cai pelo seu nam cansados, pesados e também a sua visão




próprio peso. ... Eu levanto o seu braço di-




pode ficar turva, como se tivesse uma nuvem




reito e ele cai pelo seu próprio peso. (Pegar diante dos olhos. Quando sentir que quer dei-delicadamente o braço direito do paciente




xar os olhos fechados, deixe-os fechados. Isso pelo pulso, levantá-lo uns 10 a 20 centíme-cria a expectativa do que queremos obter: olhos tros e soltá-lo. O braço deve cair pesadamen-cansados, pesados, fechados. 




te.) Você pode sentir o relaxamento. 




1. Muito bem, fique confortavelmente




4. Agora respire lenta e profundamente




sentado e preste atenção à contagem: Nú-




... ... Assim, lenta e profundamente. ... À




mero 1 ... 2 ... 3 ... 4 ... 5 ... 6 ... 7 ... 8 ... 9 ... 




medida que você vai respirando, o relaxa-




10 ... 11 ... 12 ... 13 ... 14 ... 15 ... 16 ... 17 ... 




mento do seu corpo vai ficando cada vez




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




230




CAPÍTULO 11




maior. A cada respiração sua, todos os mús-laxado. ... Aqui já se pode iniciar com as su-culos do seu corpo se relaxam mais, ... mais gestões pós-hipnóticas para facilitação nas




intensamente...... 




consultas seguintes e com as sugestões tera-




5. Concentre-se no seu braço direito. ... 




pêuticas específicas. A catalepsia do braço




À medida que se transmitem as sugestões




direito já foi removida antes do final da con-sensoriais verbais, utilizam-se simultanea-




sulta. Remover as sugestões de cansaço e




mente as sugestões sensoriais tácteis e de




peso palpebral, bem como toda sugestão que




pressão, com toques no membro superior




se venha formular, com exceção das terapêu-




direito desde o ombro até a ponta dos dedos, ticas e de facilitação pós-hipnóticas para as às vezes esticando todo o membro em dire-consultas seguintes. Entre um conjunto e




ção ao joelho direito do paciente. Seu braço outro de fraseologias terapêuticas, em geral, direito vai-se esticando, desde o ombro até a repetem-se as sugestões de relaxamento, cal-ponta dos dedos. ... E à medida que eu toco




ma, tranqüilidade e de bem-estar, a fim de




no seu braço direito ele vai ficando rígido e manter o paciente agradavelmente recepti-inflexível desde o ombro até a ponta dos




vo às sugestões. Escolher outra técnica de




dedos. ... Você já sente seu braço direito rí-




indução em caso de paralisia facial periférigido e inflexível desde o ombro até a ponta




ca (não fecha o olho ou ptose palpebral). Fados dedos. ... É demonstrável como seu bra-




rina há mais de 40 anos fez uma detalhada




ço direito está rígido e inflexível desde o




descrição dessa técnica.32




ombro até a ponta dos dedos. ... Rígido e inflexível no cotovelo. ... Você está sentindo todo o braço direito rígido e inflexível desTÉCNICA ASSOCIANDO A FIXAÇÃO DO




de o ombro até a ponta dos dedos. Se você




OLHAR, CONTAGEM MENTAL




sente seu braço direito rígido e inflexível




DECRESCENTE PELO PACIENTE E




levante o dedo indicador da mão esquerda. 




SUGESTÕES VERBAIS




... Você pode mover o dedo indicador da mão




esquerda. ... Muito bem! Tudo vai bem, você




Por mais de 25 anos Hartland10 vem usan-




está calmo, tranqüilo, relaxado e sentindo




do com sucesso a técnica de indução que




uma sensação maravilhosa de bem-estar. 




associa a fixação do olhar, a contagem de-




6. Muito bem! Vou contar de um até três




crescente a partir de 300. A mente conscien-




e ao mesmo tempo vou tocar no seu ombro




te sobrecarregada de tarefas deixa as suges-




direito com os dedos de minha mão direita. 




tões atingirem o subconsciente. As diretri-




Quando eu contar e tocar no seu ombro di-




zes gerais dessa técnica incluem: (1) Ofere-




reito, seu braço direito volta ao normal, com cer uma tarefa mental simples ao paciente




o tônus normal, flexível no ombro, no coto-




para ocupar a sua mente consciente, como




velo, no punho e nos dedos, e você sentirá




pedir para que conte decrescentemente, 




um relaxamento ainda maior. ... (Contar de




mental, lenta e ritmicamente a partir de 300. 




um a três). 1 ... 2 ... 3 ... (simultaneamente (2) Transmitir sugestões verbais de cansaço




tocar no ombro do paciente). Pronto, seu bra-e de peso palpebral, pedindo para o paciente ço direito já está com o tônus normal, desde muito embora ouça o que está sendo trans-o ombro até a ponta dos dedos e você sente




mitido, faça todo o possível para concentraruma sensação ainda maior de calma, tran-




se em sua contagem decrescente. A conta-




qüilidade e bem-estar. ... Todo o seu corpo




gem é mental, não necessitando ser exata. 




permanece relaxado, ... profundamente re-




Caso ocorra algum erro durante a contagem, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




231




o paciente simplesmente continua a conta-luções dos problemas. Os objetivos são as




gem do número que ele achar ser o correto. 




soluções dos problemas por meio da criação




(3) Pede-se para o paciente sentar conforta-




de contextos nos quais as mudanças possam




velmente numa cadeira reclinável, enquanto




ocorrer. É a abordagem da utilização. O pri-




o hipnólogo atrás segura um lápis aproxima-




mordial é prestar atenção no paciente, a sua damente a 20 a 30 centímetros acima da li-voz, ao que diz, como diz, como se movi-




nha de visão do paciente, de modo que o




menta, como respira, como tosse, como se




paciente tenha que fixar os olhos para cima




comporta e nas manifestações do seu siste-




e ligeiramente para trás. (4) A contagem




ma nervoso autônomo. A indução do transe




prossegue até o hipnólogo pedir para o paci-




tem como finalidades33 reduzir o foco de




ente parar de contar. (5) Enquanto o pacien-




atenção, geralmente, para algumas poucas




te conta, transmitem-se sugestões de que os




realidades internas; facilitar alterações nos olhos estão ficando pesados, cada vez mais




padrões habituais de direção e de controle e pesados, que os olhos estão sentindo-se mui-facilitar a receptividade do paciente para as to pesados e as pálpebras estão pesadas, 




suas próprias associações íntimas e habili-




muito pesadas. (6) Inspire e expire lentamente dades mentais possíveis de serem integradas




e a cada respiração você vai percebendo que




em respostas terapêuticas. Eis alguns aspec-




os olhos tornam-se muito cansados e pesa-




tos que podem ser utilizados:




dos. No momento que as suas pálpebras qui-




1. Fraseologia por vezes indireta e vaga, 




serem piscar, deixe que pisquem. (7) No mo-




com uso de analogias e metáforas. 




mento que hipnólogo percebe os olhos rea-




2. Pode utilizar as palavras como: “você




gindo e mostrando sinais para se fecharem, 




poderia”, ou “você pode ter vontade” no con-




dizer para o paciente dormir. (8) Na seqüên-




texto de cada paciente. Você pode ter vonta-




cia, o autor prefere adicionar sugestões para de de se relaxar. Você poderia estender o seu o relaxamento progressivo, iniciando com as




braço direito. Você pode sentir movimentos




sugestões de sensação dos braços pesados. 




em uma ou nas duas mãos. Pode-se ainda




empregar palavras vagas. 




3. Pode apresentar duas ou mais opções




ABORDAGENS ERICKSONIANAS




ao paciente. Você pode entrar em hipnose




como as pernas cruzadas ou não, faça como




Milton H. Erickson (1901-1980) desen-




preferir. Você pode entrar em hipnose per-




volveu várias abordagens que deixam o pró-




manecendo em pé, ou sentado com as per-




prio paciente “escolher” o caminho para a




nas cruzadas ou não. Você gostaria de entrar superação dos problemas. A hipnose seria o




em hipnose nesta cadeira reclinável ou nes-




despertar no paciente de novos significados, ta maca confortável. Sempre as opções ofe-atitudes e crenças, que suspendendo parci-




recidas conduzem a um determinado fim, no




almente as suas limitações conscientes, pos-




caso, entrar em hipnose. 




sibilitam ampliar a sua receptividade para




4. Pode apresentar a idéia oposta. Quan-




diferentes escolhas e comportamentos. As




do se transmite uma frase e a resposta do




abordagens ericksoniasnas estão mais rela-




paciente é diferente da esperada, pode-se na cionadas com o presente e com o futuro do




frase seguinte incluir uma idéia oposta. 




que com o passado, partindo da situação pro-




Exemplos: Você pode ter a sua mão direita




blemática atual do paciente para desenvol-




parada sobre o seu colo (e observo que o




ver opções de escolhas facilitadoras das so-




paciente move a mão direita, então acres-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




232




CAPÍTULO 11




cento) ou talvez você pode mover a sua mão estamos numa época em que cresce o con-direita. Os músculos da sua face estão rela-




ceito de medicina baseada na evidência, sen-




xados, os músculos da sua boca estão tão




do imprescindível a pesquisa sistematizada




relaxados, os lábios entreabertos (quando observo sobre as idéias de Erickson para avaliar a




que a boca está ficando aberta, acrescento)




correlação do tratamento com o resultado. 




ou talvez você prefira deixa a boca aberta). 




Em pleno início do século XXI ainda não sa-




5. Pode apresentar várias afirmações so-




bemos cientificamente o que é mais eficien-




bre experiências possíveis de verificação




te numa situação específica, se a sugestão




externa encadeadas por meio das palavras




direta ou a sugestão indireta. 




“porque, enquanto, quando, e” a uma afir-




mação relacionada ao que a pessoa experi-




ência subjetivamente. As frases verificáveis 

TÉCNICA DO LEVANTAMENTO DE MÃO




são para a sintonização com o paciente. A




afirmação de comando é para induzir o que




Esta técnica foi idealizada por Erickson




desejamos obter. Cada frase isoladamente




em 1923, segundo citam Hartland,10  e




significa pouco, mas relacionadas com uma




Guyonnaud.34 É uma técnica para o hipnó-




frase de ligação, sugerem o que pretende-




logo experiente que com habilidade vai adap-




mos esperar. Eis alguns exemplos: Sentado




tando a cada instante a fraseologia de acor-




na poltrona você deixa as costas inclinadas, do com a observação das respostas do pacie as mãos sobre o colo e percebe a textura




ente, especialmente as respostas não-verbais. 




da fazenda, enquanto seu relaxamento apro-




É uma técnica demorada, pois com certos




funda-se. Porque você está deitado no divã




pacientes pode levar de 40 a 60 minutos ou




com os olhos fechados, prestando atenção nas mais. Esta técnica permite ao paciente parti-minhas palavras, você pode relaxar profun-




cipar ativamente na indução, deixando que




damente. Quando você está deitado no divã




ele vá escolhendo quando e como entrar em




com os olhos fechados, prestando  

atenção

 hipnose. Quando o paciente é hipnotizado




 

nas minhas

 palavras, você pode relaxar propor essa técnica, mesmo na primeira ocasião, fundamente. Enquanto você respira lenta e




ele chega a um “estádio profundo”.10 Esta




profundamente você sente expandir o seu




técnica está indicada para os pacientes com




relaxamento por todo o seu corpo. Nestes




ansiedade expressa em tensão muscular. 




casos, procurar pelas respostas não-verbais




Iniciar a técnica do levantamento da mão




de aceitação da afirmação pelo paciente. 




com o paciente confortavelmente sentado, 




6. Qualquer resposta do paciente, seja




deixando as palmas das suas mãos sobre a




verbal, extraverbal, motora, autônoma, com-




roupa que cobre as regiões das suas coxas, e portamental, ou expressada pela escrita, pin-que ele se permita relaxar. Pedimos para que tura, modelagem, pode ser englobada na fra-ele focalize o seu olhar sobre as suas mãos e seologia sugestiva indireta. Isto vence a resis-concentre a sua atenção nas sensações que




tência do paciente. Muitas vezes as palavras poderá sentir e nos movimentos que pode-iniciais do paciente ou o comportamento do




rão ocorrer. Pode ser que um dedo se mova. 




paciente ao chegar ao consultório são enca-




Pode ser que sinta calor nos dedos ou calor




deados na fraseologia sugestiva indireta. 




sobre a coxa. Pode ser que perceba um for-




As maneiras das abordagens de Erick-




migamento em algum dedo. É obvio que in-




son, especialmente os casos clínicos, apre-




diretamente estamos induzindo que alguma




sentavam resultados maravilhosos. Contudo, 




sensação e que algum movimento vai ocor-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




233




rer, porque logicamente os dedos não ficam sob os dedos das suas mãos. Preste toda




permanentemente imóveis e algum movimen-




atenção a cada sensação que perceber sob




to ocorrerá; e como os dedos estão sobre o




os seus dedos, pode ser da sua mão direita, 




tecido que cobre a região das coxas, em al-




ou pode ser da sua mão esquerda. Permita




gum momento, o paciente perceberá a tex-




que você perceba a textura do tecido. Mui-




tura do mesmo. O hipnólogo fica observan-




tas vezes, para perceber a textura do tecido do as reações do paciente como um todo e




o paciente faz algum movimento com os de-




especialmente as reações das suas mãos e




dos de uma das mãos. Então aproveitar esse




dedos (mínimos movimentos e contrações). 




movimento para englobar nas sugestões ime-




O que o paciente sente, ele considera uma




diatamente seguintes, dizendo que você per-




sensação do que está experimentando, e o




cebeu que seu dedo (ou dedos) da sua mão




que o especialista deseja é estabelecer uma




direita (ou esquerda ou de ambas as mãos)




relação na mente do paciente entre as suas




se movimentou. À medida que você percebe




próprias sensações e as frases faladas para




que seu dedo se mexe (ou seus dedos se




ele, porque mais tarde, esta união levará as mexem), você sentirá leve, muito leve todo o palavras ou comandos tenderem a produzir




seu membro superior direito (ou esquerdo). 




outras sensações ou ações.10 Pode-se dizer:




Quando os dedos começam a mover-se, 




É interessante ver qual dos seus dedos se




as sugestões são dadas para gradual aumen-




move primeiro. Você ainda não sabe qual




to da leveza nos dedos e na mão. Diz-se: En-




dedo vai-se mover primeiro, nem de qual




quanto você presta atenção na sensação dos




mão. Ao perceber um mínimo movimento, 




seus dedos e da suas mãos, você notará que




destaque para o paciente esse movimento que




os seus braços estão ficando mais leves e que ocorreu, e que logo alguma coisa interessante os seus dedos começam a levantar para cima




ocorrerá. Poderá acrescentar que esse movi-




de suas pernas, que eles estão lentamente flu-mento vai aumentar. Poderá em seguida adi-




tuando para cima, que sua mão e braço estão




antar que ele perceberá os espaços entre os




flutuando para cima no ar, para cima, para




dedos dessa mão se alargando, e que os seus




cima. O seu braço fica leve, cada vez mais




dedos lentamente se afastam, lentamente se




leve, como algodão. Continuar com essa fra-




separam uns dos outros. Ao perceber o afas-




seologia até que os dedos e a mão subam




tamento dos dedos pode sugerir que à medi-




para o ar. Quando percebemos que mesmo




da que os dedos se afastam, ele sente uma




com muita repetição o braço não sobe, auxi-




sensação de leveza crescente em suas mãos. 




liamos dizendo: Você pode auxiliar o seu




Qualquer outro movimento nas pernas, no




braço e a sua mão sentirem-se mais leves, 




corpo, ou qualquer alteração na respiração, 




imaginando um balão que se move para cima




deve ser comentado. Essa união das reações




que está puxando o seu braço com ele. Quan-




do paciente com as observações do hipnólo-




do o braço começa a subir dizer: A cada ins-




go causa uma associação entre as duas coi-




piração, o seu braço está subindo e se estensas na mente do paciente. 




dendo. (Na realidade durante a inspiração há Pode acontecer que mesmo após vários




tendência do braço elevar-se.) O seu braço




minutos, enquanto o hipnólogo comenta su-




direito (ou esquerdo) está muito leve, cada




tilmente que algum movimento ocorrerá, os




vez mais leve e continua subindo. 




dedos e as mãos do paciente permaneçam




À medida que o seu braço sobe no ar você




imóveis. Nesta eventualidade, conduzir a




vai sentindo seus olhos pesados, casados. 




atenção do paciente para sentir a fazenda




Então, quando suas mãos e braços tiverem




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




234




CAPÍTULO 11




levantado ao nível de sua face, é dito ao pa-gestões de relaxamento e de sono profundo, 




ciente que sua mão está mudando de dire-




para manter o paciente preparado para con-




ção, e que agora está sendo atraída em dire-




tinuar recebendo as sugestões terapêuticas. 




ção a sua face. Quando a sua mão aproxima-




Uma rotina típica desta técnica segundo




se da sua face, é dito que ele está começan-




Wolberg36 encontra-se em seu livro Medical




do a sentir-se muito, muito sonolento, que




Hypnosis, Volume I. 




suas pálpebras estão se tornando muito, mui-




to cansadas, pesadas e muito pesadas, e logo que a sua mão tocar na sua face, seus olhos




TÉCNICA DINÂMICA, DESENVOLVIDA POR




se fecharão e ele entrará num sono profun-




AINSLIE MEARES37




do, muito profundo e calmo. 




Apesar de todo o cuidado na aplicação




Pedimos para o paciente acomodar-se




da técnica, mesmo com um especialista ha-




adequada e confortavelmente numa poltro-




bilidoso, pode ocorrer com alguns pacientes




na. Pedimos para deixar os olhos fechados e




que a mão e o braço não subam. Então se-




iniciamos com sugestões de relaxamento. 




gundo Kirsch,35 esse problema pode ser su-




Muitas vezes começamos com as sugestões




perado sugerindo que um braço tornar-se-á




da nossa técnica de preferência, e quando há mais leve e o outro mais pesado. Quando eu




necessidade passamos para a técnica dinâ-




tocar no seu ombro direito, o seu braço di-




mica. As sugestões da técnica dinâmica são




reito torna-se mais leve ou o seu braço es-




transmitidas como um fato ocorrido, uma




querdo mais pesado. O seu braço direito fi-




evidência clara, e são baseadas nas respos-




cará tão leve que ele sobe para o ar ou o seu tas do paciente e/ou nas suas defesas. Va-braço esquerdo torna-se tão pesado que fica




mos englobando as defesas ou as respostas




junto ao seu joelho. Se o braço direito subir, do paciente na formulação das sugestões




seguir com essa técnica; se não subir, suge-




imediatamente seguintes. Vamos modifican-




rir que o braço esquerdo está tão pesado que do a formulação das sugestões a cada nova




fica junto ao joelho. Pode-se pedir ainda para defesa do paciente, até que o paciente deixe o paciente imaginar uma sacola de compras




de aplicar uma defesa. A técnica dinâmica é




de supermercado colocada no seu pulso es-




difícil, requer muita habilidade do hipnólo-




querdo, tornando todo o braço ainda mais




go na fraseologia porque ele não sabe ante-




pesado, abaixando-o. 




cipadamente o que vai dizer. O que o hipnó-




A seguir pode-se sugerir rigidez no bra-




logo diz depende da reação imediatamente




ço que se elevou e depois que o braço desce




anterior do paciente. E o médico deve estar




lentamente até posição inicial. Enquanto o




atento a todas as reações do paciente. Abai-




paciente executa uma sugestão, sua resposta




xo daremos alguns exemplos:




é usada para reforçar e facilitar a próxima




A) Para um paciente que começa a rir




sugestão. À medida que seu braço sobe, é




desde o início. Muito bem! Ria mais, ... ria sugerida por inferência que o paciente se




mais e mais. ... Ótimo! Quanto mais você ri, torna sonolento, porque seu braço está su-mais facilmente você notará modificações




bindo. 




em seu corpo. Continue rindo, e à medida




Desta parte em diante pode-se entrar com




que você ri os músculos da sua face vão se




as sugestões terapêuticas e com as sugestões relaxando mais e mais, ... cada vez mais re-pós-hipnóticas para facilitação das futuras




laxados. Você ri cada vez mais, ... seus mús-consultas. De quando em vez, repetir as su-




culos ficam cada vez mais relaxados. Se o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




235




paciente adotar outro comportamento, incluir xos e relaxados e você está sentindo uma




esse novo comportamento nas sugestões. 




sensação agradável de bem- 

estar

. ... Sinta B) Para um paciente que demonstra ansie-como é gostoso esse relaxamento ... essa sendade permanecendo inquieto, movendo par-




sação de bem-estar. 




tes de seu corpo. Seus dedos movem-se, ... 




E) Para um paciente que desde o início




movem-se rapidamente, ... cada vez mais




começa a falar, dizendo que não está com




rápido. ... Você sente os movimentos das suas sono. Muito bem, você está sem sono, bem




mãos e dos seus dedos. ... E à medida que se alerta, bem sem sono, ... e quanto menos




movem, você percebe a leveza das suas mãos, 




sono você tem, você deixa seu corpo com




... cada vez mais leves, muito mais leves. ... 




uma sensação agradável de bem-estar.. ... 




Suas mãos estão tão leves que começam a




Quanto menos sono, maior é a sua calma, 




elevar-se ... ... Começam a elevar-se no ar ... 




tranqüilidade e bem-estar. ... Seu corpo vai




... Quando o paciente aceita estas sugestões, se relaxando mais e mais. ... Cada vez mais




continuamos agora com a técnica do levan-




relaxado. 




tamento da mão. Se o paciente persiste com




F) Para um paciente que começa dizendo




sua defesa, mudamos as sugestões. 




que ouve uma música. Muito bem! ... Escute




C) Para um paciente que permanece in-




bem essa música. ... Você sabe o nome?. ... 




quieto com as mãos, movendo-as, bem




... ...Muito bem! Ouça bem essa música. ... 




como os antebraços e outras partes do cor-




À medida que você ouve essa música você




po. Seus dedos movem-se, ... movem-se ra-




sente uma sensação agradável de bem-estar. 




pidamente, ... cada vez mais rápido. ... Você




... Ouvindo a música seu bem-estar é cada




sente os movimentos dos seus dedos. ... 




vez maior. ... E à medida que você ouve a




Você sente os movimentos das suas mãos, 




música, você começa a ouvir a minha voz, 




... dos seus braços. ... Agora eu seguro o




... a minha voz, ... como se viesse de longe, seu braço e ele começa a movimentar-se




... muito longe. ... Você ouve cada vez me-




para frente ... e para trás. ... Para frente, ... e lhor a minha voz, ... e ouvindo a minha voz




para a trás. (Ao mesmo tempo faço esse




seu bem-estar aumenta ainda mais. ... O seu




movimento com o braço do paciente.) Agora




bem-estar aumenta ainda mais.... 




seu braço continua movendo-se automati-




G) Outra, opção é introduzir a música na




camente. ... O seu braço se move por ele




imaginação do paciente: Muito bem! Escute




mesmo, ... Para frente, ... e para trás. ... 




bem essa música. ... Você sabe o nome dela? 




Automaticamente. ... Automaticamente para




... ... ... Muito bem! Ouça bem a música, ... 




frente, ... e para trás. Se o braço continua e ouvindo a música imagine-se num show, ... 




com os movimentos alternados, seguimos




num show no qual está sendo cantada essa




com essa técnica. Alternativamente, pode




música. ... A música no show é cada vez mais o paciente defender-se e deixar o braço ca-alta, ... mais intensa. ... A música penetra no ído ao lado do corpo, então seguir com su-seu corpo. ... A música é cada vez mais in-




gestões de relaxamento. 




tensa, ... e penetra cada vez mais no seu cor-D) Para um paciente que depois de estar




po e à medida que invade o seu corpo você




inquieto, deixa os braços caídos ao lado do




sente uma sensação agradável de bem-estar




corpo. Muito bem, deixe os músculos do seu




e de relaxamento ... ... A música é cada vez corpo relaxados, ... cada vez mais frouxos, 




mais intensa. ... Você sente cada vez mais




soltos e relaxados, ... mais relaxados. ... Os agradável o seu corpo. ... Cada vez mais re-músculos do seu corpo estão ficando frou-




laxado, ... mais e mais relaxado. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




236




CAPÍTULO 11




INDUÇÃO  POR  MOVIMENTOS




reflexamente e não voluntariamente, e a pes-




ALTERNADOS REPETIDOS




quisa desse reflexo treina o paciente para a obtenção de movimentos automáticos de fle-Esta indução pode ser utilizada para aque-




xão do antebraço sobre o braço. 




les pacientes com ansiedade que se mexem




3. Agora eu seguro (pelo punho ou pela




grande parte do tempo, muitas vezes são pes-




manga da roupa na altura do punho) o seu




soas negativistas. Podem ser vários os mo-




antebraço direito, flexionando-o, .. ... e es-vimentos escolhidos, quer nos membros su-




tendendo-o ... ... Flexiono seu antebraço di-periores como nos inferiores. Preferimos




reito e ... estendo o seu antebraço direito. ... 




movimentos automáticos de flexão e exten-




É um movimento de flexão, ... e de extensão




são do antebraço direito sobre o braço, des-




de seu antebraço direito. E seu antebraço




de que obviamente o paciente possa movi-




direito segue se flexionando, ... e se esten-mentar esse segmento do seu corpo, e movi-




dendo sobre o braço. ... Você está cada vez




mentá-lo sem sentir dores. Inicialmente, in-




mais relaxado, calmo e tranqüilo. Seu ante-




formar ao paciente o que é braço e o que é




braço direito segue se movendo para frente, 




antebraço, apontando para essas partes do




... (extensão) e para trás ... (flexão). O seu corpo e pronunciando os seus nomes. Pon-braço direito segue se movendo para a fren-




tos básicos desta técnica:




te, ... e para trás ... (fazer a sincronização 1. Preste atenção nos seus braços e ante-entre as sugestões verbais e a posição do




braços. ... Focalize os seus braços. ... Focali-movimento do braço do paciente). 




ze os seus antebraços. Sinta como se relaxam 4. Seu antebraço direito move-se cada vez




os músculos dos seus braços e dos seus ante-




mais facilmente.. ... É um movimento para




braços. O objetivo é limitar o foco da atenção frente de extensão, ... e para trás de flexão. 




do paciente nos seus braços e nas sensações




... O seu antebraço direito já se move por ele originadas nesse segmento do corpo. 




mesmo. ... Já se move automaticamente para




2. Relaxe-se, deixe seu corpo funcionar




frente, ... e para trás. ... Automaticamente ... 




automaticamente. ... Deixe seus braços fun-




(ir lenta e gradualmente soltando o contacto cionarem automaticamente. Agora eu seguro




[manga ou punho] com o antebraço direito




o seu braço direito e pesquiso o reflexo bici-do paciente). Seu antebraço direito de move




pital, tocando aqui com o martelinho de pes-




automaticamente para frente, ... e para trás.... 




quisar reflexos do neurologista. Você não




5. Muitas vezes neste momento pedimos




move seu braço, eu o movimento. Eu pesqui-




para o paciente abrir os olhos se eles estive-so o reflexo bicipital e o seu antebraço refle-rem fechados e observar o movimento auto-




xamente se flexiona sobre o seu braço, refle-mático do seu antebraço. A visualização dos




xamente, automaticamente. Todos os seus




movimentos automáticos amplifica os efei-




membros superiores estão frouxos, calmos, 




tos das sugestões. Seus olhos se abrem, você relaxados, muito relaxados, profundamente




permanece relaxado com o seu antebraço




relaxados. Atenção para que o paciente per-




direito movendo-se automaticamente para




maneça com suficiente tônus no antebraço




frente e para trás. 




direito a fim de que possa movimentá-lo. 




6. Agora vou contar de um a cinco e




Novamente, eu toco aqui com o martelinho e




quando disser o número cinco o movimento




o seu antebraço se flexiona sobre o braço re-automático no seu antebraço direito vai pa-




flexamente. É natural que as respostas aos




rar e você entrará num relaxamento mais pro-




reflexos profundos como o bicipital ocorram




fundo. ... Todo o seu corpo ficará relaxado, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




237




muito relaxado, profundamente relaxado. 




que você está ficando cada vez mais relaxa-




Começo a contagem, número 1, ... número




do à medida que vai soprando para fora o ar




2, ... A cada número que eu conto os múscu-




dos pulmões. 47, está sentindo dificuldade




los de todo o seu corpo ficam ainda mais




maior, mesmo para tentar abrir os olhos. Óti-frouxos e relaxados e você sente uma sensa-




mo, sinta-se você mesmo imaginado ir mais




ção maravilhosa de calor, tranqüilidade e de profundo, mais profundo à medida que esque-bem-estar. Número 3, ... número 4, ... e nú-




ce se os olhos devem ficar fechados ou aber-




mero 5. Pronto, todo o seu corpo está frou-




tos. 45, é fácil esquecer. 44, é difícil lembrar xo, solto e relaxado ... profundamente rela-se os olhos devem ficar fechados. ... E tão




xado. (Neste momento, às vezes tocamos




cedo quanto você esquece de lembrar ou lem-




com os dedos de nossa mão direita sobre o




bra-se de esquecer, eles ficam fechados, e




antebraço do paciente, significando para ele você sabe relaxar ainda mais, mais profunda-que o movimento deve parar.)




mente. 43, ótimo! 42, mais profundamente re-




7. Deste ponto em diante pode-se trans-




laxado, relaxando cada vez mais. Agora que




mitir sugestões de treinamento/ aproveita-




eu digo 41, ... 40, seus olhos querem perma-




mento, e a seguir as sugestões terapêuticas. 




necer fechados. 38, ... 36 mais profundo, mais profundo, fácil esquecer, difícil lembrar 34, ... 




32 se os olhos devem estar abertos ou fecha-




TÉCNICAS DE CONFUSÃO MENTAL




dos 29, ... 25, ... 26. Seus olhos querem permanecer fechados e seu relaxamento apro-




Geralmente não utilizamos essas técnicas




funda-se mais e mais. 22, ... 20, você liberaque são executadas com a finalidade de con-




se a você mesmo para aprofundar-se cada vez




fundir a consciência do paciente, de modo a




mais no relaxamento. Quando os olhos do




vencer o seu senso crítico. Enquanto a mente paciente ficam fechados, parar a contagem e




consciente do paciente segue as instruções




continuar com sugestões de relaxamento trei-




logicamente formuladas, são associadas su-




namento e aperfeiçoamento. 




gestões para atingirem o subconsciente, de




Técnicas de indução para produzir con-




modo a provocar uma sobrecarga sensorial na




fusão mental também podem ser desenvol-




pessoa, até se conseguir captar a sua atenção. 




vidas a partir das próprias palavras do paci-Uma técnica desenvolvida por Hunter38




ente e/ou dos próprios comportamentos do




seria provocar a confusão mental com a aber-




paciente. 




tura e o fechamento dos olhos. Iniciamos instruindo o paciente para fechar os olhos ao




ouvir um número par, e para abrir os olhos ao 

PROCEDIMENTO DE INDUÇÃO HIPÓTICA




ouvir um número ímpar, à medida que eu vou




ATIVA-ALERTA




contando para frente ou para a trás. À medida que vou contando, observo quando os olhos




Durante esse procedimento39 o paciente




começam a lacrimejar ou a ficarem verme-




permanece de olhos abertos pedalando uma




lhos. Então começo a deixar mais lenta a con-bicicleta ergométrica fixa, enquanto são




tagem quando os olhos estão fechados. Uma




transmitidas sugestões para realçar a alerta maneira de produzir confusão: Eu começo a




e a atenção. A resistência da bicicleta é de-contar: 50, feche os seus olhos, respire fundo terminada pelo paciente, sendo orientado




e relaxe. 49, abra, respire fundo e relaxe. 48, para deixá-la como se ele fosse subir uma




olhos fechados, muito bem, apenas imagine




inclinação. Não é transmitida nenhuma su-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




238




CAPÍTULO 11




gestão de relaxamento físico, sonolência, sono sugestões para ir diminuindo a velocidade das ou para o fechamento dos olhos. Com essa




pedaladas até parar, ou pela técnica da con-




indução ativa-alerta obtém-se aumento das




tagem ou pela sugestão que o paciente tem




respostas às sugestões,40 sensação de aban-




pela frente uma subida muito forte e ele pre-dono da planificação do ego, sensação que a




fere diminuir a velocidade. Esta técnica está atenção está altamente focalizada, desvio




indicada para paciente com depressão, para




lateral que facilita o processamento pelo he-aumentar a auto-estima, timidez, para ansie-




misfério cerebral direito. Os pontos funda-




dade generalizada, ataque de pânico, reação




mentais desse procedimento para a fraseo-




de dissociativa, fobias, e ainda para bulimia, logia ser ampliada, incluem: 41




anorexia e enurese noturna em crianças.41




1. Deixar tocando uma música de fundo




Este procedimento do mesmo modo que os




como o bolero de Ravel. 




procedimentos com relaxamento físico, apre-




2. Pedir para o paciente permanecer de




sentam lentificação do processamento do




olhos abertos pedalando continuamente




hemisfério cerebral esquerdo, mas este pro-




numa bicicleta ergométrica fixa, permane-




cedimento ativo-alerta é exclusivamente res-




cendo de olhos abertos, concentrando-se nas




ponsável pela melhora do processamento no




palavras do especialista. 




hemisfério cerebral direito.17




3. Concentrar-se pedalando e observar o




Desaconselhamos esta técnica de indu-




que ocorre com as pernas. 




ção para pacientes com dispnéia, para cardía-4. Prestar atenção aos movimentos rítmi-




cos, pacientes muito idosos ou com dificul-




cos das pernas, coxas e pés. 




dade para movimentar facilmente a articula-




5. Seus músculos se movem automatica-




ção do joelho. 




mente, você pedala automaticamente. 




Há outras técnicas de hipnose alerta,42




6. À medida que vai pedalando, torna-se




( 

waking alert

 ou  

alert hand

) que segundo cada vez mais fácil pedalar. 




Alarcon  

et al

.43 tem as vantagens das técni-7. A cada pedalada vai aumentando o




cas de hipnose ativa (vigilância, realçando o volume de sangue nos membros inferiores. 




autodomínio) para pessoas que podem não




8. A cada pedalada aumenta a energia nos




gostar ou não estão a altura das grandes exi-membros inferiores e uma sensação de calor




gências que requer o procedimento ativo-




espalha-se por todo o membro inferior. 




alerta. Pontos da técnica Hipnose Vigília-




9. À medida que suas pernas pedalam




Alerta (HVA) de Wark44 mencionados por




mais e mais automaticamente, você entra em




Capafons:45 (a) Enquanto o paciente apóia o




hipnose mais profunda. 




punho no braço de uma poltrona pede-se para




10. À medida que a sua respiração torna-




ele mover sua mão para cima e para baixo. 




se freqüente e regular você torna-se alerta e (b) Sugerir que o coração bombeia mais san-atento. 




gue para a mão, o que provoca aumento das




11. As pernas se movem sem esforço, fa-




freqüências cardíaca e respiratória. (c) Su-




cilmente. 




gerir que o corpo e o cérebro ficam mais ati-12. As pernas tornam-se independente do




vados, permitindo que o paciente se perceba




corpo. Você se sente agradavelmente bem. 




cada vez mais alerta e eficaz para responder 13. Iniciar com as sugestões terapêuticas. 




às sugestões. (d) Sugerir que o paciente senEste procedimento continua de 30 a 60




te necessidade de caminhar enquanto perma-




minutos. A resistência inicial é de 60 a 120W. 




nece de olhos abertos. Agora se podem apli-




O término da hipnose pode ser obtido pelas




car as sugestões terapêuticas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




239




Indução ativa alerta pode também ser en-te a hipnose, uma anamnese detalhada e a




fatizada nas percepções externas: Imagine




obtenção de um excelente  

rapport

. Geral-que é noite e você está sentado sobre a areia mente não empregamos essas técnicas de




da praia de sua preferência ao lado do mar. 




indução rápida. Contudo, podem ser úteis




... Você pode sentir a morna brisa soprando




quando o paciente apresenta manifestações




do mar e tocando na sua face, ... cheirando




de resistência à hipnose e haja necessidade




salgado. Escute o barulho das ondas, ... su-




de substituição imediata da técnica de indu-




bindo e descendo, e você pode observar a




ção. Existem inúmeras técnicas rápidas de




espuma branca das ondas alcançando a areia. 




indução, vamos apresentar a técnica do olho




... Você começa prestar atenção à calmaria




ao olho, segundo Furst.46 Detalhes dessa téc-e à beleza em torno de você. ... Muita aten-




nica: (1) A hipnose não é ficar dormindo. 




ção ... muito atento no que você vê, e ouve, Sente-se nesta cadeira, permaneça alerta, 




e sente. Podemos enfatizar experiências ima-




concentre-se e siga as instruções que vou




ginativas pedindo para uma pessoa imagi-




formular. Não quero que sinta sono, nem fi-




nar-se em sua casa sentado na sala de visi-




que cansado. (Estas sugestões negativas são




tas. E então imaginar estar flutuando acima




deliberadamente usadas para o paciente fi-




da casa e ver toda a casa. Então flutuar mais car ligado em seguir as instruções.) (2) Le-alto e ver toda a cidade. Então flutuar ainda vantar as mãos do paciente, fazendo movi-mais alto e ver todo o estado e depois imagimento de supinação, de modo que as palmas




nar-se flutuando muito, muito mais alto e ver fiquem voltadas para cima, e deixe-as sobre




toda a terra. 




o seu colo. (3) O hipnólogo leva o seu dedo




A hipnose ativa alerta pode estar indica-




indicador direito de encontro a sua própria




da para ensinar os estudantes prestar aten-




face, abaixo do olho direito e diz: “Olhe den-




ção para ler e entender melhor, fazer testes tro deste olho e ouça a minha voz”. Ao obter e tomar notas; para atletas desenvolverem




a atenção do paciente, o hipnólogo respira




melhor suas atividades; para pacientes com




lenta e profundamente, pois é desse modo




depressão. Alcança-se a hipnose ativa-aler-




que deseja que o paciente respire. Em segui-




ta pela tensão, atividade, excitação, pres-




da dizer com voz suave: “Quando eu contar




tando atenção em alguma coisa para olhar, 




mover. Durante a hipnose com as técnicas




três, quero que deixe que os seus olhos se




ativa-alerta, a pessoa geralmente sente des-




fechem, seu globo ocular se revire e sua ca-




conforto, sensação de estar mais partici-




beça comece se sentir pesada e cansada. Você pativa, alerta e pode apresentar sonhos agra-não vai dormir, vai ouvir tudo o que eu dis-




dáveis. 




ser e vai tomar conhecimento de tudo o que




acontecer. Um ... dois ... três. Quando perceber que a cabeça do paciente começa a pen-




TÉCNICAS RÁPIDAS




der, dizer: Quando eu contar até três a sua




cabeça começará a pender e vagarosamen-




O ponto de partida é a premissa de que




te começará a cair em direção ao seu peito. 




as instruções devem ser transmitidas de modo Um ... dois ... três. Pode-se acrescentar:




simples, em frases curtas, são as denomina-




Você percebe que a sua cabeça parece me-




das técnicas de pouca conversa por Furst.46




xer-se muito devagar em direção ao seu pei-




Antes da indução rápida é necessária uma




to. Deste ponto em diante pode-se transmitir explicação para o paciente do que é realmen-as sugestões terapêuticas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




240




CAPÍTULO 11




PROCEDIMENTOS A PARTIR DE RESPOSTAS




 

tions to the client in this approach are

 

NATURAIS




 

tipically more process-oriented than content-filled

”48 (p. 100).*




Considerando que a hipnose ocorre natu-




ralmente no cotidiano das pessoas, o especi-




alista habilidoso observa as respostas hipnó-




Procedimento a partir da Conversa




ticas do paciente à medida que vão surgindo




sobre um Cenário




durante a consulta e as amplifica. Essas respostas hipnóticas espontâneas do paciente




Iniciamos perguntando do que o paciente




são principalmente não-verbais e incluem: (1) gosta e sente-se bem quando se encontra em




Modificação do seu padrão respiratório. (2)




determinado local e situação. Podemos apre-




Modificação do tônus muscular, especial-




sentar várias opções a fim de que o paciente mente relaxamento da musculatura facial, 




escolha uma. Dentre as opções pode-se incluir como dos músculos em torno dos olhos e da




cenários de uma praia, uma noite de luar, um boca, dos músculos das pálpebras, dos mús-jardim, uma fazenda, uma pescaria, uma via-




culos do pescoço. Observar assimetria facial, gem turística que fez a algum lugar que o hip-diminuição dos sulcos nasogenianos e das pre-nólogo também conheça. Iniciamos apresen-




gas na fronte. (3) Relaxamento dos mús-




tando o cenário escolhido pelo paciente utili-culos das mãos e dos braços. (4) Olhar fora




zando representações visuais. Depois, descre-de foco.47 (5) Movimentos automáticos na




vemos a cena alternado representações vi-




cabeça, na face, nas pálpebras, nas narinas, suais e cinestésicas, observando se o pacien-nas extremidades, principalmente nos dedos. 




te está acompanhando por meio de suas ex-




(6) Tremor palpebral. (7) Modificação do di-




periências internas. O tamanho, a forma e a




âmetro pupilar. (8) Modificações da cor da




velocidade da narrativa ajustamos às respos-




pele. As técnicas naturais podem ser aplica-




tas do paciente. Podemos incorporar na des-




das para qualquer paciente desde que o hip-




crição do cenário alguma coisa que esteja




nólogo tenha experiência, e podem ser espe-




acontecendo no momento no meio ambiente. 




cialmente utilizadas com pacientes que mes-




Quando o paciente está respondendo favora-




mo após toda a orientação sobre os concei-




velmente à descrição, ajusto a minha respiratos errados sobre hipnose, ainda permane-




ção no mesmo ritmo da respiração do pacien-




çam com resistência. 




te por um minuto, e então modifico meu ritmo Estes procedimentos originados de res-respiratório. Se o paciente modificar o ritmo postas naturais exigem que a capacidade de




respiratório dele, seguindo o meu ritmo, é indi-observação do hipnólogo esteja treinada




cativo que ele está em contato. Então posso




para observar e captar as respostas não-ver-




iniciar com as sugestões terapêuticas perti-




bais do paciente, como também para ir cria-




nentes ao caso. 




do e desenvolvendo uma fraseologia ade-




quada e pertinente a medida que conversa




*Yapko afirma: “O clínico habilidoso pode criar res-com o paciente. Yapko afirma: “

the skilled

 postas hipnóticas a partir de padrões hipnóticos de 

clinician can create hypnotic responses




comunicação que capturam a atenção do paciente e 

from hypnotic patterns of communication




focaliza ele ou ela em experiências que serão terapeuticamente significativas. As instruções para o cliente 

that capture the client’s attention and fo-nesta aproximação são tipicamente mais orientadas 

cus him or her on the experiences that will

 para o processo do que para o conteúdo.” (Tradução 

be therapeutically significant. The instruc-do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




241




Muito bem! Gostaria que você participasse 

PASSAGEM DO SONO ESPONTÂNEO OU




da descrição da experiência de estar obser-




POR DROGAS PARA A HIPNOSE




vando o céu numa noite de luar. Transporte-




se para uma noite de luar. ... Se você esti-




Quando necessitamos da hipnose para o




vesse contemplando o céu numa noite de luar, tratamento de um paciente de certo modo




... uma coisa que percebe olhando para cima. 




difícil pelas técnicas anteriores, pode-se pas-




... Você vê nitidamente o céu pitagaldinho de sar do sono espontâneo natural para a hip-brilhantes que são as estrelas. ... Você vê a nose ou do sono induzido por medicamen-lua de cor dourada e brilhante. ... Ao olhar tos para a hipnose. Tanto numa como na ou-para baixo você vê a cidade iluminada pela




tra eventualidade a fraseologia é similar, sen-luz refletida pela lua. ... E enquanto está olhando que no primeiro caso usualmente a hip-




do para a lua, ... esta curtindo a lua, ... pode nose é feita na casa do paciente ou com o




perceber a sensação suave do vento tocan-




paciente hospitalizado (geralmente para alí-




do o seu corpo. ... E quando você olha para




vio da dor), e no segundo caso no próprio




o céu, ... pode ver uma estrelinha próxima a consultório do médico. 




Quando usamos medicamentos no con-




outra estrelinha, ... cada uma delas com uma sultório, o paciente deve vir acompanhado




luminosidade diferente, ... com um tamanho




para a consulta, porque após a mesma deve




diferente. ... E à medida que você olha para voltar para casa sem dirigir veículo e peras estrelas você percebe que a luz delas che-manecer em casa o restante do dia e da noi-




ga até você, ... como que tocando na sua




te, sem beber bebidas alcoólicas. Podemos




pele ... ... Agora, se você olhar para a direita administrar o Midazolan 15mg (Dormonid




ou para a esquerda pode ver uma figura co-




1 comprimido de 15mg) para o adulto, via




nhecida, ... alguém que você não esperaria




oral, com um pouco de água, sem que o pa-




encontrar, ... e você acena com a mão. ... 




ciente mastigue, com o paciente já deitado




Essa pessoa responde para você. Agora, res-




na mesa de exame ou na cadeira reclinável. 




piro no mesmo ritmo do paciente por aproxi-




O sono será induzido em torno de uns 20 a




madamente 1 minuto, depois modifico o meu




30 minutos, e se deixado, poderá dormir por




ritmo respiratório. Se o paciente me seguir, umas 8 horas. Para pacientes acima de 65




estamos prontos para transmitir as sugestões anos de idade, iniciamos com meio compri-terapêuticas. 




mido ou 7,5mg e se necessário adicionamos




após 30 minutos a outra metade do compri-




mido. Quando o paciente é acordado antes




Outros Procedimentos a partir de




de oito horas, ele pode apresentar amnésia




Respostas Naturais




para o que fizer durante o período de oito




horas. Não usar o Midazolan durante a gra-




Estes procedimentos incluem: (a) Indu-




videz. Drogas não benzodiazepinas, que co-




ção pela narrativa que o paciente nos faz de meçam agir entre 20 a 30 minutos incluem:




uma viagem turística que realizou. (b) Indu-




Zolpidem (Stilnox): é o hemitartarato de imi-




ção contando histórias curtas de modo a en-




dazopiridina, comprimidos de 5mg e de




volver o paciente na história, sempre obser-




10mg; usar 10mg para o adulto e 5mg para




vando as respostas do paciente. (c) Indução




pessoas acima de 65 anos de idade — não




seguindo narrativa da própria história clíni-administrar para crianças abaixo de 15 anos




ca do paciente. 




de idade; Zopiclone (Imovan): derivado da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




242




CAPÍTULO 11




ciclopirrolona comprimidos de 7,5mg, empre-ma ... dur-ma ... dur-ma. Enquanto dor-me, 




gar 1 comprimido para o adulto e 1/2 com-




deixe a sua mente inconsciente trabalhando




primido para pessoas acima de 65 anos —




para o seu conforto, saúde e bem-estar. E




está contra-indicado para pacientes com




terminamos sussurrando D-u-r-m-a ... Dur—




comprometimento respiratório severo, como




ma e deixe o seu a sua mente inconsciente




miastenia gravis, e nos que sofreram acidente trabalhando para o seu conforto, para a sua




vascular encefálico agudo; o Zaleplon (So-




saúde, para o seu bem-estar ... D u r .. m a .. 




nata): em cápsulas de 5 ou 10mg — usa-se




t r a n .. q ü i l a .. m e n te. 




10mg. 




Uma fraseologia pode ser a seguinte:




Com voz baixinha, coincidindo cada sí-




COMO O AUTOR COMEÇA A HIPNOSE




laba com o ritmo respiratório do paciente, 




ATUALMENTE




murmure: Dur—ma (durante a inspiração), 




dur-ma (durante a expiração, e assim suces-




Vamos considerar que o paciente entrou




sivamente). dur-ma ... dur—ma.. dur-ma ... 




pela primeira vez no consultório, que foi




dur-ma ... (agora gradualmente aumentar o




colhida detalhada história clínica, foi feito o tom de voz até atingir o tom usual, ainda




diagnóstico e indicado o tratamento pela hip-coincidindo com os movimentos respirató-




nose. Em seguida minimizam-se as defesas




rios do paciente) Dur-ma ... Dur-ma ... Dur-




e medos do paciente e conversamos sobre




ma ... Dur-ma ... dur-ma ... (Agora modifi-




seus conceitos errados sobre a natureza da




que um pouco o seu ritmo, ou acelerando ou




hipnose e sobre o tratamento com o empre-




retardando o enunciado das sílabas, para




go da hipnose, e procurarmos despertar no




avaliar se a respiração do paciente segue o




paciente motivações, atitudes, e expectati-




ritmo das sugestões. Dessa maneira o médi-




vas sobre o que de comum acordo deseja-




co pode saber quando as suas sugestões es-




mos obter. E também obtemos o seu consen-




tão funcionando.)




timento para permitir a hipnose. Usualmen-




Neste momento estamos em condições




te informo ao paciente que deixarei um som




de oferecer sugestões de relaxamento, de




de fundo, especialmente preparado para au-




sono profundo, e a sugestão pós-hipnótica




xiliá-lo a relaxar e a tornar-se criativo. A separa facilidade de indução na próxima con-




guir estão os passos geralmente seguidos




sulta, quando o paciente estiver em vigília




durante a indução e o tratamento, lembran-




(signo-sinal ou sinal hipnogênico). As suges-do que vamos variando segundo as respos-




tões devem ser elaboradas com frases cla-




tas e preferências do paciente. Neste mo-




ras, definidas, curtas, afirmativas e sempre mento já dispomos de uma avaliação geral




cada sílaba coincidindo com os movimentos




sobre o principal modo de representação da




respiratórios do paciente. Quando estamos




realidade pelo paciente, e vamos cuidadosa-




na casa do paciente ou no hospital, transmiti-mente prestar atenção as suas mínimas, fi-




mos sugestões para o paciente dormir toda a




nas e delicadas reações, para procurarmos




noite, um sono tranqüilo, reparador e que




entender quando ele está experienciando in-




acordará calmo, tranqüilo, bem disposto e




ternamente uma sugestão. 




sentindo-se maravilhosamente bem. Depois




Preferindo deixe sobre a mesa qualquer




começamos decrescer o tom da voz ainda sin-




coisa que o atrapalhe como óculos, chaves, 




cronizada com a respiração do paciente. Dur-




lente de contato, um brinco apertado. Se




ma ... Dur-ma ... Dur-ma ... dur-ma ... dur-




preferir afrouxe o nó da gravata, tire os sa-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




243




patos. Para nós a palavra relaxar significa 6. Ótimo, neste momento focalize a sua




permitir deixar o corpo frouxo, solto, des-




atenção descendo pelos músculos do pesco-




contraído ao passo que relaxamento e rela-




ço que vão se relaxando, ... relaxando. ... 




xado quer dizer que o corpo está frouxo, 




Agora o relaxamento desce pelos seus om-




solto descontraído e que esse relaxamento




bros para ambos os braços, passando pelos




físico deixa a sua mente calma e tranqüila, 




cotovelos, antebraços, punho, mão e dedos. 




em paz funcionando harmoniosamente. 




7. Agora, o seu relaxamento se espalha




Quando falarmos em aprofundar-se, dese-




pelos músculos do seu tórax e do seu abdo-




jamos que você encontre o melhor ponto

me. Perceba a sua respiração e o relaxamen-




de harmonia e sintonia com você mesmo, 




to da sua musculatura. Seu  

corpo relaxa

 cada para facilitar ainda mais o objetivo que de-vez mais. 




seja. Pode ser que você ouça sons adequa-




8. Agora, focalize a sua atenção na sua




dos que facilitem a sua criatividade e os seus cintura, e a medida que vai descendo com a




objetivos. (Deixe preparado no ponto o apa-




sua atenção pelas suas coxas, joelhos, per-




relho de CD ou o reprodutor de fitas casse-




nas e pés, os músculos dessas regiões vão se tes com a fita selecionada.)




tornando frouxos, soltos, relaxados, cada vez 1. Sente-se confortavelmente. Muito bem, 




mais relaxados, e você começa perceber uma




sinta-se confortável. 




sensação maravilhosa de calma tranqüilida-




2. Permita-se deixar os olhos fechados. 




de e bem-estar. ... Concentre a sua atenção




3. Tome uma respiração profunda, ins-




nas suas costas sobre a musculatura de sua




pirando pelo nariz, enchendo os pulmões




coluna e a medida que você concentra a sua




de ar contando mentalmente até 4. ... Ago-




atenção, esses músculos se relaxam, ... se




ra, sopre o ar pela boca para fora, deixando relaxam cada vez mais. Durante as comuni-sair qualquer ressentimento, preocupação




cações que permitam o paciente se relaxar, 




ou tensão. Muito bem, novamente, tome




procuramos seguir as regiões que o paciente




uma respiração profunda, inspirando pelo




está relaxando, e incorporando as comuni-




nariz, enchendo os  

pulmões de ar contan-




cações seguintes as mínimas reações do pa-




 

do

 mentalmente até 4. ... Agora, sopre o ar ciente, como a sua abertura da bola, o seu




pela boca para fora, deixando sair qualquer




braço que cai pesadamente, a sua respiração




ressentimento, preocupação ou tensão e re-




lenta facilitando o seu relaxamento, o movi-




laxando. 




mento de uma extremidade ou de apenas de




4. Imagine os seus músculos ao redor dos




uma falange. 




olhos frouxos e soltos. Perceba o relaxamento 9. Agora todos os músculos do seu corpo




desses músculos. ... Sinta como os músculos




desde a cabeça até a ponta dos seus pés es-




vão se relaxando cada vez mais. ... Agora




tão frouxos, soltos, relaxados e você sente




dirija a sua atenção para os músculos das




uma sensação maravilhosa de cama, tranqüi-




suas bochechas e ao redor da sua boca, sen-




lidade e paz de espírito. Respire lenta e pro-tindo como vão se relaxando, ... relaxando




fundamente (produzir o ruído de uma inspi-




mais e mais. ... Sua mandíbula começa ficar




ração e depois de uma expiração). À medida




mole, relaxada e você pode perceber que sua




que você vai respirando você vai aprofun-




boca relaxada se entreabre. Você pode con-




dando-se, aprofundando-se cada vez mais. 




tinuar relaxando. 




... Harmonizando-se cada vez mais com você




5. Aperto a tecla correspondente no apa-




mesmo e sintonizando-se nos seus objetivos, 




relho de som para ligar o som de fundo. 




permitindo que todo o seu corpo permaneça




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




244




CAPÍTULO 11




ainda mais relaxado ... com uma sensação próprio médico. Pode-se também facilitar a




maravilhosa de bem-estar e tranqüilidade. 




indução utilizando-se um fundo musical ade-




10. Utilizar a técnica sintonização/treina-




quado. O uso de aparelhos, com exceção dos




mento visando ao que se deseja obter do tra-




usados para reproduzir o som para fundo




tamento. 




musical, ou gravar um procedimento hipnó-




11. Criar um sinal hipnogênico específi-




tico para o paciente usar em sua residência




co para o paciente a fim de que nas próxi-




como auto-hipnose são desnecessários e po-




mas consultas a indução seja mais fácil, rá-




dem até dificultar o  

rapport

 com o especia-pida, gostosa e profunda. Repetir muitas ve-




lista. Entre os vários instrumentos de auxí-




zes esse sinal hipnogênico, no qual eu usu-




lio destacamos:




almente incorporo o nome do paciente, um




O metrônomo usado por maestros para




toque no seu pulso e algumas palavras. 




produz cansaço auditivo nos pacientes, as-




12. Apresentar a sugestão pós-hipnótica




sociado as sugestões verbais. 




que nas próximas consultas a hipnose será




O disco hipnótico, que girando produz




mais rápida, fácil, agradável, e muito, muito uma imagem monótona diante dos olhos do




mais profunda. 




paciente. 




13. Apresentar algumas sugestões tera-




Em 1952 Stokvis49 descreveu outro au-




pêuticas cuidadosamente elaboradas ou per-




xílio visual para a indução da hipnose cons-




manecer em silêncio, permitindo que a pró-




tituído de um pedaço de cartolina cinzenta




pria sabedoria biológica do paciente apre-




de 15 por 25cm sobre a qual se fixa duas




sente-lhe as respostas. 




faixas de 3 por 8mm de papel fosco, colori-




14. Terminar lentamente a hipnose, de




do amarelo claro e azul claro, deixando um




modo geral contando de 1 a 10, e a cada nú-




espaço de 5mm entre estas faixas. O pacien-




mero da contagem associar uma frase perti-




te ao olhar para as cores, percebe as cores de nente. 




modo inesperado, e isso associado as suges-




15. Permanecer com o paciente no con-




tões apropriadas de cansaço palpebral con-




sultório por uns 5 a 10 minutos, conversan-




duziria ao fechamento dos olhos e ao rela-




do com ele sobre a experiência que teve. 




xamento. Em 1961 Skemp50 descreve outro




auxílio visual, utilizando um cartão medin-




do 5 x 6,5 cm, com apenas as cores não satu-




TÉCNICAS DE INDUÇÃO COM O AUXÍLIO




radas vermelha e branca, brilhantes, que pro-DE EQUIPAMENTOS




duzirão uma mudança para a cor complemen-




tar verde. 




A utilização de meios computadorizados, 




Programas de computador produzindo




eletroeletrônicos, fitas de vídeo, fitas casse-imagens visuais que podem permanecer




tes, discos compactos, teria valor na experi-constantes ou que modificam gradualmente




mentação laboratorial com a finalidade de




a forma e a intensidade, induzindo relaxa-




indução padronizada para todos os indiví-




mento e/ou sonolência, a medida que o hip-




duos, com o objetivo de reduzir os efeitos




nólogo transmite as sugestões verbais de




da empatia pesquisador-paciente-pesquisa-




sono. As imagens visuais podem estar asso-




dor, facilitando a comprovação mais objeti-




ciadas a um fundo musical especial ou aos




va dos resultados. Na prática do dia a dia, 




sons que variam a intensidade facilitando o




usualmente quem responde bem aos meios




relaxamento e criando condições propícias




eletroeletrônicos, responderia bem a ação do para a criatividade, ao mesmo tempo que o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




245




hipnólogo transmite suas sugestões. Além o nervo vestibular formam o 8º par craniano




disso, há a possibilidade da associação de




(nervo vestíbulo-coclear) que entra no tronco sugestões subliminares verbais e visuais esencefálico na transição entre a medula oblon-critas, para alcançarem diretamente o sub-




ga e a ponte, cruza a linha média e alcança os consciente, sem a interferência do senso crí-




giros temporais transversos, giros de Heschel tico. 




(córtex auditivo primário, área 41), que são Existem cadeiras especiais que produzem




sensíveis as ondas sonoras de freqüência si-




vibrações apropriados, além de sons e ima-




milar. Adjacente e atrás da área 41 está a área gens que são transferidas para um monitor




de Wernick (área 22) no giro temporal supe-




de TV ou para óculos que são colocados no




rior do hemisfério cerebral esquerdo, relacio-paciente, de modo a transmitir sugestões vi-




nada com a interpretação da palavra. Essa




suais, auditivas e cinestésicas. 




área auditiva, no lobo temporal direito, é espe-De todas essas possibilidades achamos




cializada na interpretação do conteúdo emo-




adequado deixar uma música de fundo, que




cional da linguagem55 (a voz tranqüila e suave pode ser um som gravado diretamente da




do hipnólogo). Possivelmente a estimulação




natureza, como das ondas do mar, dos ven-




das células através de ondas sonoras favore-




tos, de uma floresta ou músicas especiais, 




ce o metabolismo, facilitando uma resposta




engenhosamente compostas para facilitarem




celular de cura. (b) As ondas sonoras vibran-a criatividade do paciente e/ou a produção




do, alcançariam o funículo posterior da me-




de ondas cerebrais alfa, teta ou delta.51-53




dula espinhal e subiriam pelos fascículos grá-




Quem desejar expandir o conhecimento




cil e cuneiforme, que cruzam a linha média




sobre técnicas de hipnotização em geral, 




pelo chamado leminisco medial e chegam ao




pode consultar o capítulo sobre “os meios




núcleo ventral póstero-lateral do tálamo. Daí de adormecer” no livro de Guyonnaud,34 o




sai o feixe tálamo-cortical, que passando pelo livro de Weitzenhoffer sobre técnicas gerais braço posterior da cápsula interna alcançam




de hipnotismo54 ou o excelente livro de Grin-




área sensitiva no giro pós-central e tornam-se der e Bandler  

Atravessando — passagens




conscientes. 




 

em psicoterapia

.47




Certas ondas sonoras em determinadas




circunstâncias podem modificar as variáveis




fisiológicas, basta constatar o que o som




COMO FUNCIONARIA A MÚSICA DE




de um foguete de fogos de artifício pode




FUNDO




produzir no organismo aumento da freqüên-




cia cardíaca e dos movimentos respiratóri-




As ondas sonoras musicais especialmente




os; o som repetitivo da chuva constante fa-




desenvolvidos para a facilitar o aumento de




vorecer o sono. Os sons primordiais, segun-




determinadas ondas cerebrais podem ser co-




do Thompson pode ser de três aspectos:56




locadas como sons de fundo para acelerar a




(1) Sons do universo fisicamente como um




indução hipnótica ou para facilitar os deseja-todo, sons originados de partículas eletromag-dos objetivos de cura. Podem agir de dois




néticas carregadas (íons), gravados pela nave modos: (a) As ondas sonoras dos sons musi-espacial Voyager quando passava pelos pla-




cais entram pela orelha externa, alcançam o




netas Júpiter, Saturno e Neptuno. (2) Sons




órgão de Corti espiral, onde há transforma-




da natureza como dos oceanos, da água, do




ção dos sons em sinais nervosos, que passam




vento. (3) Sons de animais como o dos golfi-




ao nervo coclear. O nervo coclear junto com




nhos. Os sons próximos a Júpiter eram mui-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




246




CAPÍTULO 11




to semelhantes aos sons dos golfinhos; os de 

A INDUÇÃO DA HIPNOSE APÓS A




Saturno a um coro de vozes cantando. Esses




PRIMEIRA VEZ E DEPOIS? 




sons mascarados eletronicamente* para pas-




sarem desapercebidos pelo senso crítico da




Quando a primeira indução da hipnose




mente consciente, despertam respostas físi-




transcorreu como havia sido prevista e o pa-




cas e psicológicas. Esses sons primordiais




ciente já tem o seu sinal hipnógeno, nas pró-




podem ativar mecanismos similares aos das




ximas consultas com hipnose pode-se pro-




sugestões subliminares, e podem ser um meio




ceder assim:




de comunicação com funções cerebrais su-




1. Conversar com o paciente para uma




periores, com implicações no campo da psi-




avaliação da sua experiência anterior e do




cologia, do aprendizado e da cura.57 A expo-




seu comportamento com a hipnose. 




sição a repetidos sons engenhosamente ar-




2. Pedir para o paciente tomar uma posi-




ranjados começa a criar uma resposta apren-




ção confortável e ajustar-se. 




dida na mente, obtendo-se assim um modo




3. Pedir para tomar uma respiração pelo




de viajar profundamente para dentro do ser. 




nariz suave, lenta, longa e profunda enchen-




As primeiras impressões das pessoas ain-




do os pulmões com ar e depois soprar o ar




da no útero são sons e vibrações. Uma das




pela boca para fora jogando junto as preo-




primeiras experiências que tem o feto cres-




cupações, tristezas, dificuldades, mágoas e




cendo dentro do útero é a sensação de ouvir




ressentimentos. 




um som porque ele está banhado pelo líqui-




4. Pedir para tomar novamente, uma res-




do amniótico e nos líquidos o som se propa-




piração pelo nariz suave, lenta, longa e pro-ga cinco vezes mais rápido do que no ar. A




funda enchendo os pulmões com ar e depois




orelha é o primeiro órgão sensorial que está soprar o ar pela boca para fora, jogando jun-totalmente funcionando 18 semanas após a




to as preocupações, as tristezas, dificulda-




concepção. O nervo coclear é o primeiro




des, mágoas e ressentimentos. 




nervo a estar mielinizado. Primeiro há o som 5. Pedir para tomar, novamente, uma res-do movimento do líquido amniótico, depois




piração pelo nariz suave, lenta, longa e pro-o som das artérias próximas às membranas




funda enchendo os pulmões com ar e depois




dos tímpanos, o pulso da mãe através da pla-




sopras o ar pela boca para fora, jogando jun-centa, os sons do intestino delgado e do gros-to as preocupações, as tristezas, dificulda-




so, depois os sons da respiração da mãe, sons des, mágoas e ressentimentos. 




de vozes e sons dos batimentos cardíacos




6. Aplicar o sinal hipnógeno. 




ressonando na cavidade torácica e finalmente 7. Acionar o som de fundo. 




todos os sons externos amplificados através




8. Apresentar as sugestões de treinamen-




da parede abdominal esticada da mãe, pres-




to e aproveitamento. 




surizando o líquido amniótico e a membra-




9. Transmitir as sugestões terapêuticas e




na timpânica do feto. 




sugestões pós-hipnóticas. 




Depois vem o tratamento propriamente




dito que pode ser: (a) O especialista transmi-te um conjunto de sugestões estabelecidas, 




*Sons eletronicamente processados em diferentes oi-adaptadas às reações do paciente, contudo, 




tavas, acelerados ou retardados, processados com dieste interage verbalmente pouco. (b) O es-




ferentes filtros e embutidos de freqüências específicas para ressonar determinadas ondas cerebrais em esta-pecialista apresenta algumas diretrizes, 




dos-alvo, para abrir a mente subconsciente. 




fica em silêncio, deixando o próprio pacien-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




247




te encontrar as soluções. (c) O especialista, gos relevantes. (3) Avaliar criticamente a




algumas vezes, pede para o paciente repetir




evidência para sua validade e utilidade. 




várias vezes algumas sugestões. (d) O espe-




(4) Implementar os achados úteis na prática




cialista e o paciente interagem. Este comuni-clínica. 




cando suas experiências internas ao especia-




Esta nova maneira de usar a medicina, 




lista; aquele auxiliando o paciente encontrar segundo Attalah,60 tira a ênfase da prática




as soluções realistas. 




baseada na intuição, na experiência clínica




não sistematizada e nas teorias fisiopatoló-




gicas para se concentrar na análise apurada




MEDICINA BASEADA EM EVIDÊNCIAS




de métodos por meios dos quais as informa-




ções médicas foram ou serão obtidas, dando




A habilidade para hipnotizar não qualifica




atenção ao desenho da pesquisa, a sua con-




uma pessoa para tratar outras pessoas utili-




dução e à análise estatística. 




zando a hipnose. Para isso é preciso o grau




Os pontos positivos da medicina baseada




de médico, odontólogo ou psicólogo, além




em evidência incluem:60 (a) a integração da




de sólidos conhecimentos de hipnose. 




educação médica com a prática clínica, (b)




O que fazer com o paciente em hipnose? 




pode ser aprendida por pessoas com dife-




Há poucos estudos utilizado a hipnose com




rentes  

backgrounds

 e em quaisquer estági-grupo controle nas diferentes doenças, obje-




os de suas carreiras. Uma desvantagem é




tivando tratamentos efetivos. No campo da




que leva tempo para aprender e para prati-




medicina a tendência é a crescente utiliza-




car. Segundo Rosemberg e Donald58 leva




ção da medicina baseada em evidência, que




aproximadamente duas horas para estabele-




é o processo de sistematicamente achar, ava-




cer as questões, avaliar a evidência, e agir liar e usar achados de pesquisa contemporâ-




baseado na evidência. Além disso há neces-




nea como base de decisões clínicas.58 A de-




sidade de uma estrutura instalada, com com-




signação medicina baseada em evidência foi




putadores e acesso aos bancos de dados ele-




cunhada na McMaster Medical School no




trônicos e acesso a Internet. Uma dificulda-




Canadá nos anos de 1980, para rotular a es-




de para o especialista que avalia as informatratégia de aprendizado clínico que eles vi-




ções é discernir se os dados obtidos podem




nham desenvolvendo há uma década.59  A




ser aplicados para o paciente que ele está tra-medicina baseada em evidências apresenta




tando, porque muitas vezes o contexto dos




quatro pontos:58 (1) Formular uma clara




estudos é diferente do contexto de determi-




questão clínica a partir de um problema do




nado paciente. Por outro lado, enquanto os




paciente. (2) Procurar na literatura por arti-graduados dos tradicionais currículos médi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




248




CAPÍTULO 11




cos têm progressivamente declínio dos seus são diferentes da resposta ao efeito place-conhecimentos para uma prática clínica apro-




bo, ocorrendo substancial analgesia com a




priada, os graduados de escolas médicas que




hipnose, e discreto aumento da dor com o




ensinam a medicina baseada em evidência, 




placebo.64 Em 1987, usando a sua própria




autodirigida, ainda estão atualizados mesmo




escala de suscetibilidade, Gudjonsson65 con-




após 15 anos da formatura.61




firmou que a hipnotizabilidade é de algum




Mesmo com o interesse crescente das




modo diferente da sugestionabilidade (inde-




aplicações da hipnose no tratamento de trans-xada pela resposta ao placebo). Em 1989, 




tornos psicológicos e psicofisiológicos, os




Spanos  

et al

.66 demonstraram que as pes-tratamentos pela hipnose precisam ser cui-




soas altamente suscetíveis à hipnose apre-




dadosamente avaliados quanto à eficiência. 




sentaram significativa maior redução da dor




As fraseologias sugestivas precisam ser tes-




em comparação com o placebo e com a li-




tadas cientificamente quanto a sua eficácia




nha de base. Em 1999 um estudo piloto con-




nas doenças a que se destinam, e precisa ser trolado randomizado com 12 pacientes mos-afastado o efeito inespecífico das sugestões trou que a hipnose é capaz de acelerar a




sem hipnose (efeito placebo). O efeito pla-




cura anatômica e funcional das fraturas do




cebo é definido por Amaral e Sabattini 62




maléolo lateral.67 As sugestões hipnóticas




como “o resultado terapeuticamente positi-




diretas e indiretas foram destinadas a redu-




vo (ou negativo) de expectativas implanta-




zir a inflamação, o edema e estimular o cresdas no sistema nervoso dos pacientes atra-




cimento e consolidação do tecido no local




vés de condicionamento decorrente do uso




da fratura e também para vencer o descon-




anterior de medicação, contatos com médi-




forto psicológico decorrente da fratura; além cos e informações obtidas por leitura e co-de visualização mental da mobilidade au-




mentários de outras pessoas”. Em um estu-




mentada, aumento da força óssea e recu-




do da Universidade Harvard, entre 30% a




peração da atividade normal. Novos estu-




40% dos pacientes obtiveram alívio com o




dos com mais pacientes, incluindo grupo




uso de placebo. Outros estudos mostram que




controle, grupo sob hipnose e grupo com




aproximadamente um terço dos pacientes




pacientes que recebam cuidado médico tan-




apresentam o efeito placebo e que a eficácia tas vezes quanto os outros grupos, poderão




desse efeito nesses pacientes é superior a




estabelecer se a cura acelerada pode ser




50%, alcançando 62% numa comparação




atribuída a hipnose. 




com o carbonato de litium.63 Aproximada-




mente dois terços dos pacientes não apre-




Por meio da indução, sintonize-se com o




sentam efeito placebo, e uma hipótese seria




paciente e amplie as expectativas




que eles não sofrem influência das expecta-




positivas dele. E ainda, sintonize o




tivas para determinar o resultado. Os núme-




máximo possível o paciente para




ros acima indicam a importância de fazer




resposta terapêutica desejada. 




estudos controlados e comparativos do tra-




tamento através da hipnose com outros tra-




tamentos já com taxa de êxito conhecidos




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




para cada doença. 




Pelo menos para as pessoas com alta ca-




1. Vera PJ, Sánchez FM. Hipnosis, hipnotizabilidade y expectativas de respuestas: Una revisi-pacidade hipnótica, com relação a dor isquê-




ón crítica. Anales de Psicología, 15(1): 39-56, mica experimental, as respostas à hipnose




1999. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




249




2. Hilgard ER. The experience of hypnosis: A 16. Kosslyn SM, Thompson WL, Kim IJ, Alpert




short version of hypnotic susceptibiliy. New NM. Topographical representations of mental




York: Harcourt, Brace & World, 1968. 




images in primary visual cortex. Nature, 




3. Bowers KS. Hypnosis for the seriously curious. 




378:496-498, 1995. 




New York: Norton. (Trabalho original publica-17. Gruzelier JH. A working model of the neuro-do 1976.)




physiology of hypnotic relaxation. In: INABIS




4. Kirsch I, Lynn SJ. The altered state of hypno-




’98 — 5th Internet World Congres on Biomedi-




sis: Changes in the theoretical landscape. Amecal Sciences at McMaster University, Canada, rican Psychologist., 50: 846-858, 1995. 




Dec 7-16th. Invited Symposium. 1998. Dispo-




5. Tellegen A, Atkinson G. Openness to absor-nível na URL em http://www.mcmaster.ca/ina-




bing and self-altering experiences (“absorption”), bis98/woody/gruzelier0814/index.htm Acessa-a trait related to hyp-notic susceptibility. J




do dia 09/11/99. 




Abnorm Psychol, 83:268-277, 1974. 




18. Spanos NP, Katsanis J. Effects of instructional 6. Nemiah JC. Dissociative disorders (hysterical set on attributions of nonvolition during hyp-neurosis, dissociative type). In: HI Kaplan, BJ




notic analgesia. J Personality and Social Psycho-Sadock (eds.) Comprehensive Textbook of




logy, 56: 182-188, 1989. 




Psychiatry. 4.ed. vol 1. Baltimore: Williams & 19. Fromm E, Oberlander MI, Gruenwald D. Per-Wilkins, 1985. 




ceptual and cognitive processes in different sta-7. Spiegel D. Hypnosis. In: JA Talbott, RE Hales, tes of consciousness: The waking state and hyp-SC Yudofsky (eds.) American Psychiatric Press nosis. J Projetive Techniques and Personality Textbook of Psychiatry. Washington, DC: Ame-Assessment, 34: 375-387, 1970. 




rican Psychiatric Press, 1988. 




20. Lerner M. Hipnosis clínica, relajación e hipno-8. Schnyer DM, Allen JJ. Attention-related elec-análisis: teoría y prática basadas en la psicopla-trencephalographic and event related potentials sia. Buenos Aires: Editorial Médica Panameri-predictors of responsiveness to suggested




cana, 192-194, 1964. 




poshypnotic amnesia. Int J Clin Exp hypnosis, 21. Kuttner L. Favorite stories: A hypnotic pain-re-43: (3) 295-315, 1995. 




duction technique for children in acute pain. Am 9. Gruzelier JH. A working model of the neuro-J Clin Hypnosis 30: 289-295, 1988. 




physiology of hypnosis: A Review of Eviden-




22. Kohen DP, Olness K. Hypnotherapy with chil-ce. Contemporary Hypnosis, 15: 3-21, 1998. 




dren. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.)




10. Hartland J. Medical and dental hypnosis & its Handbook of Clinical Hypnosis. Washington, 




clinical applications. 2. ed. London: Ballière Tindall, p. 374, 1973. 




DC: American Psychological Association, 357-




11. Chaves JF. Hypnosis in pain management. In: 381, 1993 (Rev. 1997). 




JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Handbook




23. Akstein D. Hipnologia. Rio de Janeiro: Edito-of Clinical Hypnosis. Washington, DC: Ameri-




ra Hypnos Ltda., Volume I, 239-357, 1973. 




can Psychological Association, 511-532, 1993




24. Betcher AM. Hypno-inductions technique in (Rev. 1997). 




pediatric-anesthesia. Anesthesiology, 19: 279, 12. Kroger WS. Clinical and experimental hypno-1958. 




sis. 2. ed. Philadelphia: Lippincott, 1977. 




25. Olness K, Gardner GG. Hypnosis and hypno-13. Rainville P, Hofbauer RK, Paus T, Duncan GH, therapy with children. 2. ed. Orlando, Fl: Gru-et al. Cerebral mechanisms of hypnotic induc-ne & Stratton, 1988. 




tion and suggestion. Journal of Cognitive Neu-26. Wassermann K. O hipnotismo. 2. ed. São Pau-roscience (in Press). 




lo: Livraria Martins Editora, 101-145, 1962. 




14. Rainville P. Brain Imaging studies of the hyp-27. Instituto Haim. Apostilas do Curso de Hipno-notic modulation of pain sensation and pain




tismo. 3. ed. Porto Alegre: Instituto Haim, p.6-affect. In: INABIS ’98 — 5th Internet World




8, 1961. 




Congres on Biomedical Sciences at McMaster




28. Kosslyn S, Alpert NM, Thompson WL, Mal-




University, Canada, Dec 7-16th. Invited Sym-




jkovic V, Weise SB, Chabris DF, et al. Visual posium, 1998. Disponivel na URL em http://




mental imagery activates topographycally or-




www.mcmaster.ca/ inabis98/woody/rainvil-




ganized visual cortex: Pet investigations. Jour-le0419/ two.html Acessado dia 9/11/1999. 




nal of Cognitive Neuroscience, 5: 263-287, 




15. D’Esposito M, Detre JA, Aquire GK, Stallcup 1993. 




M, Alsop DC, Tippet LJ, Farah MJ. A functio-




29. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for change. 




nal MRI study of mental image generation. Neu-3. ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publica-




ropsychologia, 35:725-730, 1997. 




tions, Inc., p.30-36, 1996. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




250




CAPÍTULO 11




30. Bernheim H. De la suggestion et de ses appli-47. Grinder J, Bandler R. Atravessando — Passacations a la therapeutique. Paris: Ed. Octave gens em psicoterapia. 3.ed. Tradução MS Mou-Doin, 1896. 




rão Neto. São Paulo, SP: Sumus Editorial Ltda., 31. Moss A. Hypnodontics. London: Henry Kimp-1984. 




ton, 1952. 




48. Yapko MD. Essential of hypnosis. New York: 32. Faria OA. Manual de hipnose médica e odonto-Brunner/Mazel Incs., p. 100, 1995. 




lógica. 3.ed. Rio de Janeiro: Livraria Atheneu 49. Stokvis B. A simple hypnotizing tecnhique S.A., 233-332,1961. 




with the aid of the color-contrast action. Am 33. Erickson MH, Rossi EL, Rossi SI. Hypnotic Journal of Psychiatry, 109:380, 1952. 




realities: The induction of clinical hypnosis and 50. Skemp RR. Note on an hypnotic induction deforms of indirect suggestion. New York, NY:




vice. Int J Clin Exp Hypnosis, 9: 303, 1961. 




Irvington, p. 97, 1976. 




51. Thompson J. Brainwave suite theta. Roslyn 34. Guyonnaud JP. Adormecer pela hipnose e es-New York: Relaxation Company Inc., 1995. 




clarecer pela sofrologia. 2. ed. São Paulo, SP: 52. Thompson J. Brainwave suite delta. Roslyn Organização Andrei Editora Ltda., 75-142, 




New York: Relaxation Company Inc., 1995. 




1981. 




53. Thompson J. Delta Sync Sleep System. In: The 35. Kirsch I. Changing expectations: A key to effec-acoustic research series sampler. Roslyn, New tive psychotherapy. Pacific Grove, CA:Brooks/




York: The Relaxation Companhy Inc., 1998. 




Cole, 1990. 




54. Weitzenhoffer AM. General techiques of hyp-36. Wolbeg LR. Medical Hypnosis Vol I. New York: notism. New York: Grune and Stratton, 1957. 




Grune & Stratton, 1948. 




55. Martin JH. Neuroanatomia Texto e Atlas. 2. ed. 




Tradução ACH Marrone, FL Schneider, MG Aqui-




37. Meares A. Hipnosis Medica. Tradução Dr. RP




ni. Porto Alegre: Artes Médicas, p. 219, 1998. 




Lias México: D.F.: Editorial Interamericana




56. Thompson J. Methods of stimulation of brain S.A., 184-187, 1961. 




wave function using sound, 1990. Disponível




38. Hunter CR. The art of hypnosis: Mastering ba-na Internet http//www.neuroacoustic.com/




sic techniques. Dubuque, Iowa: Kendall/Hunt




articleentraintex.htm. Acessado em 22/02/2000. 




Publishing Company, p. 88-91, 1996. 




57. Thompson J. Notes written by Jeffrey thomp-39. Bányai ÉI, Hilgard R. Comparison of active-son In: Inner Dance leaflet. Roslyn, NY: The alert hipnotic induction with traditional rela-Relaxation Company, 1996. 




xation induction. J Abn Psychology, 85:218-




58. Rosemberg W, Donald A. Evidencd based me-224, 1976. 




dicine: An approach to clinical problem-sol-




40. Bányai ÉI. A new way to increase suggestibili-ving. BMJ, 310:1122-1126, 1995. 




ty: Active-alert hipnotic induction. Int J Clin 59. Evidenced Based Medicine Work Group. Evi-Exp Hypnosis, 24:358, 1976. 




dence-based medicine. JAMA, 268: 2420-2425, 




41. Bányai ÉI, Zseni A, Túry F. Active-alert hyp-1992. 




nosis in psychotherapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, 60. Atallah AN. Medicina baseada em evidências. 




I Kirsch (eds.) Handbook of Clinical Hypno-




Conselho Federal de Medicina, 10 (81), 1997. 




sis. Washington, DC: American Psychologi-




61. Shin JH, Haynes RB, Johnston ME. The effect cal Association, 271-290, 1993 (Rev.1997). 




of problem-based, self-directed undergraduate 42. Cardeña E, Alarcón A, Capafons A, Bayot A. 




education on lifelong learning. Can Med As-




Effects on suggestibility of a new method of sociation Journal, 148: 969-976, 1993. 




active-alert hypnosis: Alert hand. Int J Clin Exp 62. Amaral JR, Sabbatini RME. Efeito placebo: O




Hypnosis, 46(3): 280-294, 1998. 




poder da pílula de açúcar. Cérebro e Mente. 




43. Alarcon A, Copafons A, Batot A, Cardeña E. 




Revista eletrônica de neurociências. Campinas: Preference between two methods of active alert Universidade estadual de Campinas. 25 de ju-hypnosis: not all techniques are created equal. 




lho de 1999. Disponível na Internet URL: http:/




Am J Clin Hypnosis, 41:239-276, 1999. 




/www.epub.org.br/cm/09/mente/placebo1.html




44. Wark DM. Teaching college students better le-Acessado dia 30 de março de 2000. 




arning skills using self-hypnosis. Am J Clin 63. Marini J, et al. An evaluation of the double-Hypnosis, 38:277-287, 1996. 




blind design in a study comparing lithium car-45. Capafóns A. La hipnosis despierta setenta y bonate with placebo. Acta Psychiatrica




quatro años después. Anales de Psicología, 




Scand., 53: 343-354, 1976. 




15(1): 77-88, 1999. 




64. McGlashan TH, Evans FJ, Orne MT. The na-




46. Furst A. Hipnotismo e auto-hipnotismo de in-ture of hypnotic analgesia and placebo res-




dução rápida. Tradução FP de Moraes. Rio de




ponse to experimental pain. Psychosomatic




Janeiro, RJ: Editora Record, 23-46, 1982. 




Medicine, 31: 227-246, 1969. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 11




251




65. Gudjonsson G. Historical background to su-the reduction of experimental pain. Journal of ggestibility: How interrogative suggestibility Abnormal Psychology, 98:285-293, 1989. 




differs from other types of suggestibility. Per-67. Ginades CS, Rosenthal DI. Using hypnosis to sonality and Individual differences, 347-355, accelerate the healing of bone fratures: A ran-1987. 




domized controlled pilot study. Alternative




66. Spanos NP, Perlini AH, Robertson LA. Hyp-Therapie in Health and Medicine 5(2): 67-75, nosis, suggestion, and placebo response in




1999. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




252




CAPÍTULO 11




CAPÍTULO




Como Terminar a Consulta Deixando o




Paciente Alerta




Com o objetivo de homogeneizar a no-




Outro aspecto importante é descobrir




menclatura, o termo proposto pela Socieda-




durante a anamnese se o paciente já entrou




de de Hipnose Médica de São Paulo, e apro-




em hipnose orientado por outro hipnólogo. 




vado pelo Conselho Federal de Medicina,1




Em caso afirmativo, saber como transcorreu. 




para o ato de retirar o paciente do transe hip-Eventualmente, poderia ter sido transmitida




nótico é dehipnotizar. 




alguma sugestão desagradável ou interpre-




O paciente foi conduzido gradativamen-




tada como desagradável pelo paciente, as-




te até tornar-se muito mais responsivo às




sociada ao término da consulta, que poderá




sugestões, especialmente às sugestões tera-




ser um fator de recusa do mesmo a acordar, 




pêuticas. Do mesmo modo, deve ser con-




quando estiver num tratamento futuro. 




duzido gradualmente para o término da con-




Os procedimentos para o término da con-




sulta com a abertura dos olhos, e sentindo-




sulta incluem:




se calmo, tranqüilo e maravilhosamente




1. Apagamento de qualquer sugestão que




bem. Quando dizemos para o paciente acor-




produziu pura e simplesmente um efeito mo-




dar estamos sinalizando que ele está pron-




tor, sensorial ou alucinatório, sem ter sido uma to para retomar as suas atividades diárias. 




sugestão terapêutica. Apagar as sugestões re-Alguns pacientes podem manifestar após a




lacionadas com pálpebras pesadas, rigidez do abertura dos olhos alguma diminuição do




braço, movimentos automáticos palpebrais ou




juízo crítico, ou permanecer extremamente




de qualquer parte do corpo, sugestões de anes-relaxados e com alguma dificuldade para




tesia não relacionadas com o tratamento, su-




executar atividade motora. Portanto, deve-




gestões para alteração de algum sentido, su-




se permanecer com o paciente no consultó-




gestões de ilusões e alucinações. 




rio por alguns minutos após o término da




2. Se foi feita “regressão de idade”, tra-




consulta. 




zer o paciente para a idade atual. Se foi su-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 12




253




gerido sonhos, fazer o apagamento dessas 9. Manter o paciente alguns minutos no




sugestões. 




consultório antes de dispensá-lo.3 Pode-se




3. Reforço das sugestões assim chama-




oferecer uma xícara de chá ou de café, e du-




das de pós-hipnóticas para facilitação das




rante esse tempo conversar com ele.4 Como




consultas seguintes. 




precaução para problemas jurídicos Meares3




4. Transmitir sugestões pós-hipnóticas de




ainda prefere que o paciente volte para casa que terminará a consulta sentindo-se calmo, 




acompanhado por um amigo, não guiando o




tranqüilo, com uma sensação maravilhosa de




seu carro. Nós preferimos que após as pri-




bem-estar, com a mente criativa e persistirá meiras consultas o paciente não dirija veí-




com essa sensação. 




culo imediatamente após sair do consultó-




5. Quando houver indicação, formular




rio. Quando iremos utilizar hipnoanálise ou




sugestões de amnésia para algum aconteci-




técnicas de recordação nas quais há possibi-




mento. 




lidade de o paciente apresentar catarse, sem-6. Terminar a consulta calma e gradual-




pre solicitamos para não vir dirigindo o carmente, aumentando suavemente o tom da




ro a fim de evitar que ele volte guiando para voz, afirmando que o paciente está no mesa sua casa. 




mo local que começou a consulta. Dê tempo




A opção mais usada por mim para o tér-




ao paciente para ele responder. 




mino da consulta é a da contagem. Como




7. Se empregou palavras como sonolên-




para o início da consulta costumo utilizar a cia, sono, sono profundo, dormir, durma, 




contagem regressiva, isto é digamos de 10




durma profundamente, no curso da consul-




para 1; para o término emprego a contagem




ta, exceto no tratamento da insônia, essas




progressiva de 1 para 10. Quando foram uti-




sugestões devem ser apagadas, dizendo que




lizadas palavras como sonolência, sono, dor-




o paciente vai despertar alerta, bem acorda-




mir; afirmo que o paciente vai acordar ou




do, sentindo uma sensação maravilhosa de




despertar calmo, tranqüilo, com uma sensa-




bem-estar. Não formulamos sugestões espe-




ção maravilhosa de bem-estar. Quando es-




cíficas que acordará sem dor de cabeça, sem




sas palavras não foram mencionadas, afir-




dores pelo corpo, porque pelo simples fato




mo que vamos terminar a hipnose, e à medi-




de mencionar a palavra dor de cabeça, pelo




da que vou contando os números de 1 a 10




conceito de psicoplasia,2 pode ser desenvol-




ele vai ficando cada vez mais alerta, e ao




vida pelo paciente a modificação psicoplá-




ouvir o número dez ele abrirá os olhos, estasica correspondente. 




rá totalmente alerta, em vigília, com uma




8. Usualmente durante a hipnose procure




sensação maravilhosa de calma, tranqüilida-




ter um tom e velocidade de voz característi-




de e bem-estar, com a mente clara e criativa. 




co, diferente da sua voz empregada durante a A contagem é lenta, com pausas entre cada




conversação usual com o paciente. A voz di-




número. Geralmente uso uma destas duas




ferenciada, utilizada apenas durante a hipno-fraseologias:




se, cria um elemento condicionador da hip-




a) Agora eu vou contar de 1 a 10 e a




nose no paciente, e à medida que você voltar cada número que eu disser você vai saindo




com o paciente para a vigília, modifique a voz, aos poucos da hipnose ... (nesse momento




inicialmente aumentando a intensidade e de-




começar a modificar o tom da voz, aumen-




pois a velocidade das palavras e frases até usar tando um pouco a intensidade) quando tera sua voz usual utilizada durante a vigília, para minar a consulta ... você vai abrir os olhos e sinalizar o término a consulta. 




estará bem alerta, alegre, calmo, tranqüilo e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




254




CAPÍTULO 12




bem disposto, com uma sensação maravilhosa ciente para a posição vertical.) 7, ... 8, ... 




de bem-estar. Vou começar a contar, e a




Você já está acordando... calmo, alegre e




cada número que eu disser, você vai ficando




bem disposto, com a mente clara e criativa. 




cada vez mais alerta, percebendo o meio am-




... (Neste instante posso aumentar a lumino-




biente ... e ao ouvir o número 10, você abre os sidade da sala de consulta). 9, ... e 10. (Com olhos, estando bem alerta, em vigília, calmo, o seu tom da fala usual da vigília.) Pronto, bem disposto e tranqüilo. (Daqui para a frente tudo de melhor!! Se o paciente permanece




vou gradualmente aumentando o tom da mi-




com os olhos fechados, diga: Pronto, você




nha voz.) Estou começando a contar: 1, ... 2, pode abrir os olhos! ... Tudo de melhor!! 




... 3, ... e você vai permanecendo mais alerta, Alguns hipnólogos adicionam as seguin-em vigília (agora aumentar a velocidade da




tes frases: “

from head to toe you are feeling

 voz). 4, ... 5, ... 6, ... Agora, você já toma cons-perfect in every way ... physically perfect,

 ciência da sua respiração ... consegue ouvir 

mentally alert, and emotionally serene ... 




os sons do ambiente ... (neste momento posso 

and when you get behind the wheel of your

 adicionar a sugestão não-verbal, trazendo o




 

vehicle, you are totally alert in every way,

 encosto da cadeira do paciente para a posi-responding appropriately to any and all




ção vertical). 7, ... 8, ... Você já está bem 

traffic situations” 

 5 (p. 103).* A imensa maio-alerta, em vigília ... calmo, alegre e bem dis-ria dos pacientes abre os olhos e está alerta posto ... com a mente clara e criativa (neste (“acorda”), sentindo-se muito bem. É adequa-instante posso aumentar a luminosidade da




do deixá-los alguns minutos no consultório an-sala de consulta). 9, ... e 10, ... (com o seu tes de dispensá-los. Eventualmente, algum pa-tom de voz usual da vigília.) Pronto, tudo de ciente pode continuar hipnotizado, indicando melhor!! Se o paciente permanece com os




que o hipnólogo perdeu o contato. Neste caso, olhos fechados, diga: Pronto, você pode abrir uma opção é o hipnólogo começar a respira-os olhos. ... Tudo de melhor!! 




ção na mesma profundidade e velocidade da




b) Agora eu vou contar de 1 a 10 e a cada




respiração do paciente, simultaneamente com




número que eu disser você vai acordando aos




ele, por um minuto. Em seguida diz que conta-poucos, ... (nesse momento começar a modi-




rá de 1 a 10, e ao contar o número 10 ele




ficar o tom da voz, aumentando um pouco a




abrirá os olhos alerta, alegre e feliz. Então intensidade) ao acordar, ... você vai acordar conte fazendo coincidir cada número com cada alegre, calmo e bem disposto, com uma sen-respiração do paciente. 




sação maravilhosa de bem-estar. Vou come-




A maior parte dos pacientes que perma-




çar a contar, e a cada número que eu disser o nece em hipnose após a sugestão para des-seu sono vai ficando mais leve, ... e ao ouvir o pertar é porque:




número 10, você acorda calmo, bem disposto




— Está gostando tanto da hipnose.2,6




e tranqüilo. (Daqui para a frente vou grada-




— Passou para um sono espontâneo. 




tivamente aumentando o tom da minha voz.)




Estou começando a contar: 1, ... 2, ... 3, ... e seu sono está ficando leve, muito leve,... (ago-




*“Da cabeça aos pés você está se sentindo perfeita-ra aumentar a velocidade da voz). 4, ... 5, ... 




mente bem ... fisicamente perfeito, mentalmente alerta 6, ... seu sono já está tão leve, que você já e emocionalmente sereno ... e quando você estiver na direção do seu veículo, você está totalmente alerta em consegue ouvir os sons do ambiente. ... (Nes-todos os sentidos, respondendo apropriadamente para te momento posso adicionar a sugestão não-qualquer e todas as situações do trânsito.” (Tradução verbal, trazendo o encosto da cadeira do pa-do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 12




255




— Está expressando uma resistência ro nome três vezes, ... e você sairá da hipno-contra o médico (hostilidade, ressen-




se calmo, alegre, bem disposto e com uma




timento).7




sensação maravilhosa de bem-estar. ... Ago-




— Recebeu uma sugestão pós-hipnótica




ra, você já está querendo sair da hipnose e




que discordou.2,7-9




ficar se sentindo calmo, tranqüilo, com uma




— Ressentimento por alguma revelação




sensação maravilhosa de bem-estar. ... Vou




que fez.8




pronunciar o seu nome três vezes e você vai




— Deseja mostrar a si mesmo e ao hip-




ficando cada vez mais alerta, percebendo o




nólogo que não está sob seu contro-




meio ambiente ... ficando bem alerta, alegre le.2




e satisfeito. (Pronuncio o nome do paciente




— Tem um conceito errado sobre o que




uma vez.) ... Está tudo tão bom que você está deve ocorrer.7,9




alerta em vigília. ... (Pronuncio o nome ou-




— Recebeu no passado durante a hipno-




tra vez.) ... Pronto você já pode perceber a se sugestão para permanecer em hip-luminosidade do ambiente e você já pode




nose quando fosse hipnotizado por




abrir os olhos. ... (Pronuncio o nome do pa-




outro hipnólogo. 




ciente outra vez.) Pronto, ... é natural que Outras opções para terminar a consulta, 




depois ter descansado bastante você esteja




na eventualidade de o paciente permanecer




ainda relaxado. ... Mas tudo vai bem e você




em hipnose após o procedimento usual para




está se sentido maravilhosamente bem. Você




deipnotizar:




está bem alerta, sintonizado com o meio




c) Muito bem, embora você esteja gos-




ambiente. 




tando do seu sono ... do seu relaxamento, 




e) Uma opção é dizer: Eu sei que você




chegou o momento de despertar. ... E eu vou




está gostando de estar em hipnose, mas será




pronunciar o seu primeiro nome três vezes




muito, muito mais gostoso quando você es-




... e você acordará calmo, alegre, bem dis-




tiver em vigília. Eu vou contar lentamente




posto e com uma sensação maravilhosa de




de 1 a 5 e a cada número que eu disser você




bem-estar. ... Agora você já está querendo




vai saindo da hipnose e ficando cada vez mais acordar. ... Vou pronunciar o seu nome três




satisfeito, alegre e feliz. Quando disser o




vezes e você vai acordando ... acordando e




número 5 você abrirá os olhos sentindo-se




ficando bem desperto. (Pronuncio o nome




muito mais satisfeito, alegre e feliz do que do paciente uma vez.) Está tudo tão bom que




antes. Agora eu começo a contagem: núme-




você está acordando. ... (Pronuncio o nome




ro 1, ... número 2, ... saindo da hipnose, cada outra vez.) ... Pronto você já percebe a lumi-vez mais satisfeito, alegre e feliz... número nosidade do meio ambiente e você já pode




3, ... despertando ... número 4, ... acordan-acordar e abrir os olhos. ... (Pronuncio o




do, abrindo os olhos ... número 5, acordado, nome do paciente outra vez.) Pronto, é natu-satisfeito, alegre e feliz, de olhos abertos e ral que depois ter descansado bastante você




bem alerta, com a mente funcionando mara-




esteja ainda relaxado. ... Mas tudo vai bem e vilhosamente bem. 




você está se sentido maravilhosamente bem. 




f) Outra opção é aproximar-se do pacien-




d) Muito bem, embora você esteja gos-




te e começar a respirar com o mesmo ritmo e




tando do seu relaxamento, gostando da hip-




intensidade da sua respiração por um ou dois nose, chegou o momento de terminar a con-minutos para entrar novamente em sintonia e




sulta, de abrir os olhos e de permanecer bem depois pedir para o paciente escolher os pon-alerta. ... E eu vou pronunciar o seu primeitos positivos, agradáveis e benéficos desta




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




256




CAPÍTULO 12




experiência para trazê-los de volta quando com sugestões de relaxamento, com suges-retornar em poucos minutos. A seguir, contar tões de sono associadas a cada movimento




de 1 até 5 pronunciando cada número no mes-




respiratório. Agora, com a própria coopera-




mo ritmo da respiração do paciente e ir di-




ção do paciente salientamos que ele está em




zendo que ao pronunciar o número 5, ele abri-hipnose profunda e que seu relaxamento vai




rá os olhos, ficará alerta controlando totalmen-diminuindo aos poucos. Pode-se dizer: Você




te sua mente consciente e sentindo-se mara-




está em hipnose profunda, mas o relaxamen-




vilhosamente bem. Alternativamente, para




to do seu corpo vai diminuindo aos poucos, 




sintonizar com o paciente pode-se segurar o




você vai ficando com o corpo leve, descan-




seu ombro e aumentar a pressão durante a




sado e acordando aos poucos. ... À medida




expiração e diminuir a pressão durante a insque você vai respirando você vai despertan-




piração por um ou dois minutos. Depois mo-




do. Seu relaxamento, gradualmente, está ter-




dificar a intensidade da pressão e observar se minando. ... A cada respiração, você se sen-o paciente a segue. Neste caso você está no-




te bem disposto, alerta, com uma sensação




vamente em sintonia com ele. 




maravilhosa de tranqüilidade e de bem-es-




g) Outra opção é apresentar sugestões




tar. Você está bem desperto, contente e sa-




de calma, tranqüilidade e informar ao paci-




tisfeito, sentindo-se maravilhosamente bem. 




ente que vamos deixá-lo descansando e quan-




Pronto, tudo de melhor! 




do quiser ele acordará. Muito bem, você está k) Outra opção seria dizer autoritariamen-calmo, tranqüilo sentindo-se muito bem e eu




te: “Eu quero que você preste a atenção em




vou deixá-lo descansando ... vou deixá-lo




manter-se assim, profundamente em hipno-




descansando por algum tempo ... e assim




se, até que receba o sinal para acordar. Quer quando você quiser, você acordará. ... Des-que eu dê o sinal agora ou daqui cinco mi-




canse e acorde quando quiser. ... Nesse mo-




nutos”?10 Nesbitt também sugere dar duas




mento o médico também sai da sala da con-




sugestões ao paciente, sendo que qualquer




sulta, e só voltará uns dez minutos depois, 




uma conduzirá à saída da hipnose.11 Por




quando muito provavelmente o paciente já




exemplo: “Você quer permanecer em hipno-




terá acordado.3




se por mais 30 longos, longos segundos e




h) Outra opção é perguntar ao paciente




daí acordar ou você prefere acordar agora”. 




porque ele não acorda2,6 e conseqüentemen-




l) Outra opção é associar a sugestão ver-




te apresentar sugestões em função da respos-




bal ancorada em alguma reação do paciente




ta do paciente. “Por que você não quer acor-




à sugestão tátil e de pressão. Exemplifican-




dar”? O paciente respondendo que é conse-




do: Agora, tome uma respiração rápida e




qüência de uma sugestão transmitida duran-




curta, assim (produzir o ruído respiratório de te a consulta ou de uma sugestão pós-hipnó-




uma respiração rápida e curta). Continue to-




tica (pedir para mencionar qual) e na seqüên-mando respirações rápidas e curtas, enquanto cia basta apagar essa sugestão. 




eu vou pronunciando as letras vogais A, E, I, i) Outra opção é deixar o paciente sem




O, U, e tocando suavemente na sua testa. À




sugestões por alguns minutos. Caso ele ain-




medida que você respira, e eu vou pronunci-




da não tenha entrado em sono espontâneo, 




ando as vogais do alfabeto, enquanto você




passará para o sono espontâneo e acordará




sente a suave pressão dos meus dedos sobre




em uma ou duas horas. 




a sua testa (tocar com o dedo indicador so-




j) Outra opção é formular sugestões opos-




bre a testa do paciente, fazendo movimentos




tas as do início.10 Muitas vezes induzimos




circulares), você vai despertando suave e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 12




257




agradavelmente. Continue tomando respira-cionando perfeitamente bem, com a sua ca-




ções rápidas e curtas e preste atenção as




beça funcionando adequadamente, com os




letras vogais que eu pronuncio. Eu pronun-




seus braços e pernas com tônus normal, com




cio a vogal “A”. À medida que você respira, 




o humor maravilhosamente bom, e com todo




enquanto eu vou pronunciando as vogais do




o corpo funcionando fisiologicamente (ade-




alfabeto, você vai despertando suave e agra-




quadamente) bem. Na eventualidade de o




davelmente. Eu pronuncio a vogal “E”. À




paciente sair da hipnose manifestando algu-




medida que você respira, enquanto eu vou




ma outra sintomatologia, como sonolência, 




pronunciando as vogais do alfabeto, você




desconforto numa extremidade, parestesias, 




sente cada vez mais intenso o toque de meus




ansiedade, choro, e se isso não desaparecer




dedos sobre a sua testa, à medida que você




em alguns minutos, fazer nova indução da




vai despertando suave e agradavelmente. 




hipnose, apresentar as sugestões correspon-




Vogal “I”. Você está ficando cada vez mais




dentes para superar as manifestações clíni-




alerta, cada vez mais alerta. Vogal “O”. Você cas apresentadas e dehipnotizar o paciente




continua respirando e escutando as vogais




lenta e gradativamente. 




que estou falando e está despertando, acor-




Nos momentos imediatamente após o tér-




dando com uma sensação maravilhosa de




mino formal da hipnose o paciente continua




calma, tranqüilidade e de bem-estar. Vogal




altamente receptivo às idéias adequadamen-




“U”. Pronto! Pode permanecer alerta com




te propostas, que facilmente superam o sen-




os olhos abertos. Na extremíssima eventuali-




so crítico fixando-se na sua mente. Um as-




dade de o paciente persistir em hipnose, o




pecto muito importante é aproveitar o minu-




hipnólogo pode continuar transmitindo essas




to imediatamente seguinte ao término for-




sugestões que não pressupõem limite de tem-




mal da hipnose para transmitir uma frase




po. O hipnólogo pode continuar pronuncian-




destacando a capacidade e sucesso do paci-




do as vogais do alfabeto, porque ele não de-




ente em ter experienciado a hipnose, e ainda terminou quantas vezes as pronunciaria, nem




uma ou duas frases para amplificar as ex-




mencionou por quanto tempo tocaria a testa




pectativas de sucesso no tratamento, ou para do paciente. 




ressaltar algum aspecto importante na evo-




Os meus pacientes sempre ficam calmos, 




lução do tratamento. Esta conduta pode ser




bem dispostos e tranqüilos. Contudo, algum




adotada toda vez que dehipnotiza-se o paci-




paciente pode acordar com cefaléia (que não




ente. Muito embora estas sugestões sejam




sentia antes da hipnose), ou como está acos-




verbais, o seu conteúdo deve estar de acor-




tumado a acordar pela manhã de seu sono




do com a atitude, expressão corporal, ges-




natural, com algum mau-humor. Nessas cir-




tos, tom e entonação da voz do hipnólogo. 




cunstâncias, por meio das sugestões pós-hip-




Pode-se criar ou escolher entre as frases se-nóticas fazer nova indução e apresentar um




guintes: (a) A cada consulta você entra cada motivo para a dor de cabeça: “A dor de ca-vez mais em sintonia com os objetivos do




beça às vezes surge quando se desperta rapi-




tratamento. (b) A cada dia você se sente mais damente”12 (p. 87). A seguir terminar a con-feliz e aceitando totalmente as idéias trans-sulta, trazendo ainda mais lentamente o pa-




mitidas para o seu próprio proveito e benefí-




ciente para o alerta total, transmitindo su-




cio. (c) As idéias transmitidas durante está gestões de bem-estar, calma, tranqüilidade e consulta têm efeitos imediatos, progressiva-alegria. Adicionar sugestões de que vai des-




mente crescentes e duradouros. (d) A sua




pertar sem dores, com todo o seu corpo fun-




mente aceita totalmente as informações co-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




258




CAPÍTULO 12




municadas para você. (e) A cada novo dia 5. Hunter CR. The art of hypnosis mastering ba-as idéias comunicadas para você nesta con-




sic techniques. Dubuque, Iowa: Kendall/Hunt




Publishing Company, p. 103, 1996. 




sulta ficam implantadas na sua mente para o




6. Fuster A. Hipnotismo e auto-hipnotismo de in-benefício da sua saúde e felicidade. (f) Na




dução rápida. Tradução FP de Moraes. Rio de




próxima vez a hipnose será ainda mais fácil, Janeiro: Editora Record, 20-22, 1982. 




7. Hartland J. Medical and dental hypnosis and its mais rápida e mais gostosa. 




clinical applications. 2.ed. London: Ballièrre Tindall, 92-104,1971. 




8. Marcuse FL. Hypnosis: Fact and fiction. Mi-R




ddlesex, England: Penguin Books, 51-66, 




EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




1959. 




9. Scott DL. Modern hospital hypnosis espe-




1. Conselho Federal de Medicina: Parecer nº 42/




cially for anaesthetists. London: Lloyd-Luke 99. Brasília 20/08/1999. 




Ltd., p. 38-40, 1974. 




2. Lerner M. Hipnosis clínica, relajación e hipno-10. Erickson MH, Hershmn S, Secter II. Hipnose análisis. Teoría y pratica baseadas en la psicomédica e odontológica Aplicações práticas. 




plasia. Buenos Aires: Editora Médica Paname-




Tradução R Montibeller e JCV Gomes. Campi-




ricana, 176-178, 1964. 




nas, SP: Editorial Psy II, 49-99, 1994. 




3. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução espanhol 11. Nesbitt WR. The dangers of hypnotherapy. 




JRP Lias. Mexico, D.F.: Editorial InteramericaMed. Tms ( New York), 92: 597, 1964. 




na, S.A., 194-201, 1961. 




12. Heron WT. Aplicações clínicas da suges-




4. Rhodes RH. Hipnotismo sem mistério. Tradu-tão e da hipnose. 3. ed. Tradução A Ramos. 




ção A Lissovsky. Rio de Janeiro, RJ: Distribui-Rio de Janeiro: Editora Monte Scopus, p.87, 




dora Record, 101-107, 1996. 




1958. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 12




259




CAPÍTULO




Respostas Motoras, Amnésia e




Hipermnésia




Como Obter Respostas da Musculatura




 

gestión), es la experiencia subjetiva de

 Motora Voluntária




 

volivión o no volición” 

 1 (p. 51).* As res-




• Relaxamento muscular




postas da motricidade voluntária, como a ini-




• Inibição de movimentos voluntários




bição de movimentos voluntários ou a rigidez




• Rigidez muscular




muscular instalam-se nos grupos musculares




• Aumento da performance muscular




sugeridos e não seguem necessariamente a




• Movimentos automáticos




distribuição da inervação anatômica. No con-




Como Obter Respostas Autônomas




texto da hipnose o que é sugerido tende a ser




• Modificações da pressão arterial




realizado. Quando o paciente pensa que deve




• Modificações do calibre capilar




realizar determinado comportamento, esse




• Modificações da freqüência cardíaca




comportamento aparece com muito maior




• Modificações do ritmo respiratório




freqüência.2,3 Quando o paciente pensa que




• Modificações da salivação




uma experiência subjetiva será experienciada, 




• Modificações da secreção de glându-




essa experiência tende a ser experienciada.4




las internas




Dentro dessa linha de raciocínio, as técnicas Quando desejamos obter respostas mo-de indução da hipnose alteram as expectati-




toras, é óbvio que a paralisia ou o movimen-




vas de respostas5 e essas expectativas quan-




to ocorre automaticamente, e o paciente não




do comunicadas adequadamente ao pacien-




está voluntariamente cooperando. Ele ima-




te modificam as suas expectativas e são ca-




gina um movimento e começa a sentir esse




movimento. Um autor espanhol afirma que




“

a única diferencia entre una respuesta vo-




* “A única diferença entre uma resposta voluntária e a 

litiva y la misma repuesta pero con un ca-mesma resposta com caráter não-voluntário (efeito clássico da sugestão) é a experiência subjetiva de von-rácter no volitivo (efecto clásico de la su-tade ou não-vontade.” (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




261




pazes de gerar expectativas mais confiáveis, muscular. A intensificação do relaxamento




ajustadas e consistentes com o seu subse-




muscular em uma extremidade, com acentua-




qüente rendimento hipnótico.1 Além disso, um da redução do tônus muscular, pode alcan-estudo comparativo entre populações orien-




çar a flexibilidade cérea. A extremidade pertais e americanas mostra a importância das




manece na posição colocada por longo perío-




expectativas baseadas nas culturas.6




do de tempo. A hipnose também pode ser




Um estudo com PET de um paciente com




obtida com técnicas ativas, pedindo para o




paralisia nas pernas devido à reação de con-




paciente pedalar uma bicicleta ergométrica, 




versão mostrou que duas áreas cerebrais




ou sentado apoiando o antebraço e movimen-




eram ativadas: uma no giro do cíngulo ante-




tando a mão. Fora do consultório o transe




rior e outra no córtex orbitofrontal.7 Consicinético é uma forma ativa de indução. 




derando esses achados como modelo, um




outro estudo com PET e paralisia de uma




perna induzida pela hipnose postulava que




INIBIÇÃO DE MOVIMENTOS VOLUNTÁRIOS




essas mesmas áreas seriam ativadas do lado




contralateral.8 O paciente submeteu-se à PET




Pode-se inibir qualquer movimento volun-




sem mover as pernas e em quatro condições




tário, como, por exemplo, estando com os




ativas incluindo: preparando-se para mover




dedos entrelaçados não poder separá-los, não a perna, e tentando mover a perna não para-poder abrir as pálpebras, não poder movimen-




lisada e a perna paralisada em sincronia com tar um braço ou não poder movimentar um




um metrômono a 0.5Hz. A paralisia induzi-




dedo. Pode-se ainda inibir um movimento que




da pela hipnose ativou as mesmas áreas ce-




o paciente está executando, de modo que o




rebrais que a paralisia de conversão do caso movimento pára. Vamos exemplificar para




anterior. Na paralisia com a hipnose, as áre-inibição dos movimentos palpebrais: “Agora




as ativadas provavelmente representam ati-




imagine suas pálpebras pesadas. ... Visualize vidade neural responsável pela inibição da




suas pálpebras muito pesadas, ... ainda mais tentativa voluntária do paciente de mover a




pesadas, ... pesadas como chumbo. ... As




perna, ou poderiam representar o gerencia-




suas pálpebras estão tão pesadas, que seus




mento da dissonância mental produzida




olhos se fecham. ... Suas pálpebras estão




quando a sugestão de paralisia da perna con-




fechadas, apertadas, ... cada vez mais pesa-




flita a com a instrução explicita para movê-




das. ... Agora que você está com os olhos




la.8 Estas duas interpretações indicam que a fechados, vire seus globos oculares para cima paralisia motora produzida pela hipnose e a




e para trás de sua cabeça. ... Suas pálpebras paralisia da reação de conversão comparti-estão agora tão fechadas, que você não pode




lham os mesmos sistemas neurais. 




abri-las ... muito bem”. 




RELAXAMENTO MUSCULAR




RIGIDEZ MUSCULAR




Há redução do tônus normal dos múscu-




Uma opção de sugestões para obter a ri-




los. Quatro técnicas foram explicadas no




gidez muscular. 




Capítulo 4 sobre comunicação sugestiva. 




Agora eu vou contar de um até três e vou




Lembramos que a hipnose pode ser obtida




tocar com o dedo indicador da minha mão




com o indivíduo de pé, e sem relaxamento




direita no seu braço. Ao pronunciar o núme-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




262




CAPÍTULO 13




ro 3, seu braço direito fica rígido e inflexível cotidianas. Com a utilização da hipnose pode-desde o ombro até a ponta dos dedos. ... 




se usar as reservas adicionais de energia pela (Neste momento segurando suavemente no




facilidade de deixar de sentir fatiga, melhopulso do paciente, deixar o membro supe-




rar a coordenação e as expectativas de me-




rior estendido.) Os músculos dos seus dedos




lhor desempenho. O melhor da performance




da mão direita, os músculos da mão direita, 




motora pode ocorrer com aumento da preci-




do antebraço e braço direito estão contraí-




são, coordenação motora, velocidade, con-




dos, ... estão ficando rígidos e inflexíveis. 




centração, autoconfiança, e pela eliminação




Começo a contagem. 1. ... Seu membro su-




de pensamentos de fracasso. A hipnose as-




perior direito está rígido e inflexível desde o sociada à atividade física pode mais facilmen-ombro até as pontas dos dedos. 2. ... Cada




te reverter o sedentarismo comum na vida




vez mais rígido, ainda mais rígido, desde as diária da maioria das pessoas; a hipnose as-pontas dos dedos até os ombros, ... rígido e sociada à preparação física adequada e a




inflexível no cotovelo. (Dar toques com o




uma alimentação correta pode transformar




dedo indicador desde o ombro até a ponta




um atleta de ponta em um vencedor, mas a




dos dedos.) 3. ... Seu membro superior direi-hipnose não converterá um atleta medíocre




to está rígido e inflexível desde o ombro até e sem habilidade para determinado esporte




a ponta dos dedos. ... (Neste momento sua-




em um vencedor. A hipnose não melhora a




vemente tentar flexionar a articulação do




performance de  

per se

 (sem considerar o cotovelo, que permanecerá estendida.) Mui-ganho na concentração, coordenação etc.)




to bem, quando eu tocar com minha mão di-




de uma pessoa com relação à performance




reita no seu ombro, os músculos dos seus




de uma pessoa não-hipnotizada, mas apro-




dedos da mão direita, os músculos da mão




priadamente motivada. Contudo, é muito di-




direita, do antebraço, do cotovelo, do braço fícil separar o aumento da performance pura




e dos ombros ficam com o tônus muscular




e simplesmente pelo uso da hipnose do au-




normal, e flexíveis nas articulações. E ao fi-mento da performance usando a hipnose as-




carem esses músculos com o tônus normal, 




sociada à motivação, e do aumento da per-




o seu relaxamento será ainda mais profun-




formance apenas devido às motivações, ex-




do ... ... Pronto! Eu toco no seu ombro e seu pectativas e atitudes positivas. Mais infor-membro superior direito está com tônus nor-




mação sobre performance no Capítulo 32. 




mal, flexível nas articulações, flexível nos dedos, flexível no cotovelo e você entra num relaxamento ainda mais profundo, muito




MOVIMENTOS AUTOMÁTICOS




mais profundo. (Tocar no ombro à medida




que comunicar intenção.) A rigidez muscu-




Sentenças para induzir os movimentos




lar pode ser induzida em qualquer região de




automáticos nos membros superiores. Para




motricidade voluntária, como na boca, no




determinados pacientes é aconselhável infor-




pescoço, nas extremidades. 




mar o que é braço e o que é antebraço. Ago-




ra eu seguro seu pulso direito e flexiono seu antebraço sobre o braço. Isto é, eu flexiono 

AUMENTO DA PERFORMANCE MUSCULAR




seu antebraço direito no cotovelo. ... Agora eu estendo seu braço direito, isto é estico o As pessoas habitualmente funcionam




antebraço no cotovelo. ... Eu continuo fazen-abaixo de seus limites nas suas atividades




do esse movimento de flexão e extensão do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




263




antebraço direito. ... Agora esse movimento rassimpático. A maioria dos órgãos é ener-vai ficando mais rápido, sempre flexionan-




vada por fibras de ambas as divisões do SNA




do e esticando o antebraço direito. ... Muito com ações geralmente opostas, mas que po-bem! Seu movimento continua e vai ficando




dem ser semelhantes como nas glândulas




automático, flexionando e estendendo o an-




salivares. 




tebraço direito, ... o movimento está auto-




No parassimpático9 os neurônios pré-gan-




mático, ... é um movimento automático. ... 




glionares localizam-se no tronco encefálico, 




... Mesmo que você quisesse parar, o movi-




principalmente nos núcleos de Edinger-Wes-




mento continua, porque é um movimento au-




tphal (região pré-tectal do mesencéfalo, III tomático, ... automático. ... ... Quando eu to-par), núcleo salivatório superior (na ponte, car no seu pulso direito o movimento vai pa-VII par), núcleo salivatório inferior (medula rar e você se encontrará num estado de mai-oblonga, IX par), núcleo motor dorsal do




or relaxamento, muito mais relaxado, sentin-




vago (medula oblonga, abaixo do quarto ven-




do uma sensação maravilhosa de calma, tran-




trículo, X par), e na medula espinhal nos seg-qüilidade e de bem-estar. Neste momento eu




mentos sacros S2, S3 e S4. Os neurônios pós-




toco no seu pulso direito e o movimento pára ganglionares localizam-se próximo ao órgão-e você atinge o seu ponto de relaxamento




alvo, daí o nome de gânglio terminal. A res-




adequado, que é para você o mais conveni-




posta do parassimpático é localizada em de-




ente para obter os benefícios e propósitos da terminadas áreas, e está relacionada com




hipnose. 




conservação ou restauração da energia pelo




repouso e relaxamento. A acetilcolina (Ach)




é o neurotransmissor nas sinapses pré e pós-




NOÇÕES DE ANATOMIA E FISIOLOGIA DO




ganglionares parassimpáticas. 




SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO




No simpático9 os neurônios pré-ganglio-




nares localizam-se na zona intermediária da




O sistema nervoso autônomo (SNA) re-




medula espinhal entre o primeiro segmento




gula o metabolismo, a temperatura corporal, 




torácico e o terceiro segmento lombar (T1 a




controla os sistemas circulatório, respirató-




L3), e os neurônios pós-ganglionares locali-




rio, endócrino, urinário, genital. Essas fun-zam-se nos gânglios paravertebrais e nos




ções não são necessariamente conscientes. 




gânglios pré-vertebrais. A resposta simpáti-




O SNA apresenta as divisões: (1) Simpáti-




ca é generalizada e prepara o organismo para co; (2) Parassimpático; (3) Sistema entéri-a luta ou fuga diante de um estresse. A nora-co. Este último sistema funciona indepen-




drenalina é o neurotransmissor na maioria




dente do SNC e do hipotálamo. 




das terminações pós-ganglionares simpáti-




O controle do SNA nas partes simpático




cas, porém nas glândulas salivares o neuro-




e parassimpático é feito pelo hipotálamo. Na transmissor é a acetilcolina pelos receptores parte anterior do hipotálamo há o núcleo




nicotínicos. 




paraventricular do hipotálamo. Há três fei-




Portanto, o simpático e o parassimpático




xes descendentes denominados feixe medial




recebem regulação do hipotálamo. A estimu-




do prosencéfalo, feixe mamilo-tegmentar e




lação da parte basal do hipotálamo (cauda




fascículo longitudinal dorsal, que conectam




do hipotálamo) leva ao aumento da ativida-




os núcleos do hipotálamo ao sistema reticu-




de simpática, traduzindo-se pelo aumento da




lar descendente do mesencéfalo,9 e daí os




produção de adrenalina, aumento da pressão




impulsos vão aos sistemas simpático e pa-




arterial, diâmetro das pupilas (midríase), fre-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




264




CAPÍTULO 13




qüência cardíaca, secreção glandular, volume sistólica > 140 mm Hg, dizemos que a pes-respiratório (broncodilatação) e diminuição




soa tem hipertensão arterial. Aproveitando a do calibre dos vasos sangüíneos (vasocons-hipnose pode-se reduzir a pressão arterial de trição, aumento da pressão arterial), inibi-uma pessoa, e os princípios da conduta hip-




ção vesical (retenção urinária). A estimula-




nótica individualizados para as condições clí-




ção da parte anterior do hipotálamo leva ao




nicas de cada paciente, incluem:




aumento da atividade parassimpática, tradu-




a) Sugestões de relaxamento em geral




zindo em diminuição da pressão arterial, da




e em particular das arteríolas, associadas




freqüência cardíaca, do metabolismo basal, 




à imagem que a pressão arterial está abai-




da secreção de adrenalina, do volume respi-




xando. 




ratório, dilatação dos vasos sangüíneos, su-




b) Sugestões para cancelar memórias, 




dorese, salivação, contração da bexiga, con-




experiências e pensamentos presentes ou




tração das pupilas (miose). 




passados negativos, de ressentimentos, de




O SNA tem um componente aferente10 que




ódio, de raiva, de medo, de ciúme, de dúvi-




faz parte dos nervos cranianos VII, IX, X, ner-das e de preocupações. 




vos pélvicos, esplênicos e transmite as sensa-c) Afirmações para desenvolver o perdão. 




ções das vísceras e a regulação dos reflexos d) Sugestões para:




vasomotores e respiratórios como os barorre-




1) Eliminar adição do sal no preparo dos




ceptores do seio carotidiano e do arco aórtico, alimentos, e para reduzir a ingestão de ali-responsáveis pela regulação da freqüência car-mentos que contêm muito sal como: conser-




díaca, pressão arterial e atividade respiratória. 




vas, enlatados, lingüiça, queijos e presuntos. 




2) Escolher eliminar as bebidas que contêm




cafeína: café, chá, refrigerantes de cola, e 

REDUÇÃO DA PRESSÃO ARTERIAL




certas bebidas carbonadas. 3) Moderar a in-




SISTÊMICA




gestão de sorvetes, chocolates, tortas, bolos, doces, biscoitos, bolachas e eliminar a adiA pressão arterial sistêmica (PA) no adul-




to, medida pelo método auscultatório com




ção de açúcar no café, leite, suco e nas fru-esfigmomanômetro apresenta como valores




tas, a fim de evitar o aumento de peso. 




normais ideais11 < 120 mmHg para a pres-




e) Sugestão para moderar ingestão de be-




são sistólica por < 80 mmHg para a pressão bidas alcoólicas. Afirmar que a sua bebida




diastólica. Pré-hipertensão, 120-139 mmHg




favorita é água, e que e ele bebe de 8 a 10




para a sistólica ou 80-89 mmHg para a dis-




copos de água por dia. Beber no máximo uma




tólica. Hipertensão estágio 1, sistólica 140-garrafa de cerveja ou duas taças de vinho ou 159 mmHg ou diastólica 90-99 mmHg. Hi-uma dose de uísque não produz elevação da




pertensão estágio 2, sistólica ≥ 160 mmHg




pressão arterial. 




ou diastólica > 100 mmHg. Lembrar que a




f) Sugerir a prática de alguma atividade




PA varia a cada momento, e que o simples




física que pode ser caminhar, pular corda, 




fato de colocar o manguito do aparelho de




andar de bicicleta, dançar, correr, praticar medir a pressão no braço de um indivíduo




algum esporte ou fazer exercícios regular-




pode induzir um aumento da sua pressão ar-




mente. Evitar praticar atividade física nas




terial. Quando em condições adequadas de




primeiras horas da manhã. 




avaliação e em várias medições, a pressão




Fraseologia terapêutica específica. (Re-




arterial diastólica estiver > 90 mmHg ou a petir os itens de 1 a 7 cinco vezes cada um.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




265




Agora você vai inspirar lentamente pelo tação são empregadas no tratamento da hi-nariz, mentalizando, visualizando a palavra




pertensão arterial essencial. 




relaxado. Depois você vai soprar o ar para




fora pela boca, mentalizando, visualizando




a palavra abaixar. (Fazer isso três vezes.)




MODIFICAÇÕES DA FREQÜÊNCIA




1. À medida que inspira lenta e profun-




CARDÍACA




damente pelo nariz, mentalize a palavra re-




laxar. Depois expire o ar pela boca mentali-




Com sugestões adequadas de visualiza-




zando a palavra abaixar. 




ção para uma pessoa fazer algum esforço, 




2. A musculatura em torno das suas arté-




como, por exemplo, imaginar que está su-




rias e arteríolas se relaxa e suas artérias e bindo uma escada, ou está andando de bici-arteríolas ficam cada vez mais relaxadas. 




cleta, ou está correndo para escapar de um




3. A camada muscular em torno das suas




ladrão, ou está correndo para chegar a uma




artérias e arteríolas tornam-se relaxadas, cada estação de trem, produz-se elevação da fre-vez mais relaxadas. 




qüência cardíaca, elevação do metabolismo




4. Você escolhe e decide, neutralizar, can-




e sudorese. É óbvio que está contra-indica-




celar e anular o ressentimento, a raiva, o ódio do transmitir sugestões com essas caracte-e sente-se imaginando e visualizando-se per-




rísticas para pessoas com doenças cardíacas




doando as pessoas e a você mesmo. 




ou pessoas idosas. Com sugestões adequa-




5. Você escolhe eliminar a adição de sal




das de visualização que uma pessoa está num




nos alimentos e eliminar alimentos em con-




local tranqüilo, sereno e calmo, produz-se




serva, alimentos enlatados, queijos e pre-




redução da freqüência cardíaca. As suges-




suntos. 




tões para cancelar o ódio, a raiva, pensamen-6. Você prefere frutas e verduras e esco-




tos negativos, os ressentimentos e as mágo-




lhe a água como a sua bebida favorita. 




as, também favorecem para a redução da fre-




7. Caminhar 30 minutos por dia faz parte




qüência cardíaca, pressão arterial e da sudo-da sua vida. 




rese. Para muitas pessoas é suficiente dirigir Nota: Todo o paciente hipertenso deve ser




a atenção da pessoa para os seus batimentos




examinado clinicamente e investigado para




cardíacos por alguns segundos e a seguir




a detecção da possível etiologia da hiperten-pedir para ela imaginar que o seu coração




são e das eventuais complicações. 




começa a bater uma pouco mais rápido ou




um pouco mais lento (enquanto falamos mais




depressa com mais intensidade e entonação




MODIFICAÇÕES DO CALIBRE DOS VASOS:




ou mais lenta, suavemente e com menos en-




VASOCONSTRIÇÃO E VASODILATAÇÃO




tonação) para que se constate o aumento ou




a diminuição da freqüência cardíaca. 




Durante a hipnose as arteríolas e os capi-




lares apresentam vasoconstrição. As suges-




tões para vasoconstrição são importantes




MODIFICAÇÕES DO RITMO




para reduzir o sangramento e produzir he-




RESPIRATÓRIO, SALIVAÇÃO E SECREÇÃO




mostasia. Estas sugestões são usadas espe-




DE GLÂNDULAS INTERNAS




cialmente durante uma cirurgia,12 durante




uma extração dentária, e para procedimen-




As modificações da freqüência respira-




tos em pacientes com hemofilia. As suges-




tória são facilmente obtidas pelo simples pe-tões terapêuticas específicas para vasodila-




dido para o paciente respirar suave, lenta e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




266




CAPÍTULO 13




profundamente. O paciente focaliza a sua servações da atenção, são guardados, para




atenção nas sentenças comunicadas e toma-




serem mais tarde convocados, e de novo




rá respirações suaves, lentas, profundas e na-apresentados à consciência. Memória pode




turalmente sua freqüência respiratória dimi-




ser definida como a capacidade de alterar o




nuirá. Os movimentos respiratórios ficarão




comportamento em função da experiência




mais rápido quando o paciente for solicita-




anterior.13 Segundo Jaspers, o que usualmen-




do para tomar respirações curtas e rápidas. 




te é denominado de memória, compreende




A diminuição da salivação é importante




três aspectos: (a) Capacidade de fixação, ou durante a execução do tratamento odontoló-




seja, a capacidade de adicionar novo conhe-




gico, especialmente nos dentes da arcada in-




cimento ao reservatório da memória; (b)




ferior, e para a realização da amigdalecto-




Memória, que é o reservatório de dados que




mia. Para produzir a redução da produção




no momento apropriado podem ir para a




de saliva pode-se tocar com o dedo na re-




consciência; (c) Capacidade de reprodução, 




gião das glândulas salivares de ambos os la-




que é a retirada do reservatório de determi-




dos e dizer: Eu toco na região das suas glân-nados dados para torná-los conscientes. A




dulas salivares e elas deixam de produzir




fixação é aumentada pela concentração da




salivam enquanto eu estiver trabalhando na




atenção, pelo aumento do interesse e pelas




sua boca. ... Sua boca fica seca ... comple-




emoções. A não lembrança de dados do re-




tamente seca. ... Imagine a sua boca con-




servatório da memória não significa que es-




fortavelmente seca ... sua boca permanece




ses dados foram apagados. A capacidade de




completamente seca enquanto eu estiver tra-




reprodução (evocação) dos dados do reser-




balhando no seus dentes e na sua gengiva. 




vatório da memória pode correr com a men-




... Visualize sua boca seca e confortável. 




te consciente ou com a mente subconscien-




Para ocorrer salivação é suficiente pedir para te. A memória ainda apresenta a capacidade




o paciente imaginar algum alimento que ele




de reconhecimento de vivências conhecidas




aprecie muito, e que perceba neste momen-




e capacidade de localização, isto é a capaci-to, esse alimento dentro da sua boca. Então




dade de determinar o tempo e o lugar em




se transmitem sugestões verbais que ele con-




que ocorreu a fixação dos dados no reserva-




segue sentir o cheiro e o paladar desse ali-




tório da memória. 




mento e já começa salivar. 




A memória pode também ser conside-




É possível também ativar a secreção de




rado em relação ao tempo de sua duração:




glândulas internas pelas sugestões. Um




(1) Memórias de curta duração. (2) Memó-




exemplo típico está no Capítulo 4, com téc-




rias de longa duração. As memórias de lon-




nicas para favorecer a produção de insulina




ga duração formam-se a partir de cadeias




pelo pâncreas. 




bioquímicas em sinapses que entram e saem




do hipocampo. A memória de longa duração




leva entre 5 a 7 horas para formar-se e inclu-ORGANIZAÇÃO DA MEMÓRIA




sive alteram morfologicamente as vias que




entram e saem do hipocampo. Enquanto esse




Para facilitar a compreensão das altera-




processo está se desenvolvendo, a memória




ções da memória, primeiramente vamos ana-




é sustentada por processos transitórios de




lisar o que é a memória. Denomina-se me-




curta duração, que muito embora ocorram




mória a função pela qual os dados adquiri-




nas mesmas células, são seqüências bioquí-




dos e apresentados à consciência pelas ob-




micas diferentes.14 A repetição ativa o esta-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




267




belecimento da memória de longa duração, e A formação do hipocampo está relaciona-por isto, a repetição é importante para a me-da com a memória declarativa,22,23 como




morização. Podemos considerar com relação




também as estruturas diencefálicas: o nú-




ao conteúdo da memória: (a) Memória de




cleo dorso medial do tálamo, os corpos




procedimentos, como digitar, guiar o carro, 




mamilares e o trato mamilo-talâmico. Pela




que se organizam no corpo estriado, em ou-




memória não declarativa habilidades e ope-




tras regiões subcorticais e no cerebelo. (b) rações não podem ser diretamente acessa-Memória declarativa, constituída por fatos, 




das, porque ela refere-se aos desempenhos




acontecimentos, conceitos, imagens. A me-




de comportamentos. 




mória declarativa utiliza áreas do lobo tem-




poral, áreas do córtex frontal e outras áreas corticais. Parece que o local de formação da 

Modelos de Organização da Memória




memória declarativa está no hipocampo. 




Declarativa20,21




Fatos com carga emocional estimulam a




memória. 




Para fatos:

 Relativos ao conhecimento A memória nos seres humanos é consti-semântico, sobre informações gerais. 




tuída por muitos sistemas independentes




Para eventos

: Relativos aos episódios esmais interativos.15,16 Vamos apresentar al-




pecíficos, temporal e espacialmente ligados. 




guns dos modelos conceituais para a organi-




zação da memória:




a) Conceito modal,17 propondo a existên-




Modelos de Organização da Memória




cia de um registro sensorial, que é o primei-Não-declarativa




ro estágio da percepção da informação, de




um armazenamento de curta duração, que




Conhecimento manifesto pelo desempe-




permite deixar a informação disponível por




nho, sem que o indivíduo tenha consciência




pouco tempo; e de um armazenamento de




de possuí-lo. 




longa duração, que é alimentado pelas me-




Habilidades e hábitos: 

Motores, percep-mórias de curta duração transferidas para o




tivos e cognitivos. 




armazenamento de longa duração. 




Pré-ativação ou alteração do desempe-




b) Conceito de memória operacional,18 no




nho:  

Em função do material anteriormente qual a memória de curta duração funcioná-




apresentado. 




ria como um sistema de manutenção tempo-




Condicionamento clássico simples:

 As-




rário para o desempenho de uma série de




sociações emocionais, associações motoras




funções cognitivas, privilegiando a utilida-




Aprendizagem não associativa: 

O fun-




de da informação e não o simples passar do




cionamento da memória não-declarativa




tempo como fator para determinar manuten-




depende da integridade de estruturas envol-




ção ou não dos conteúdos. 




vidas no desempenho direto da tarefa.22,24




c) Conceito de memória declarativa e




não declarativa.19-21 Memória declarativa:




Habilidades e hábitos dependem do corpo




As informações armazenadas são explici-




estriado, pré-ativação do neocórtex, condi-




tamente acessíveis em forma de fatos e da-




cionamento clínico relativo às respostas




dos e podem ser conscientemente evocadas. 




emocionais da amígdala do cerebelo e




A memória declarativa possui representa-




aprendizagem não associativa de arco re-




ções simbólicas de experiências do passado. 




flexo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




268




CAPÍTULO 13




Modelos: Série, Paralelo e

 deseja, como ao editar uma carta utilizando




Independente (SPI)25




um processador de texto. Ao lembrar o pro-




cesso é criativo, porque cada exercício de lem-Constituídos por cinco sistemas de me-




brança é diferente do anterior, e provavelmen-mória. 




te a cada recordação há modificações intrín-




1. Procedimentos

  → Capacitam a re-




secas no funcionamento cerebral, de modo




tenção e conexão entre estímulos. 




que o material recordado não é exatamente




2. Representação

  → Identifica objetos igual ao material gravado. Parece que poucas como entidades físico-perceptivas estrutura-pessoas podem lembrar de eventos que acon-




das.26




teceram antes de aproximadamente três anos




3. Semântico

 → Relacionado com infor-




de idade, sendo que essa não lembrança de-




mações factuais e com o conhecimento geral. 




pende da lenta maturação do cérebro, já de-




4. Primário

 → Para respostas e reter in-monstrada em outras espécies de animais.30,31




formações de curto período de tempo, abran-




A memória é influenciada pela sugestão. 




gendo a memória operacional e de curta du-




A sugestão de uma falsa história transmitida ração. 




a uma pessoa e aceita por ela, pode ser pos-




5. Episódico

  → Referente à experiên-




teriormente relembrada como sendo fatos re-




cia pessoal autobiográfica.27




almente experienciados por essa pessoa, e




Segundo esse modelo, diferentes eventos




essas recordações são vivas e indistinguíveis sensoriais são registrados em série em cada




de recordações de fatos reais.32,33 Numa re-




um dos primeiros quatro sistemas. O arma-




visão feita por Lindsay e Read, a confiança




zenamento de dados nos diferentes sistemas




na memória não se correlaciona com a exa-




é feito de forma paralela, sendo cada aspec-




tidão da memória.34




to particular da informação armazenado com




As várias terapias de recuperação da me-




determinado código segundo as proprieda-




mória não são um tratamento oficial; são um




des de cada sistema. A evocação pode ser




rótulo para descrever práticas de um grupo




independente, possibilitando a recuperação




heterogêneo de clínicos que compartilham




isolada de um ou mais aspectos do evento.28




de um conjunto particular de crenças.35 Es-




Na revisão feita por Brandon  

et al

., “

meses terapeutas aceitam a proposição que o




 

mory is constructive and reconstructive ra-material perdido pode ser recuperado e que




 

ther than reproductive. It is fallible, altered

 a recordação dessas memórias é necessário




 

by passage of time and subject to error and

 para a reparação dos sintomas do paciente. 




 

distortion. Individual autobiographical me-Essa proposição não tem sido provada.29




 

mory is unreliable and people are often una-No estudo feito com estudantes que vi-




 

ble to remember considerable parts of their

 ram um filme sobre disputa familiar, roubo




 

past experiences. 

”29 (p. 299).* Ao lembrar a num banco, numa loja de bebidas e num ar-pessoa não retira do depósito a recordação que mazém e foram interrogados por investiga-dores treinados em hipnose forense e em in-




vestigação cognitiva, com uso da hipnose a




*Na revisão feita por Bradon 

 et al

., “a memória é mais construtiva e reconstrutiva do que reprodutiva; sendo performance dos estudantes até caiu um pou-falível, alterada pela passagem do tempo e sujeita ao co.36 Kihlstrom afirma que o uso clínico e




erro e à distorção; a memória individual autobiográfi-forense das técnicas para realçar a memória




ca não é confiável, e as pessoas freqüentemente são incapazes de relembrar partes consideráveis de suas como técnicas de hiperemnésia e de regres-experiências.” (Tradução do autor.)




são para pessoas vítimas ou testemunhas, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




269




(como por exemplo, em casos de abuso se-imaginar um acontecimento a pessoa tem




xual) deveria ser desencorajado.37




outra chance de pensar sobre esse evento.38




As falsas memórias podem ser criadas pelas




exigências sociais para a pessoa recordar, 




ALTERAÇÕES DA MEMÓRIA: AMNÉSIA E




pelo encorajamento para imaginar eventos




HIPERMNÉSIA




especialmente quando a pessoa está com di-




ficuldade para lembrar-se e quando encora-




A imaginação de um evento da infância




jadas para não pensar se as recordações são




que provavelmente não tenha ocorrido infla-




reais ou não.39 Contudo, em estudo publica-




ciona a confiança que ele tenha ocorrido. É




do em 1994, Loftus  

et al

.40 mostram que qua-possível fazer uma pessoa “lembrar” de algo




se uma em cada cinco mulheres (19%) que




que não aconteceu, e a própria pessoa passa




relataram abuso sexual infantil, também re-




a inventar detalhes sobre o que “teria ocor-




lataram esquecimento completo do evento




rido com ela”, intensificando ainda mais a




traumático por algum período de tempo, e




confiança na falsa memória. É a denomina-




posteriormente recuperaram a memória. 




da inflação da imaginação38 pelas psicólo-




Numa revisão feita por Scheflin e Brown,41




gas Elizabeth F. Loftus, professora da Uni-




de 25 estudos sobre pesquisa científica das




versidade de Washington, em Seatle, e pre-




memórias recuperadas de abuso sexual, to-




sidente da Sociedade Psicológica America-




dos os 25 estudos mostram períodos de amné-




na (1998), Maryanne Garry e pelo psicólo-




sia parcial ou total e uma conclusão razoá-




go Charles G. Manning. Um terapeuta de-




vel dos autores é que a amnésia para abuso




pois de fazer um paciente imaginar os deta-




sexual na infância é um forte achado nesses




lhes do “ocorrido”, a certeza por parte do




estudos utilizando diferentes amostras e mé-




paciente de que ele realmente ocorreu tende




todos de avaliação; e que estudos sobre a




aumentar. A inflação da imaginação pode ser




exatidão das memórias mostram que as me-




produzida pela hipnose, pela sugestão indu-




mórias recuperadas são nem mais, nem me-




zida por um terapeuta, pela interpretação de nos exatas do que as memórias continuas de




sonhos, pelos meios de comunicação ou pelo




abuso. No estudo de Williams,42 feito com




interrogatório na justiça. Os autores afirmam uma amostra comunitária documentada nos




que “

an instruction to

 

imagine an event that

 prontuários das pacientes registrados nos hos-did not happen may lead people to create an

 pitais, entre 125 mulheres com história de abu-alternative reality, but an instruction to ima-so sexual, que afirmam ter recordado eventos 

gine an event that did happen may lead them

 reais que ocorreram na infância, 17 anos de-simply to recall the past event

”38 (p. 211).*




pois, 80% das mulheres recordaram o even-




O aumento de confiança no evento imagina-




to, e entre estas que recordaram o evento, 16%




do poderia também ser explicado pela hiper-




em algum momento no passado esqueceram




mnésia, que é a tendência para aumentar a




o evento traumático. E tanto as mulheres que recordação em testes sucessivos, porque ao




tinham recuperado as memórias do evento




traumático, como as que sempre lembraram




desse evento tiveram o mesmo número de dis-




*“Uma instrução para imaginar um evento que não crepâncias nas suas narrações de abuso quan-ocorreu pode levar as pessoas a criar uma realidade do comparadas aos relatórios de 17 anos atrás. 




alternativa, mas uma instrução para imaginar um evento que ocorreu leva-as simplesmente a recordar o evento A confirmação das memórias recordadas de




passado.” (Tradução do autor.)




trauma sexual infantil pode ser obtida por




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




270




CAPÍTULO 13




meio de outras fontes, como do próprio autor de inibição da memória, (e) esquecimento




do evento traumático, de outros membros da




normal. 




família ou de evidência física de fotografias e A maturação das regiões do SNC relacio-diários.43 A memória recuperada do evento




nadas com memória ocorre a partir dos três




traumático infantil pela psicoterapia pode ser a quatro anos de idade em 75% das crian-de três padrões:44 (1) Recordação relativamen-




ças, e só uma pequena porcentagem teria apto te contínua das experiências de abuso ligadas o SNC para memorizar a partir de um ano e




com modificações da interpretação dessas ex-




meio de idade. Portanto, recordação além




periências. (2) Amnésia parcial para os evendesses limites provavelmente é alucinação. 




tos de abuso, acompanhada de uma mistura




Terapeuticamente pode-se sugerir amné-




de recordação tardia e tardia compreensão. 




sia seletivamente para apagar do subconsci-




(3) Recordação tardia acompanhada em se-




ente determinadas experiências negativas da




guida de um período de profunda e penetran-




vida, para remover do subconsciente percep-




te amnésia. 




ções negativas, para cancelar do subconsci-




Amnésia é a ausência de imagens mnê-




ente idéias negativas. Amnésia pode ocorrer




micas de um determinado período da vida




espontaneamente para os últimos fatos expe-




de uma pessoa, de um grupo de imagens mnê-




rienciados na hipnose, se imediatamente após micas. A amnésia pode ser visual, auditiva, 




o término formal da hipnose, o hipnólogo




olfativa, gustativa, tátil, verbal. A amnésia desvia a atenção do paciente, conversando




pode ser da memória de fixação, quando o




sobre um assunto totalmente diferente. 




paciente deixa de fixar os estímulos no re-




Amnésia pós-hipnótica é a dificuldade para




servatório da memória; da memória de con-




lembrar após a hipnose de acontecimentos e




servação, quando o paciente perde os engra-




experiências que tomou conhecimento en-




mas já fixados no reservatório da memória. 




quanto estava em hipnose. Parece que a am-




Neste caso, os dados estão destruídos e não




nésia pós-hipnótica envolve a interrupção de podem ser relembrados nem pela hipnose. 




processos de recuperação,37 enquanto a me-




A perda da memória de conservação pode




mória implícita está preservada, permanecen-




ocorrer com traumatismo de crânio, nas de-




do por baixo da capacidade do indivíduo para mências tipo Alzheimer ou por múltiplos




reconhecer eventos, os quais ele não pode




infartos, em intoxicações graves. A amnésia




recordar. A amnésia pós-hipnótica pode per-




pode ainda ocorrer com a memória de evo-




sistir por tempo variável, possivelmente de-




cação, quando o paciente fixou os dados e




pendendo do significado psicológico da am-




mantém no reservatório da memória, mas




nésia e do material “esquecido”, da intensi-




simplesmente não consegue recuperá-los. Na




dade das tentativas para lembrar e da presen-prática clínica este é o tipo mais comum de




ça ou não de “dicas para lembrar” no meio




amnésia, que ainda pode ser considerada




ambiente. A amnésia pós-hipnótica é tempo-




como amnésia total, lacunar ou seletiva. As




rária porque com a administração de um sinal razões para a perda de memória incluem:45




condicionado (“chave”) a amnésia é reverti-




(a) lesão orgânica, (b) pouca significação do da, e a pessoa lembra-se adequadamente dos




evento, (c) amnésia infantil, para eventos




acontecimentos. A amnésia pós-hipnótica é




ocorridos até os 3-4 anos de vida, (d) condimais bem interpretada como a interrupção da




cionamento para evitar o acesso a memória, 




memória episódica, isto é, da habilidade de




que é punido pelo efeito negativo que acom-




uma pessoa lembrar dos acontecimentos e




panha a recordação, motivando mecanismos




experiências, mas a sugestão hipnótica pode




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




271




comprometer também a memória semântica, fiança do indivíduo tanto nos eventos da me-isto é, a capacidade de uma pessoa acessar




mória verdadeira como nos da memória fal-




conhecimentos genéricos sobre o mundo, fora




sa.33 Não há evidência que a hipnose realce




de um contexto.37 Em 1972 Evans46 apresen-




a exata recordação.47,48




tou a sugestão pós-hipnótica para o paciente Mesmo nas situações cotidianas comuns e




esquecer o número 6, quando contasse de 1 a




agradáveis as pessoas não retêm consciente-




10. Muitos pacientes durante a contagem pu-




mente na memória todos os estímulos a que




laram o número 6, e, além disso, apresenta-




estão expostas. Utilizando-se a hipnose, geral-ram muita dificuldade quando tiveram que




mente, pode-se lembrar de muito mais deta-




fazer contas de somar nas quais apareciam o




lhes, objetos e matizes do que quando a pessoa número 6. A corrente sociocognitiva consi-quer lembrar durante o estado de vigília. Condera a amnésia pós-hipnótica como uma ação




tudo, a revisão da literatura feita por McConkey dirigida ao objetivo para preencher as exigên-e Sheehan49 demonstrou que a hipnose não é




cias da situação teste, e não envolve incapa-confiável como um meio para obter recorda-




cidade para recuperar a informação. 




ção de fatos passados. Não há evidência para o Hipermnésia é o aumento da capacidade




ponto de vista que as técnicas para realçar a de evocação, quer seja para evocar mais vi-memória realmente realçam a memória.29




vamente dados do reservatório da memória, 




A hipermnésia que ocorreria na hipnose




quer seja a capacidade de evocar dados que




poderia facilitar a execução de retratos fala-estavam esquecidos no reservatório da me-




dos, utilizados em criminalística para a iden-mória. A hipermnésia pode ocorrer devido




tificação de pessoas. Com essa finalidade a




às emoções intensas, quando se sente a mor-




hipnose poderia ser utilizada nas vítimas e




te iminente, com delírios febris e com a hip-testemunhas, desde que essas pessoas dese-




nose.  Nas conclusões de Brandon  

et al

. “

in-jem realmente esclarecer os fatos. A hipnose 

dividuals regulary remember long-forgotten

 também poderia ser utilizada ainda nas víti-events but it does not follow that repression

 mas e/ou testemunhas para facilitar a identi-of these memories had occured. Some of the-ficação de criminosos, pela lembrança de si-




 

se are accurate memories of actual events,

 nais particulares de um criminoso, detalhes




 

but often they are elaborated, distributed or

 da vestimenta de criminosos, detalhes sobre




 

even invented by processes involving recall

 objetos no local de um crime, detalhes nas




 

and reminder by others

 29 (p. 303).* As me-circunstâncias dos crimes e infrações, como




mórias emocionalmente intensas e signifi-




por exemplo a lembrança completa da tonali-




cantes para o indivíduo, não representam




dade da cor de uma carro ou da placa de um




necessariamente verdade histórica. A melho-




veículo cujo motorista tenha cometido uma




ra da memória para eventos passados é ilu-




infração, lembrança do tipo de uma arma uti-




sória porque sugestões de hipermnésia au-




lizada numa infração a lei, além de datas e




mentam a falsa recordação e também a con-




horários. Essas informações colhidas devem




ser confirmadas por outros meios para ter valor. Contudo, a hipnose pode aumentar a con-




*Nas conclusões de Bradon  

et al

.29 “Indivíduos regular-mente podem lembrar de eventos esquecidos há longo fiança de uma pessoa em suas lembranças, 




tempo, mas isso não significa que esses eventos esta-sem afetar a exatidão,50,51 e pode também au-vam reprimidos. Alguns são memórias exatas de even-mentar os erros enquanto falsamente aumen-




tos reais, mas freqüentemente são elaboradas, repartidas ou mesmo inventados por processos envolvendo a recorta a confiança.51 Considerar também que a




dação e lembrados por outros.” (Tradução do autor.) expectativa do médico e as motivações de uma




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




272




CAPÍTULO 13




pessoa podem determinar o conteúdo das pseu-pode ser necessário fazer perguntas




do memórias durante a hipnose.52




mais específicas mas não direcionadas




Em 1985 o Relatório do Conselho sobre




para o principal. 




assuntos científicos da Associação Médica




• Nem o hipnólogo, nem o indivíduo po-




Americana em Chicago, relativo o uso da hip-




dem diferenciar entre lembranças exa-




nose com vítimas e testemunhas para restau-




tas e pseudomemórias obtidas durante




ração das lembranças pelo uso da hipnose faz a hipnose, sem subseqüente verificação




várias recomendações,53 sendo as principais: independente. Isso deve ser comunica-




• O uso da hipnose com testemunhas e vi-




do claramente às autoridades. 




timas para realçar as lembranças deve ser




• A responsabilidade médica pela saúde




limitado ao processo de investigação. 




e bem-estar do indivíduo não pode ser




• Antes da indução da hipnose uma ava-




abolida pela intenção da investigação




liação psicológica do estado da mente




por meio de uma sessão hipnótica. 




do indivíduo deve ser feita e uma his-




Em 1994 nos EUA o Conselho Nacional




tória detalhada das lembranças obtida. 




de Pesquisa (“U.S. National Research Coun-




Se após várias tentativas de lembrança




cil”) através da Comissão sobre técnicas para a decisão for usar a hipnose é essencial




o aumento da performance humana (“Com-




conhecer as expectativas e fantasias da




mittee on Techniques for the Enhancement




pessoa sobre a hipnose e manejar os




of Human Performance”) concluiu num re-




conceitos errados. Obter o consenti-




latório que os ganhos na recordação produ-




mento da pessoa. 




zido pelas sugestões hipnóticas raramente




• A hipnose deve ser conduzida por um




eram acentuados e eram correspondentes aos




psiquiatra ou psicólogo experiente no




ganhos observados mesmo quando as pes-




uso clínico e de investigação da hipno-




soas não estavam hipnotizadas. 




se, que tenha conhecimento das impli-




Quando a atenção está diminuída é mais




cações legais do uso da hipnose com




provável ocorrerem erros e a resposta corti-




propósitos de investigação na jurisdi-




cal para informação familiar não alvo é me-




ção que ele atua. Gravação em vídeo




nos inibida. Pela perspectiva neurofisioló-




completa da avaliação pré-hipnótica, 




gica o envolvimento imaginativo baseado nas




história da sessão hipnótica e da entre-




regiões posteriores corticais, ocorre com uma vista pós-hipnótica deve ser obtida. 




concomitante redução do controle da aten-




• O ideal é a presença apenas da pessoa




ção, baseado nas regiões frontais que modu-




e do psiquiatra ou psicólogo durante a




la a realidade perceptiva das regiões poste-




hipnose. Às vezes é permitido um mem-




riores, fazendo ocorrer recordações, prova-




bro da justiça que não esteja familiari-




velmente mais recordações falsas.54 A hip-




zado com os detalhes do caso para pro-




nose favorece a probabilidade de o indiví-




porcionar especial auxílio como um




duo relatar falsas recordações,51,55,56 porque perito forense ou um artista policial. 




os indivíduos hipnotizados não necessaria-




• O hipnólogo deve obter pelo menos




mente reduzem o critério que utilizam para




uma narrativa livre e evitar alguma per-




o relatório da memória57 mas muitos dos




gunta específica; pelo contrário, enco-




itens gerados (“lembrados”) durante a recor-




rajar observações sem conteúdo espe-




dação hipnótica alcançam e ultrapassam esse




cífico, tais como: “prossiga”, “conti-




critério.51, 58, 59 Nesta proposta, o envolvimen-nue”, “sim”, devem ser usadas. Depois, 




to imaginativo muito focalizado da pessoa




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




273




hipnotizada durante a tentativa de recorda-5. Council JR, Kirsch I, Hafner LP. Expectancy ção realça a nitidez e a facilidade com as




versus absorption in the prediction of hypnotic responding. Journal of Personality Abn So-quais itens autogerados são experienciados; 




cial Psychology 50:182-189, 1986. 




essa “fluência perceptiva” resulta numa ilu-




6. Jacquith L, Rhue JW, Lynn SJ, Seevaratnam J. 




são de familiaridade que pode ser interpre-




Cross-cultural aspects of hypnotizability and imagination. Comtemporary Hypnosis, 13(2) :




tada como uma verdadeira recordação. 




94-99, 1996. 




Os lobos frontais estão envolvidos na re-




7. Halligan PW, Athwal BS, Oakley DA, Fracko-cordação contexto específica, e estudos com




wiak RSJ. Imaging hypnotic paralysis: Impli-




a PET mostram que o córtex dorsolateral pré-




cations for conversion hysteria. The Lancet, 355:986-987, 2000. 




frontal direito está seletivamente envolvido 8. Marschall JC, Halligan PW, Fink GR, Wade DT, durante tarefas que requerem recuperação




Frackowiak RSJ. The functional anatomy of a




periódica60 e sugere-se que essa parte do lobo hysterical paralysis. Cognition, 64:B1-B8, 1977. 




frontal direito está envolvida na manuten-




9. Duus P. Diagnóstico topográfico em neurologia. Tradução HT Buckup 4. ed. Rio de Janei-




ção do foco de atenção das características




ro: Editora Cultural Médica Ltda, 1984. 




temporais do episódio de aquisição.61 Pode




10. Brodal A. Anatomia neurológica com correlaser que as sugestões dadas em vigília ou du-




ções clínicas. 3.ed. São Paulo, SP: Livraria Roca Ltda., 1984. 




rante a indução da hipnose dirijam o indiví-




11. The seventh report of Joint National committee duo para relaxar e focalizar a atenção; e as on prevention, detection, evalation and treat-sugestões para lembrar levem o indivíduo a




ment of hight blood pressure The National High permanecer próximo dos aspectos sensori-Blood Pressure Educational Program Commit-




te. JAMA 289; 2560-2572, 2003. 




ais e afetivos da experiência a ser lembrada, 12. Bennett HL, Benson DR, Kuiken DA. Preope-podendo ter o efeito de tarefas duplas,54  e raive instructions for decrease bleeding during então induziriam o indivíduo a desligar-se




spine surgery. Anesthesiology, 65, nº 3, 1986. 




13. Xavier GF. A modularidade da memória e o sis-do ativo controle da atenção (associado com




tema nervoso. Psicologia USP, 4:61-115, 1993. 




o lobo frontal) e desse modo as sugestões




14. Izquierdo I. Memória ser ou esquecer? Ser Mé-




durante a hipnose reduziriam a modulação




dico, 5:3-9, 1998. 




da mediação das influências frontais no re-




15. Cohen HJ. Preserved learning capacity in amnesia: evidence for multiple memory systems. 




alce da percepção de aspectos dirigidos da




In: LR Squire, N Butters (eds.) The neurop-




experiência.62




sychology of memory. New York: Guilford




Press, 83-203, 1984. 




16. Schacter DL. Understanding implicit memory: A cognitive science approach. American




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




Psychologist, 47:559-569, 1992. 




17. Atkinson RC, Schiffrin RM. The control of 1. Vera PJ, Sánchez PM. Hipnosis, hipnotizabili-short-therm memory. Scientific American, 




dade y expectativas de respuesta: Una revisión 225:82-90, 1971. 




crítica. Anales de Psicología, 15(1);39-56, 1999. 




18. Bradeley AD. Working memory. Oxford Clare-2. Kirsch I, Council JR. Response expectancy as a don Press, 1986. 




determinant of hypnotic behavior. In: NP Spa-19. Squire LR. Memory and brain. New York:




nos, F Chaves (eds.) Hypnosis: The cognitive-Oxford University Press, 1987. 




behavioral perspective. Buffalo, NY: Prome-




20. Squire LR, Zola-Morgan S. Memory: Brain sys-theus Books, 360-379, 1989. 




tems and behavior. Trends in neurociences, 




3. Kirsch I. Changing expectations: A key to effec-11:170-175, 1988. 




tive psychotherapy. Pacific Groove, Ca: Brooks/




21. Squire LR, Zola-Morgan S. The medial tempo-Cole, 1990. 




ral lobe systems. Science., 253:1380-1386, 1991. 




4. Henry D. Subjects expectacies experience of 22. Squire LR. Memory and the hippocampus:  A hypnosis. Tese para título de PhD, não publica-synthesis from findings in rats, monkey, and hu-da. Universidade de Connecticut. 




mans. Psychological Review, 99:195-231, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




274




CAPÍTULO 13




23. Squire LR, Amaral DG, Press GA. Magnetic 38. Garry M, Manning CG, Loftus EF. Imaginati-ressonance imaging of the hippocampus forma-




on inflation: imaging a childhood event inflation and the mamillary nuclei distinguishes




tes the confidence that it ocurred. Psychosomedial temporal and diencephalic amnesia. The monic Bulletin & Review, 3(2): 208-214, 1996. 




J of Neuroscience, 10:3106-3117, 1990. 




39. Loftus EF. Creating falses memories. Scientific 24. Zola-Morgan S, Squire LR. Neuro anatomy of American, 277(3):70-75, 1997. 




memory. Annual review of neuroscience, 




40. Loftus EF, Polonsky S, Fullilove MT. Memori-16:547-563, 1993. 




es of childhood sexual abuse: Remembering and 25. Tulving E. Organization of memory: quo vadis? 




repressing. Psychology of Women Quaterly, 18: In: MS Gazzanica (ed.) The cognitive neuros-67-84, 1994. 




cience. Cambridge: MIT Press, 839-847, 1995. 




41. Scheflin AW, Brown D. Repressed memory or 26. Tulving E, schacter, DL. Priming and human dissociative amnesia: What the science says. The memory system. Science, 247:301-306, 1990. 




Journal of Psychiatric and Law, Summer 1996. 




27. Tulving E. Remembering and knowing the past. 




42. Williams LM. Recovered memories of abuse in American Scientist, 77:361-367, 1989. 




women with documented child sexual victimi-




28. Magila MC, Xavier GF. Sistemas de Memó-




zation histories. Journal of Traumatic Stress, 8: ria. In: LR Machado, R Nitrini, M Scaff (eds.) 649-673, 1995. 




Neurologia CD-ROM — Curso Pré Congres-




43. Herman JL, Schatzow E. Recovery and verifi-so número 4 Aprendizado e plasticidade neu-




cation of memories of childhood sexual trau-




ronal: Fundamentos teóricos e práticos para




ma. Psychoanalitic Psychology, 4: 1-15, 1987. 




a reabilitação. São Paulo, SP: Academia Bra-




44. Harvey MR, Herman JL. Amnesia, partial am-sileira de Neurologia, Druck Comunicações, 




nesia, and delayed recall among adult survivors 1998. 




of childhood trauma. Consciousness and Cog-




29. Brandon S, Boakes J, Glasser D, Green R. Renition, 4: 295-306, 1994. 




covered memories of childhood sexual abuse:




45. Elliott DM. Traumatic events: Prevalence and Implications for clinical practice. British Jour-delayed recall in the general population. Journal of Psychiatry, 172: 296-307, 1998. 




nal of Consulting and Clinical Psychology, 65: 30. Campbell B, Spear NE. Ontogeny of memory. 




811-820, 1997. 




Psychological Review, 79: 215-231, 1972. 




46. Evans FJ. Posthypnotic amnesia and the tem-31. Campbell B, Misanin JR, Whirte BC, et al. Spe-porary disruption of retrieval processes. Paper cies differences in ontogeny of memory: Indi-presented at the annual meeting of the Amerirect support for neural maturation as a determi-can Psychological Association, Honolulu, Ha-




nant of forgetting. J of Comparative and Physio-waii, 1972. 




logical Psychology, 87: 193-202, 1974. 




47. Register PA, Kihlstrom JF. Hypnotic effects on 32. Johnson MK, Suengas AG. Reality monitoring hypermnesia. Int J Clin Exp Hypnosis, 35: 155-judgments of other peoples’ memory. Bulletin 179, 1987. 




of the Psychonomic Society, 27: 107-110, 1989. 




48. Erdelyi MH. Hypnotic hypermnesia: The emp-33. Loftus EF. The reality of repressed memories. 




ty set of hypermnesia. Int J Clin Exp Hypnosis, American Psychologist, 48: 517-537, 1993. 




42: 379-390, 1984. 




34. Lindsay DS, Read JD. Psychotherapy and me-49. McConkey KM, Sheehan PW. Hypnosis, me-




mories of childhood sexual abuses: A cogniti-mory and behaviour incriminal investigation. 




ve perspective. Applied Cognitive Psychology, New York: Guilford Press, 1995. 




8: 281-338, 1994. 




50. Sheehan PW, Tilden J. Effects of suggestibili-35. Yapko MD. Suggestions of abuse. New York: dy and hypnosis on accurate and distorted re-Simon and Schuster, 1994. 




trieval from memory. J Exp Psychol Lear Mem




36. Geiselman RE, Fischer RF, MacKinnon DP, 




Cogn, 9:283-293, 1983. 




Holland HL. Eyewitness memory enhancement




51. Dywan J. Hypermnesia, hypnosis and memory; in the police interview: Cognitive retrieval mne-Implications for forensic investigations. Unpu-monics versus hypnosis. Journal of Applied




blished Doctoral Dissertation. University of Psychology, 70: 401-412, 1985. 




waterloo, Waterloo, Ontario, 1983. 




37. Kihlstrom JF. Hypnosis, memory and amnesia. 




52. Orne MT. The use and misuse of hypnosis in court. 




Trabalho apresentado na 75th annual meeting of Int J Clin Exp Hypnosis, 27:311-341, 1979. 




the Association for Research in Nervous and




53. Council on Scientific Affairs. American Medi-Mental disease, Biological and Psychological cal Association, Chicago. Council report: Sci-Person Memory and Memory Disorders, New




entific status of refreshing recollection by use York, December 1995. 




of hypnosis. JAMA, 253:1918-1923, 1985. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 13




275




54. Dywan J. The illusion of remembering: A neuro-58. Dywan J. The illusion of familiarity: An alter-physiological perspective. In: INABIS “98 - 5th native to the report criterion accout of Hypnotic Internet World Congress on biomedical sciences recall. Int J Clin Exp Hypnosis, 43 (2): 194-211, at McMaster University, Canada, dec 7-16th. 




1995. 




Invited Symposium, 1998. Disponível na Internet 59. Dywan J. Toward a neurphysiological model of URL http://www.mcmaster.ca/inabis98/woody/




hypnotic memory effects. Am J Clin Hypnosis, dywan0482/index.html Acessado 9/11/1999. 




40: 217-230, 1998. 




55. Orne MT, Whitehouse WG, Dingees DF, Orne 60. Bucker RL, Tulving E. Neuroimaging studies EC. Reconstructing memory through hypno-of memory: Theory and recent PET results. In: sis: Forensic and clinical implications. In: H




F Boller, L Grafman (eds.) Handbook of neu-




M Pettinati (ed.) Hypnosis and memory. New




ropsychology. Amsterdam: Elsevier, p. 439-466, York: Guilford Press, p.128-154, 1988. 




1995. 




56. Perry C, Laurence JR, D’Eon J, Tallnt B. Hyp-61. Nyberg L, McIntosh AR, Cabeza R, et al. Ge-notic age regression techniques in the elicitati-neral and specific brain regions involved in on of memories: Applied uses and abuses. In: encoding and retrieval of events: What, whe-HM Pettinati (ed.) Hypnosis and memory. New




re, when. Proccedings of The National




York: Guilford Press, p. 128-154, 1988. 




Academy of Sciences USA93: 11280-11285, 




57. Klatzky RL, Erdelyi MH. The response criteri-1996. 




on problem in tests of hypnosis and memory. 




62. Fuster J. Memory in the ceregbral cortex. Cam-Int J Clin Exp Hypnosis, 33: 246-257, 1985. 




bridge, MA: The MIT Press, 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




276




CAPÍTULO 13




CAPÍTULO




Analgesia e Anestesia




por meio da Hipnose




A FESTIVIDADE DE THAIPUSAM




rangoon Road com seus amigos e seus fami-




liares. Cada devoto, isoladamente, primeiro




Estava participando de um congresso




se purifica, lavando-se com água retirada




médico em Cingapura, quando tive a opor-




com um recipiente de um grande tanque, que




tunidade de observar de perto dia 27 de ja-




ele joga sobre si mesmo. Depois faz as ofe-




neiro de 1994, um bizarro e fascinante festi-rendas, incluindo alimentos como banana, 




val que os hindus celebram, denominado




arroz, leite e muito incenso. A seguir é colo-Thaipusam, em homenagem à divindade do




cada uma estrutura metálica com um peso




senhor Muruga. É um dia de expiação para




entre 20 a 25kg, denominada kavadi, apoia-




os hindus, de agradecimento e ação de gra-




da na cintura. Dessa estrutura saem muitas




ças, de cumprimento de promessas para gra-




correntes (30 a 40) com anzóis nas pontas




ças recebidas. O ponto culminante na vés-




que são fincadas no peito e nas costas do




pera do dia do Thaipusam é uma procissão




devoto. Deste momento em diante os ami-




de carruagens que se inicia ao amanhecer, 




gos e familiares ficam em torno do devoto, 




na qual o senhor Muruga é levado do templo




tocando tambores e cantando, ao mesmo tem-




Chettiar na Tank road, por um percurso de




po em que muito incenso é queimado. Ao




uns 6km até o templo Keong Saik Road. Os




devoto é dada a metade de um limão para




devotos se preparam espiritualmente para o




ficar mascando. A seguir são preparadas fle-




Thaipusam fazendo jejum e abstinência de




chas, bem pontiagudas, com diâmetro não




três dias a um mês antes do festival. No dia inferior a 1,0cm, cuja ponta é passada em




de Thaipusam a ação começa ao amanhecer




casca de banana para ficar lisa, depois em




do dia no templo Perumal na Serangoon road




cinza e então um dos auxiliares atravessa a




e vai até a noite. Em geral um devoto de cada boca do devoto do lado esquerdo para o lado




família vai para o Perumal templo em Se-




direito (Figs. 14.1 A e B). Neste momento o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




277










Figs. 14.1 A e B � Devotos têm a boca perfurada de lado a lado por um espeto de madeira ou de metal, cilíndrico e pontiagudo, com 1,5cm de diâmetro, sem expressão de dor. Não visualizei nenhuma gota de sangue. Uma estrutura chamada Kavadi, pesando em torno de 20




a 25 quilos é apoiada na cintura, e tem inúmeras correntes, que se movem com o andar, em cujas pontas há anzóis que são fincados na pele, alcançando músculos da região torácica e da região dorsal. Eles fazem uma parada ou procissão por uns 6 quilômetros, de um templo ao outro, muitas vezes sob o sol e a temperatura de 33 graus centígrados ou mais. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




278




CAPÍTULO 14




grupo que está tocando tambor aumenta a 

ASPECTOS DA FISIOPATOLOGIA DA DOR




altura do som e eles começam a pronunciar




palavras com voz cada vez mais alta, e velo-




Recepção do Estímulo do Meio




cidade cada vez maior. Imediatamente antes




Ambiente pelos Nocirreceptores e




de ter sua boca atravessada, o devoto cospe




Transporte até as Células do Corno




o limão. Alguns devotos têm ainda outro




Posterior da Medula Espinhal




“espeto”, de menor diâmetro, atravessado de




cima para baixo, indo do lábio superior, per-No ano 320 a.C. Aristóteles disse que a




furando a língua e atravessando a parte ime-




dor é um estado de alma. Em 1982 a Organi-




diatamente abaixo do lábio inferior. Então




zação Mundial da Saúde define a dor como




os devotos andam pelas ruas de Cingapura




uma experiência de caráter desagradável neu-




por uma distância de uns 6 quilômetros até




rossensorial com dois componentes, um per-




o templo Chettiar na Tank road. Nós segui-




ceptivo cognitivo neurossensorial e um com-




mos a preparação completa de um devoto, 




ponente aversivo, afetivo motivacional. O




que demorou duas horas e cinqüenta minu-




primeiro componente caracteriza a intensida-




tos. Durante todo esse tempo ele não expres-




de da dor, o segundo componente caracteriza




sou nenhuma sensação de dor, nem houve




a dor como uma sensação diferente, especial




sangramento. Segundo as informações co-




e desagradável; e toda a sensação é interpre-lhidas dos assistentes do devoto, durante o




tada com uma imagem simbólica. Imagina-se




tempo de preparação, o pensamento do de-




uma sensação dolorosa e associa-se com al-




voto está dirigido apenas para cumprir a sua gum tipo de imagem de nossa memória, e em




promessa. As palavras pronunciadas em voz




função disso reage-se ao meio ambiente. A




cada vez mais alta incluem  

vel ... 

 

vel ... 

 

vel. 




Associação Internacional para o Estudo da




 

Vel

 é a arma do senhor Muruga, a lança; e Dor (International Association for the Study 

arohara, 

 que significa feliz  

Siva

.  

Arohara

 é of Pain) definiu em 1979 a dor como “uma




uma combinação de  

Arogam

 que em Tamil experiência sensorial e emocional desagradá-




significa puro, feliz e  

Haran

, um outro nome vel, associada à lesão tecidual real ou em po-para o senhor  

Siva

. Permaneci por mais de tencial, ou descrita nesses termos”.1 A dor é cinco horas na parte externa do templo, ob-uma experiência dinâmica multifacetada




servando a colocação de flechas na boca de




abrangendo componentes sensorial discrimi-




vários devotos, vendo a colocação de anzóis




nativo, motivacional afetivo, cognitivo e mo-no corpo, e em nenhum momento houve san-




tor.2,3 Componentes psicológicos como estres-gramento, nem expressão de dor. Ao anoite-




se, desdobramento da atenção e experiências




cer, na parte final da parada, observei a che-passadas têm relação com o grau como a dor




gada de muitos devotos ao templo de destino. 




é experienciada.4 Clinicamente considera-se




É natural que os devotos estavam em hip-




a dor aguda fisiológica e a dor crônica patoló-




nose, cuja preparação foi iniciada desde o




gica (ver Tabelas 14.1 e 14.2). A dor fisioló-




início do jejum e da abstinência, passou pe-




gica desencadeia a reação básica de fuga ou




los atos de autobanhar-se (purificar-se), de de luta deixando o organismo alerta para a




fazer as oferendas, pela queima de incenso, 




preservação da integridade física. A dor pa-




e a hipnose vai sendo reforçada com a visão




tológica é a responsável pelo colorido emoci-de outros devotos fazendo a mesma coisa e




onal, pela irritabilidade, agressividade ou de-acentuada pelo som dos tambores, pelos can-




pressão do paciente. Uma característica im-




tos e pela pronúncia de palavras âncoras. 




portante é a não adaptação do paciente a dor




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




279




à medida que o tempo passa, pelo contrário quando o estímulo causador é removido. Frehá hipersensibilização, de modo que quanto




qüentemente, mas nem sempre, está associa-




mais tempo o paciente sofre dor, mais difícil da a sinais objetivos da atividade do sistema é o tratamento;5 e outro ponto importante é




nervoso autônomo. (2) Dor crônica, podendo




não se querer comparar a magnitude da lesão




apresentar duração inferior a um mês, ou entre e/ou do trauma com intensidade da dor. 




um a seis meses ou duração superior a seis




Na avaliação clínica de um paciente é im-




meses. A dor crônica pode começar como dor




portante separarmos: (1) Dor aguda, que se-




aguda, mas ela continua para além do tempo




gue uma injúria ao corpo e geralmente desapanormal  esperado para a resolução do proble-




rece quando a injúria corporal fica curada ou ma ou persiste ou recorre por outras razões, e 

Tabela 14.3




Esquema de Transmissão da Informação da Dor

 

Feixes ascendentes




Estímulo




Nocirreceotores




Raiz dorsal




Corno dorsal




(lesão)




(fibras A delta e fibras C)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




280




CAPÍTULO 14




raramente está acompanhada de sinais de ati-local da lesão, no meio do tecido são liberavidade do sistema nervoso autônomo. É a dor




das de dentro dos mastócitos, dos leucóci-




de difícil tratamento, geralmente de tratamentos, dos vasos sangüíneos e das células trau-to multidisciplinar, porque neste caso já existe matizadas, várias substâncias químicas como




memória da dor; e mesmo sem o agente desen-




prostaglandinas, bradicinina, histamina, se-




cadeante uma pessoa pode sentir dor em virtu-rotonina, leucotrieno, tromboxana. As pros-




de da memória da dor. A dor crônica pode ocor-taglandinas agem reduzindo o limiar de ex-




rer nos pacientes com neoplasias malignas, em citabilidade dos nocirreceptores, aproximan-doenças crônicas, degenerativas, ou sem cau-




do esse limiar do potencial de repouso e dei-sa identificada. A própria dor crônica torna-se xando esses nocirreceptores sensíveis a ou-uma doença por si só, mesmo que possa ter




tro mediador químico a bradicinina.5 O re-




sido originalmente causada por uma injúria ou ceptor nociceptivo com o limiar baixo devi-doença. Nesses pacientes são freqüentes os




do a prostaglandina e ativado pela bradici-




distúrbios do sono, depressão, transtornos dis-nina recebe o estímulo doloroso, que agora




sociativos, ansiedade, diminuição ou aumento se torna supraliminar para esse receptor.5




da ingestão de alimentos e modificações com-




Como a dor é um estímulo freqüência mo-




portamentais. 




dulado com somação temporal, que classifi-




 

Quais as modificações no local da lesão? 




ca a amplitude e potência da dor, devido à




Inicia-se pela transformação do estímulo




redução rápida do limiar de excitabilidade




ambiental em potencial de ação. Para isso o




dos nocirreceptores na área de amplificação, estímulo ambiental mecânico, térmico ou




há recrutamento de um número maior de cé-




químico tem que ser percebido pelas termi-




lulas nervosas que participam do fenômeno




nações nervosas livres dos nocirreceptores. 




dor e há amplificação desse fenômeno na pre-




Próximo à superfície do corpo há receptores




sença de prostaglandinas, principalmente as




morfologicamente pouco diferenciados, que




prostaciclinas e a prostaglandina E2.5 Esse




são as terminações nervosas livres denomi-




fenômeno é denominado hiperestesia primá-




nadas nocirreceptores, porque são recepto-




ria. Portanto, hiperestesia primária é a sensares sensíveis só ao estímulo nocivo de gran-




ção de facilitação do processo doloroso no lo-de amplitude (intensidade). As terminações




cal da lesão decorrente do aumento da pre-




nervosas livres dos nocirreceptores apresen-




sença de prostaglandinas. A quantidade da dor tam dois tipos de fibras: A-delta, mieliniza-




é decorrente do número de potenciais de ação das com alta velocidade de condução do po-gerados no local da lesão. Desse modo o es-




tencial de ação, que conduzem a informação




tímulo é percebido pelos nocirreceptores e




da dor aguda, respondem aos estímulos me-




sob a forma de potencial de ação vai às cé-




cânicos, e/ou térmicos intensos e as fibras C




lulas do corno posterior da medula espinal. 




não-mielinizadas, com baixa velocidade de




Nos tecidos no local da lesão existe a enzi-




condução do potencial de ação, que condu-




ma fosfolipase 2 que é ativada pela bradici-




zem a informação da dor crônica, responden-




nina, originando a fosfolipase A, que libera o do aos estímulos mecânicos, térmicos e/ou




ácido araquidônico do resto dos componen-




químicos (Tabela 14.3). Esses nocirrecepto-




tes da membrana celular. O ácido araquidô-




res também existem na profundidade do te-




nico sofre a ação de duas enzimas, a lipooxi-gumento, na parede dos órgãos internos, dos




genase e a ciclooxigenase. Pela ação desta




vasos e nas fibras correspondentes do tipo




última enzima originam-se as prostaglandi-




III e IV do sistema músculo esquelético. No




nas. Portanto, o bloqueio da ciclooxigenase, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




281




impediria a formação de prostaglandinas, que dula espinhal as informações veiculadas pe-impediria a redução do limiar de excitabilidalas fibras finas A-delta se projetam nas lâmi-de dos nocirreceptores e conseqüentemente




nas superficiais e profundas dos cornos pos-




haveria bloqueio do estímulo doloroso. 




teriores da substância cinzenta (Tabela 14.4). 




A substância cinzenta do corno posterior da




medula espinhal segundo a morfologia celu-




A Informação da Dor Chega às Células




lar, a bioquímica celular, a atividade celular 

do Corno Posterior da Medula Espinhal




frente a diferente natureza dos estímulos e




e Sobe para Estruturas Superiores




em função das fibras de projeção supra-seg-




mentares que a originam, é dividida em dez




Os estímulos ambientais já transformados




lâminas, segundo Rexed.7 As unidades celu-




em potenciais de ação viajam pelas vias afe-




lares do corno posterior da substância cin-




rentes para o sistema nervoso central. As




zenta da medula espinhal (CPME) corres-




sensibilidades do corpo consistem das mo-




pondem as 6 primeiras lâminas no sentido pós-dalidades proprioceptiva ou posicional, tác-




tero-anterior.8 O CPME coleta informações




til, térmica (calor e frio) e dolorosa. 




percebidas pelas terminações nervosas livres Os impulsos dolorosos (potenciais de




dos nocirreceptores que vêm pelas aferênci-




ação) são transportados pelas estruturas ana-as primárias e também têm interneurônios que tômicas provenientes de terminações nervo-recebem projeções originadas no córtex ce-




sas livres (nocirreceptores) e vão pelos pro-rebral, em estruturas subcorticais e do tronco longamentos periféricos das células sensiti-encefálico que estão envolvidos na modula-




vas pseudo-unipolares localizadas nos gân-




ção sensitiva. Esses interneurônios interferem glios espinhais,6 e gânglios dos nervos cra-no processamento das informações sensitivas, nianos sensitivos trigêmeo, glossofaríngeo, 




facilitando ou inibindo a transmissão dos po-intermediário e provavelmente do vago. Das




tenciais de ação originados pelos aferentes pricélulas desses gânglios as informações pas-




mários, para os centros superiores. 




sam aos seus prolongamentos centrais, al-




Os axônios das células da substância ge-




cançando a substância gelatinosa do segmen-




latinosa conduzem os impulsos dolorosos e




to que entram e dos adjacentes da medula




térmicos, que pela comissura branca cruzam




espinhal. Após a entrada na medula espinhal




o plano mediano, alcançando o funículo late-




as fibras nervosas apresentam um trajeto as-




ral do lado oposto da medula e seguem crani-




cendente ou descendente de aproximadamen-




almente pela medula pelo feixe espinotalâmi-




te dois a três níveis, constituindo-se no trato co lateral até o núcleo ventral póstero-lateral de Lissauer, e depois fazem sinapse com o




do tálamo. O trato espinotalâmico lateral à




corno posterior da medula espinhal. Na me-




medida que ascende na medula vai aumen-




Tabela 14.4




Projeção das Informações no CPME




→




lâmina I (partes profundas)




Fibras C




→




lâmina II (partes superficiais)




Fibras A-delta




→




lâminas IV, V, VI e IX




potenciais de




→  Substância gelatinosa →  lâmina II (profunda) baixo limiar




Fibras A-beta




→




lâminas IV, V, VI e IX




recorrem e




→  Substância gelatinosa →  lâmina III (profunda) terminam na




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




282




CAPÍTULO 14




tando de espessura pela adição de fibras. As tes na membrana do neurônio, pois o núme-fibras provenientes dos segmentos coccígeos




ro de sinapses na medula espinal é peque-




e sacros estão na parte de fora e periférica do no. Quando um estímulo doloroso leve ou




trato espinotalâmico lateral. As fibras prove-moderado libera pequena quantidade de




nientes dos segmentos lombares ficam loca-




ácido glutâmico e substância P, há despola-




lizadas medialmente às anteriores. As fibras rização da membrana neuronal e gera nes-provenientes dos segmentos torácicos ficam




se momento a sensação dolorosa aguda.10




medialmente às lombares e as fibras cervi-




Alguns receptores de ação rápida são colo-




cais são as mais mediais de todas.6




cados em ação. Percebeu a dor, eliminou o




estímulo, a dor desaparece, e o indivíduo não sofre. Por outro lado, quando a quantidade




 

O que Ocorre na Medula Espinhal




e o tempo de liberação dos neurotransmis-




 

quando Chega a Informação da Dor? 




sores e neuropeptídeos, como a substância




P, são muito elevados e persistentes, outros Para informar o que ocorre na periferia, 




receptores são acionados, como o NMDA




os aferentes primários liberam na medula




(ativados pelo N-metil-D-aspartato). Esse




espinhal neurotransmissores que natural-




receptor é bloqueado pelo magnésio. Quan-




mente existem, entre os quais aminoácidos




do muitos neurotransmissores são concen-




como o ácido glutâmico e o ácido aspártico




trados no interstício, o íon magnésio que




e neuropeptídeos como a substância P e a




ocupava esse receptor é deslocado, e os íons colecistoquinina.9 Outras substâncias como




Ca++ passam do interstício para o interior




neuropeptídeo vaso ativo intestinal, neuro-




do citoplasma da célula, se adicionando as




peptídeo Y, e a galanina são induzidos. 




reservas intracelulares de cálcio. O cálcio




Quando há um estímulo doloroso ou se lesa




atua como co-fator, ativando vários siste-




um nervo periférico há modificação na pro-




mas enzimáticos:10 (a) Alguns sistemas en-




dução dos neurotransmissores, uns aumen-




zimáticos geram a síntese de segundos men-




tando, outros diminuindo. E além disso, os




sageiros, moléculas que realizam a transdu-




receptores presentes nos gânglios sensiti-




ção do sinal intracelular, que causam a




vos também modificam a sua expressão. 




fosforilação da membrana do neurônio, tor-




Portanto, há uma via que veicula a infor-




nando-o hiperexcitável. Fosfolipases são




mação e uma condição dinâmica de neuro-




ativadas, implicando ativação do metabo-




transmissores e de receptores, uns aumen-




lismo lipoprotéico e síntese de prostaglan-




tando e outros diminuindo, de modo que o




dinas. (b) Alguns sistemas enzimáticos ati-




indivíduo fique mais adequado ao estímu-




vam a óxido nítrico sintetase, e o óxido nítri-lo, cuja finalidade é tornar o sistema senso-co e as prostaglandinas facilmente passam




rial ativo e sensibilizado para processar a




pela membrana do neurônio, caindo no in-




informação.9 Desse modo, quando o poten-




terstício, fazendo com que mais neurotrans-




cial de ação chega a terminação nervosa, 




missores excitatórios (glutamato e aspar-




há modificação na produção e na expres-




tato) sejam liberados. (c) Outros sistemas




são dos neurotransmissores e receptores dos




enzimáticos geram moléculas de natureza




gânglios sensitivos, e nas terminações ner-




ainda não bem conhecidas, que entram no




vosas esses neurotransmissores são libera-




núcleo do neurônio e modificam a sua ex-




dos para o interstício da medula espinal, 




pressão genética (pró-oncogenes), finali-




onde atuam em vários receptores presen-




zando na síntese de RNA mensageiro, que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




283




induz a produção de receptores excitatóri-




 

Como Sobem as Informações da Dor




os. Esse ciclo iniciado pela dor com ativa-




 

pela Medula Espinhal? 




ção do NMDA, se mantido pode ocasio-




nar a sensibilização central. O núcleo da




As informações sobem pela medula espi-




célula interpreta que é preciso reforçar de




nhal pelo sistema anterolateral (espinotalâ-




algum modo biologicamente mais estrutu-




mico, espinorreticular e espinomesencefálico) rado a informação que vem da periferia, 




(ver Fig. 14.2), e ainda pelos feixes espino-produz maior quantidade de membrana ou




cervical, pós-sináptico do funículo posterior e receptores, e com o passar do tempo a




intracornual.11 A maior parte da informação




membrana neuronal fica deformada plas-




sensitiva dolorosa sobe na medula espinal pelo ticamente. Esse é um fator considerado




o quadrante ântero-lateral oposto à substân-




importante para o mecanismo de cronifi-




cia cinzenta da medula espinhal de onde o neu-cação da dor. Portanto, o estímulo doloro-




rônio emerge; mas há fibras sensitivas dolo-




so intenso chega ao neurônio do corno pos-




rosas nos funículos posteriores, nos laterais e terior, o qual depois de um certo tempo vai




na própria substância cinzenta da medula es-




apresentar vários receptores na sua super-




pinhal.12 O trato que se origina nas lâminas fície, de modo que qualquer molécula de




VII e VIII do CPME e se projeta na forma-




neurotransmissor que caia no interstício




ção reticular, recebe o nome de trato espinor-alcança o neurônio e gera um potencial de




reticular, e está envolvido no fenômeno do desação, sendo a dor percebida. Como o neu-




pertar, contribui para as manifestações emo-




rônio recebe colaterais de vários neurônios




cionais, afetivas e neurovegetativas da dor e vizinhos da medula espinhal, que usualmen-ainda participa do mecanismo de regulação




te são fracas, tornam-se reforçadas, ocor-




das vias nociceptivas segmentares. Algumas




rendo uma oportunidade espacial de haver




fibras originadas nas lâminas I e V do CPME




uma proximidade maior da terminação da




que se projetam no mesencéfalo recebem o




colateral com esse neurônio. Devido a isso, 




nome de trato espinomesencefálico, que está




com o passar do tempo, o campo receptivo




envolvido com reações aversivas, com os fe-




aumenta. Numa primeira fase do estímulo




nômenos neurovegetativos e com os meca-




a pessoa sente dor num só dente, depois à




nismos da supressão da dor.13




medida que a sensibilização central vai-se




Outros tratos se projetam nos núcleos




ampliando, a pessoa sente dor em vários




talâmicos, que têm importância capital na




dentes e inclusive em toda a mandíbula. Es-




transmissão das informações sensitivas, são




pecialmente nas lâminas profundas do cor-




as vias espinotalâmicas originadas nas lâmi-




no posterior há áreas neuronais comuns




nas I, IV,V, VI, VII do CPME; algumas com




onde há projeção de neurônios oriundos do




fibras calibrosas e rápida velocidade de con-tegumento e de neurônios oriundos de es-




dução, (feixe neo-espinotalâmico) projetan-




truturas da profundidade. Por isto, ocorre a do-se nos núcleos sensitivos talâmicos late-dor referida que é a sensibilização em ter-




rais (núcleo ventral-póstero-lateral), chamamos de memória de um neurônio que rece-




dos discriminativos do tálamo, onde fazem




be estímulos tegumentares por tempo lon-




sinapses com neurônios que passam pelo




go, e quando ele recebe estímulos que vem




braço posterior da cápsula interna, coroa ra-de uma víscera, o cérebro do paciente pas-




diada e se projetam em áreas corticais sensi-sa a referir a dor na estrutura tegumentar




tivas SI e SII especialmente localizados no




que representa esse dermato-miótomo. 




lobo parietal e suas vizinhanças, e estão re-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




284




CAPÍTULO 14







lacionadas com a dimensão sensorial e dis-




dial do lobo frontal. Aqui é avaliado o com-




criminativa da dor, isto é a intensidade da




ponente afetivo emocional da dor que pre-




dor torna-se consciente.5 E por ser uma via




para o indivíduo para a fuga ou para a luta




discriminativa, também participa do meca-




que é simbolizada pelo sofrimento, ansieda-




nismo de regulação ou modulação da dor




de, medo, depressão, irritabilidade, agressi-




(sensibilização ou supressão da dor). 




vidade e modificações comportamentais. 




Algumas fibras (feixe páleo espinotalâ-




Portanto, o componente emocional deve-se




mico) se projetam nos núcleos inespecíficos




basicamente a ativação dessa região do lobo




mediais do tálamo, especialmente nos núcle-




frontal pela via páleo espinotalâmica. Do




os da lâmina medular interna, como o centro




córtex frontal há conexões com o sistema




mediano, centro lateral, laterolateral, intra-límbico que trazem para o córtex as experiên-laminares, onde fazem sinapse com neurô-




cias passadas para o sistema límbico. 




nios e se projetam em outros núcleos talâ-




O trato espinocervical localiza-se no qua-




micos, em outros núcleos da base, alcançam




drante posterior da medula espinhal, sobe pela o sistema límbico e projetam-se para várias




medula espinhal do mesmo lado e transporta




regiões do córtex cerebral, especialmente no impulsos nociceptivos. Esse trato projeta-se giro orbitário, localizado na parte basome-no núcleo cervical lateral de onde fibras se Fig. 14.2 � Esquema de projeção das vias ascendentes na medula espinhal. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




285




originam, cruzam a linha média e alcançam emite projeções noradrenérgicas e serotoni-os núcleos talâmicos específicos, formação




nérgicas terminando na substância gelatino-




reticular do tronco e do diencéfalo. 




sa. A serotonina estimula diretamente o cor-




O trato pós-sináptico localiza-se no qua-




po do interneurônio inibindo a transmissão. 




drante posterior da medula espinhal, sobe




A substância gelatinosa funciona como um




pela medula espinhal do mesmo lado e trans-




portão. Essa teoria de portão ou de comporta porta impulsos nociceptivos. Esse trato pro-foi demonstrada por Melzack e Wall16 em




jeta-se nos núcleos grácil e cuneiforme. Des-1965. Esse portão, quando estimulado, di-




ses núcleos saem fibras que cruzam a linha




minui a quantidade de estímulos aversivos




média e se projetam nos núcleos talâmicos




que atingem a consciência, porque estimula




específicos. 




o interneurônio inibitório, que fecha a pri-




meira sinapse sensorial, e a informação não




passa para o feixe espinotalâmico. Essa teo-




Modulação da Dor




ria assinala a interação sensorial, na qual diferentes modalidades e qualidades sensori-




Há mecanismos de modulação da ex-




ais interagem entre si, modificando-se quanto pressão da dor que sensibilizam (aumentam)




a sua expressão.17




ou suprimem (diminuem) a nocicepção em




Existe ainda o núcleo gigantocelular que




vários níveis, de modo que a expressão da




junto com as informações que vêm do nú-




dor pode variar numa mesma pessoa em di-




cleo cerúleos, promovem a ativação noradre-




ferentes situações, e com vários fatores, in-nérgica descendente do interneurônio, atra-




cluindo culturais, emocionais e religio-




vés da estimulação de receptores α2, que é




sos.14,15 No local da lesão os macrófagos




inibitório para a célula de transição, provo-liberam encefalinas e dimorfina que agem




cando sua inibição e fechando o portão me-




reduzindo a sensibilidade dos nocirrecep-




dular. Portanto, a noradrenalina no interneutores, e assim reduzindo a percepção dos




rônio da medula espinhal promove inibição, 




estímulos da dor. 




e a noradrenalina perifericamente promove




No corno anterior da medula espinhal há




excitação. 




interneurônios que estimulados liberam en-




Considerar ainda os neurônios pertencen-




cefalinas ou dimorfina, que hiperpolarizam




tes às fibras A-beta que transportam as in-




a célula de transição que origina o feixe esformações do tato, propriocepção e tempe-




pinotalâmico, afastando o potencial de re-




ratura, e que também podem estimular o in-




pouso do limiar de excitabilidade. Desse




terneurônio inibitório, fechar o portão me-




modo, o corpo da célula do feixe espinotalâ-




dular e conseqüentemente reduzir a dor. 




mico torna-se menos sensível ao estímulo. 




Quando a criança cai e bate a cabeça, a mãe




Quando a informação da dor sobe pelo




corre e acaricia a área da batida, isto é, está feixe espinotalâmico, ela estimula no tronco estimulando as fibras A-beta pelo tato, que




cerebral núcleos da rafe mediana, um na re-




estimuladas fecham o portão medular e a dor




gião periaquedutal e outro na região periven-




é reduzida. O mesmo ocorre com a coloca-




tricular hipotalâmica. Esses núcleos funcio-




ção de água quente ou fria no local, ou com




nam como um verdadeiro sistema analgési-




a agulha da acupuntura que também estimu-




co central, porque quando estimulados pe-




la essas fibras. 




las informações dolorosas, eles descenden-




Por outro lado, quando uma pessoa esta




temente formam o funículo dorsolateral, que




envolvida emocionalmente numa competi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




286




CAPÍTULO 14




ção, como numa maratona ou numa luta de dor é muito intenso e quando há estresse as-boxe, ela só vai perceber os pés em bolhas




sociado.11 O CPME coleta as informações




ou o maxilar quebrado algum tempo após a




provenientes das fibras terminações nervo-




corrida ou a luta, quando ela não tem mais o sas livres. 




estimulo da competição. Esse estímulo man-




tém as regiões periaquedutal e periventricu-




lar estimuladas, que pelo funículo dorso-la-




 

Mecanismos Centrais da Fisiopatologia




teral enviam impulsos inibindo a substância




 

da Dor




gelatinosa da medula espinhal que pelo fe-




chamento do portão medular, inibem os es-




Toda doença crônica sensitiva periférica, 




tímulos dolorosos. O atleta diz que só foi




toda dor crônica sensibiliza e modifica a bio-perceber a dor quando esfriou (deixou de




logia do sistema nervoso central (SNC) no




estar estimulado pela competição). 




sentido da deformação plástica estruturar-se O sistema sensitivo modifica-se em fune manter cronicamente a dor; daí dizer-se que ção da conveniência do indivíduo, através




toda dor crônica é neurogênica.12 A sensibili-de mecanismos que facilitam a informação




zação além de ocorrer no corno posterior da




sensitiva, tornando-a mais nítida; e mecanis-medula espinal, através das vias ascendentes mos que suprimem a expressão da informa-ocorre sensibilização das estruturas da forma-




ção sensitiva, deixando-a menos nítida. 




ção reticular do tronco cerebral e de estruturas do tálamo. Há ainda intercâmbio das in-




formações dolorosas entre o córtex frontal e 

Intensidade da Dor 

→

 Córtex Sensitivo

 o sistema límbico. Um componente expressi-SI e S II (Lobo Parietal) Atividade




vo das vias dolorosas, feixe espinorreticular 

Simpática e Parassimpática 

→




e feixe páleo espinotalâmico se projetam na




Formação Reticular Aspecto Afetivo




 

formação reticular do tronco cerebral

 (me-Motivacional →

 S. Límbico, Córtex




dula oblonga, ponte e mesencéfalo). A for-




Orbitário (Lobo Frontal)




mação reticular está constantemente receben-




do todo o tipo de estímulos e é fundamental




A intensidade da dor e a expressão do




para a vida. O indivíduo privado de sensibili-sofrimento variam bastante de indivíduo para dade na formação reticular entra em coma. A




indivíduo. Numerosos fatores individuais e




formação reticular regula a reação do indiví-




ambientais incluindo-se aspectos raciais, 




duo para que ela seja mais apropriada ao seu sociais, culturais, religiosos, filosóficos, ex-interesse, isto é, ela recebe as informações do periências pregressas e o estado mental de




meio ambiente, as filtra e permite que o indicada indivíduo podem exercer efeito ampli-




víduo focalize a atenção num objeto que seja ficador ou atenuador da expressão nocicep-do seu interesse. Portanto, a formação reticutiva.11 A dor pode ser gerada por excesso de lar faz a interação das diferentes modalida-estímulos nociceptivos ou por hipoativida-




des sensoriais, permitindo a supressão de al-de do sistema supressor; e o estresse, o medo, gumas sensações e facilitando a expressão de a ansiedade, a duração da dor, interferem no outras.12 A formação reticular também tem




sistema de ativação do sistema morfínico




mecanismos reguladores neurovegetativos




envolvido na modulação da analgesia. As




próprios da condição dolorosa, como a regu-




endorfinas e outros neuromoduladores da




lação da pressão arterial, da freqüência cardí-




nocicepção são liberados quando o nível da




aca e freqüência respiratória involuntária. Na




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




287




formação reticular originam-se fibras que vão polarização da célula, isso sendo importan-aos núcleos talâmicos inespecíficos, soman-




te para a estimulação do feixe espinotalâ-




do-se àquelas fibras do trato páleo espinotalâ-




mico. A importância da estimulação do fei-




mico, que estão envolvidas nas reações com-




xe espinotalâmico não é a atividade rápida




portamentais próprias da dor. Além disso, na neuronal sódio dependente, mas sim a ati-formação reticular origina-se o trato prosen-vação lenta e gradual, cálcio dependente, 




cefálico medial que se projeta no hipotálamo, mediada pelos receptores NMDA. O gluta-onde está a sede da regulação neurovegetati-




mato não consegue se ligar no início aos




va do indivíduo. O hipotálamo regula a nossa receptores NMDA, porque pela ação do




defesa, é o centro da imunidade e a porta de magnésio há um bloqueio inicial nesse re-entrada do sistema límbico e, portando, des-




ceptor. Portanto, primeiro o glutamato se




perta as reações de raiva. Da interação de vá-




liga aos receptores AMPA e cainatos, que




rias áreas corticais, a dimensão cognitiva faz promove a despolarização lenta e gradual




com que o indivíduo interprete a sua dor com do terminal pós-sináptico da célula de tran-maior ou menor valor, com maior ou menor




sição. Essa despolarização permanecendo




desagrado, com maior ou menor aversão. 




por um período prolongado, há um momen-




As unidades celulares dos núcleos ines-




to que o receptor NMDA libera o magné-




pecíficos apresentam grandes campos recep-




sio, e só então o glutamato exerce seu efei-




tivos, recebem aferências bilaterais e proje-to no receptor NMDA, ocorrendo um fluxo




tam-se no estriado e córtex pré-motor (o que grande de cálcio. Por exocitose, junto com




sugere estarem relacionados com a reação




o glutamato também é liberada a substân-




motora envolvida no mecanismo de defesa




cia P. A substância P é o passo inicial para a aproximação do potencial de repouso do




aos estímulos nociceptivos) e no córtex fron-limiar de excitabilidade, para o glutamato




torbitário, amígdala e áreas de associação do chegar a deflagrar o potencial de ação. Por




córtex frontal, occipital e temporal.11




esse motivo, atualmente estudam como blo-




A hiperalgesia secundária ocorre na zona




quear o receptor da substância P, que inibi-




não lesionada em torno área lesada, sendo




ria esse passo inicial, e então não se conse-o resultado da ativação de receptores




guiria atingir o limiar de excitabilidade, e NMDA e da sensibilização de neurônios




conseqüentemente haveria diminuição do




localizados na substância cinzenta do cor-




número de potenciais gerados em cada pul-




no posterior da medula espinhal. Os neurô-




so e diminuiria o número de estímulos que




nios glutaminérgicos liberam glutamato que




chegariam a consciência, e conseqüente-




estimula os receptores NMDA (ativado pelo




mente a dor. 




N-Metil-D-aspartato). Os receptores AMPA




O fluxo de cálcio para dentro da célula




(ativados pelo ácido 2-amino-3hidroxi-5me-




facilita a liberação de glutamato pré-sináp-




til-4-isoxasole-propiônico) e os receptores




tico, e também facilita a liberação de fosfo-cainatos, em conjunto são denominados re-




lipase C, que vai aumentar ainda mais o ní-




ceptores não-NMDA. A sensibilidade




vel do cálcio intracelular, que ativa dois pró-




plástica central depende da estimulação dos




oncogenes que aumenta a formação de pro-




nocirreceptores A-Delta e C que estimulam




teínas, ocorrendo mais canais iônicos facili-a célula de transição (interneurônio). O glutando o advento da hipersensibilidade e cen-




tamato liberado se liga aos receptores




tralização da dor. Essa centralização da dor AMPA. Os receptores AMPA facilitam o




deixa um traço de memória da dor no indiví-




influxo de Na+ para dentro da célula, há des-duo por toda a vida. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




288




CAPÍTULO 14




Reações Segmentares/Estimulação

 paciente entenda que deva ocorrer, não cor-Dolorosa




respondendo a uma distribuição anatômica. 




Por esse motivo, sempre explicar ao pacien-




As reações segmentares muitas vezes per-




te precisamente a área na qual a analgesia




petuam a dor. O paciente que está com o seu




será produzida. Além disso, pode começar e




torcicolo, não está assumindo uma posição




terminar subitamente e durar um período




de defesa. Isso é uma reação segmentar, por-




indefinido de tempo. A dor aguda geralmente




que localmente há vasoespasmo que leva a




está associada à ansiedade. Na dor crônica




isquemia e a contratura. A isquemia leva a




geralmente não há correlação entre a magni-




hipoxia que facilita a liberação de íons K+, tude da lesão tecidual, e a intensidade e as os quais deixam ainda mais sensível o no-características da dor, incapacidade para o




cirreceptor à informação da dor. Para resol-




trabalho, dificuldades para a realização das ver a contratura muscular não adianta só




atividades cotidianas e modificações emo-




analgésico; é importante agir localmente com cionais e comportamentais.18 A hipnoanal-fisioterapia, acupuntura, e/ou calor local para gesia não é mediada pelas beta-endorfinas




relaxar a musculatura, porque o essencial é




endógenas, porque a naltrexona que bloqueia




acabar com a contratura. 




os locais dos receptores para as endorfinas




As fibras A-beta conduzem as informa-




endógenas, não elimina a analgesia hipnóti-




ções do tato, temperatura e propriocepção, 




ca;19,20 nem há alterações nas concentrações também tem capacidade de estimular o in-sangüíneas das endorfinas.21-23




terneurônio inibitório facilitando a inibição Os pacientes que apresentam altos índida dor. É por isso que após um traumatismo




ces de respostas às sugestões nas escalas de decorrente de uma batida a tendência imedia-suscetibilidade hipnótica podem melhor




ta é friccionar a área atingida, isto é, esta-apresentar analgesia e anestesia. Contudo, 




mos estimulando as fibras A-beta que facili-




isso ocorre apenas em torno de um quinto




tariam a inibição da dor. A estimulação das




dos pacientes, ou seja, um em cada cinco. 




fibras A-beta com fricção, calor local, acu-




Dados comportamentais e neurofisiológicos




puntura, também fecham o portão medular. 




proporcionam suporte para a proposta que




As informações aqui expostas sobre a fi-




as pessoas com altos índices nas escalas de




siopatologia da dor estão simplificadíssimas, suscetibilidade hipnótica têm o sistema de




visando muitas vezes esquematicamente fa-




processamento da atenção mais efetivo nas




cilitar o entendimento, em detrimento da preexperiências normais diárias e também du-




cisão. Para ampliação dos conhecimentos ver




rante a hipnose, do que as pessoas com bai-




Teixeira.10




xos índices.4 Além disso, a sensação dolo-




rosa aliviada pela hipnose pode recorrer, 




como ocorre com muitos outros tipos de tra-




MECANISMOS PROPOSTOS DE ANALGESIA




tamento para a dor. Contudo, a hipnose sem-




NA HIPNOSE




pre pode induzir relaxamento cognitivo




(mental) e relaxamento somático (físico), 




Analgesia é a abolição da sensação de




como também reduzir a ansiedade e o medo




dor; anestesia é a abolição de todas as mo-




do paciente aos procedimentos médicos ou




dalidades de sensibilidade. A analgesia ob-




odontológicos. Isto pode facilitar curativos tida com a hipnose ocorre numa região de-em queimados, facilitar uma cirurgia, um




terminada, ou numa região que o próprio




exame endoscópico, a restauração de uma




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




289




cavidade dentária. Considerava-se extrema-Vale salientar aqui que a dor percebida




mente importante a elevada suscetibilidade




pelo paciente pode ser reduzida pela hipno-




hipnótica do paciente para responder bem às




se, enquanto as variáveis fisiológicas indi-




sugestões para abolição da sensação doloro-




cadoras da dor persistem. Isso pode indicar




sa.24-26 Contudo, sob o enfoque cognitivo-




que o estímulo doloroso é registrado no sis-




comportamental a suscetibilidade hipnótica




tema nervoso, ainda que não seja percebido




de uma paciente não tem importância abso-




em nível consciente. Parece que a reinter-




luta, porque é considerada como uma habi-




pretação da experiência sensorial pode ser o lidade apreendida que pode ser ensinada para mecanismo primário pelo qual a sugestão




o paciente, sendo sua importância provavel-




padrão e instruções de comprometimento




mente dependente da natureza do problema




para redução da dor normalmente opera.31




clínico.27 Assim as atitudes, expectativas e Em 1998, estudos experimentais em pa-crenças do paciente desempenham enorme




cientes hipnotizados submetidos ao exame




papel no resultado do tratamento.28




de tomografia por emissão de pósitrons, in-




É diferente o paciente estudado experi-




dicavam que os pacientes que apresentavam




mentalmente no laboratório,29 que está sem




anestesia hipnótica tinham aumento de se-




sentir dor e lhe é introduzida uma situação




rotonina nos locais do encéfalo responsáveis que produz dor, como a imersão da mão em




pela percepção consciente da sensação do-




água corrente a zero grau centígrado; ou




lorosa e diminuição dos níveis de cortisol




torniquete no braço produzindo isquemia




no sangue. 




e dor. Após o experimento o indivíduo volta




O paciente precisa criar motivações para




para casa sem dor. Estudo experimental mos-




o alívio da dor, precisa também entender que tra que durante a hipnose ambos os compo-ele tem o controle e pode dominar a sensa-




nentes da dor estão reduzidos.30 Na prática




ção dolorosa, porque a sensação dolorosa é




clínica o paciente já vem com uma condição




criada na sua mente. 




que produz dor, e a sua motivação para li-




No encéfalo há áreas relacionadas ao pro-




vrar-se dela pode favorecer a resposta à hip-cessamento dos diferentes aspectos da




nose. Outras vezes, o paciente fará um pro-




dor:4,32,33 (1) Uma rede sensorial discrimi-




cedimento médico ou odontológico poten-




nativa de percepção envolvendo as áreas




cialmente doloroso, capaz de provocar dor




corticais somatossensorial primária (S1) e




aguda, que usualmente está associada à an-




secundária (S2), tálamo e insula. (2) Uma




siedade. Ao terminar uma consulta com apro-




rede relacionada com a atenção, envolvendo




veitamento da hipnose, estamos diante do




o giro do cíngulo anterior e regiões anterio-mesmo paciente que pode voltar a ter dor. 




res do cérebro interagindo com outras regi-




Na prática clínica pode-se fazer tratamentos ões. (3) Uma rede relacionada com a inte-diários com a hipnose; pode-se transmitir




gração sensorial-motora, incluindo o córtex




sugestões pós-hipnóticas para a analgesia ou pré-motor, campos frontais oculomotores, pu-pode-se oferecer ao paciente uma fita grava-




tâmen, globo pálido, núcleo rubro, folículo su-da com as sugestões do médico, para ele




perior e vérmis cerebelar. (4) Uma rede de




ouvi-las e experienciá-las duas, três, cinco controle descendente da dor envolvendo a




ou mais vezes por dia. Preferimos muitas




substância cinzenta periaquedutal e áreas




vezes fazer a gravação ao vivo durante a co-




corticais superiores. Importante para a anal-municação das sugestões para o paciente, e




gesia hipnótica são os sistemas inibidores des-depois da consulta entregar a fita para ele. 




cendentes que modulam a entrada sensorial, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




290




CAPÍTULO 14




como os centros corticais superiores, o me-modulação, modificando a atividade cere-




sencéfalo e a área periaquedutal de substân-




bral principalmente das áreas S1, S2 e míni-




cia cinzenta na medula espinhal. A PET e a




ma modificação na área AAC.37 Para Rain-




RMf, em constante evolução, podem detec-




ville38  há uma segregação parcial das es-




tar e analisar redes neuronais relacionadas




truturas corticais entre o componente per-




com a dor e com os efeitos da analgesia hip-




ceptivo da intensidade sensorial da dor e o




nótica. Nessa linha de pensamento, durante




componente afetivo-motivacional do des-




o primeiro estudo com RMf realizado em




conforto da dor; e as sugestões hipnóticas




1998, Crawford  

et al

.34,35 observaram des-modulam a atividade de estruturas corticais




vios dinâmicos, incluindo a atividade do he-




que servem de base para a percepção nor-




misfério cerebral direito na região anterior mal. Por outro lado, a atividade cerebral




do cíngulo correlacionada significativamente seguindo a indução hipnótica isoladamente




com reduzida percepção do componente afe-




foi acentuadamente modificada pela inclu-




tivo-motivacional (desconforto). Utilizando




são adicional de sugestões para a modula-




PET36 e sugestões hipnóticas para reduzir o




ção da dor.37




componente afetivo-motivacional (mas não




A analgesia produzida pela hipnose é um




o componente sensorial da dor), ocorreu re-




processo ativo inibitório e Crawford  

et al

. 




dução desse componente afetivo-motivacio-




propõem que “

es el resultado de cambios que

 nal, correlacionado significativamente com a 

afectam a la distribución activa de la aten-ativação da área cortical anterior do giro do 

ción y la “desatención” asociada con la re-cíngulo (AAC). 




 

gión frontal anterior, asi como a aspectos

 Estudos com PET36,37 demonstram uma




 

espacio-temporales de la percepción del




separação parcial das estruturas corticais




 

dolor associados con sistemas corticales

 envolvidas nos dois componentes da dor, o




 

posteriores

.”32 (p. 142).* Portanto, o córtex neurossensorial (sensação da intensidade da




frontal anterior em cooperação com o tála-




dor) e o afetivo motivacional (sensação de




mo está envolvido na inibição da informa-




desagrado), indicando que as sugestões hip-




ção somatossensorial aferente. A dor crôni-




nóticas direcionadas para a intensidade sen-




ca pode perturbar esse sistema de ativação




sorial da dor modulam a atividade de estru-




frontal anterior,39,40 e com as técnicas de anal-turas corticais que servem de base para a




gesia hipnótica é possível a ativação da ini-percepção da dor, e também modulam es-




bição da região frontal anterior, produzindo truturas associadas à sensação afetivo mo-inibição da informação dolorosa. 




tivacional de desagrado. Sugestões hipnó-




Estímulos dolorosos → ativam córtex




ticas direcionadas para o componente afe-




frontal anterior4,33,35 Antecipação da dor →




tivo motivacional da dor produzem modu-




ativa córtex frontal41




lação do componente afetivo motivacional




Altamente hipnotizáveis → Sistema de




da dor, e mínimas modificações do compo-




atenção desatenção frontal mais efetivo →




nente neurossensorial da dor.37 Além dis-




Melhor controle da dor32




so, as sugestões direcionadas para a dimen-




são afetiva motivacional da dor, são acom-




panhadas de significativas alterações na ati-




*“É o resultado de mudanças que afetam a distribui-




ção ativa da atenção e da desatenção associadas com a vidade cerebral, principalmente na AAC35




região frontal anterior, além de aspectos espaço-teme as sugestões hipnóticas direcionadas para




porais da percepção da dor associados com sistemas alterar a percepção da dor produzem forte




corticais posteriores.” (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




291




TÉCNICAS PARA OBTER ANALGESIA E




agressividade; apagamento da memó-




ANESTESIA




ria da dor; e modificação da represen-




tação mental da dor visualizada no es-




Estudo com PET42 sugere que o limiar da




paço num formato em três dimensões




dor localiza-se na parte anterior do giro do que progressivamente vai encolhendo. 




cíngulo, em áreas do córtex frontal inferior e




• Produzir anestesia para que muitas ci-




no tálamo; a determinação da intensidade da




rurgias possam ser feitas apenas com a




dor parece envolver ativação da substância




anestesia hipnótica ou com muito me-




cinzenta periventricular e o córtex posterior nor quantidade de drogas anestésicas. 




do giro do cíngulo; e a sensação de descon-




Segundo a proposta de Crawford  

et al

.4




forto com secções do córtex anterior do giro embasada pela literatura, a analgesia hipnó-




do cíngulo. 




tica é um processo inibitório ativo que de-




A redução ou ausência da sensação dolo-




pende de um sistema de controle da vigilân-




rosa obtida pela hipnose deve-se essencial-




cia da atenção, que opera para realocar as




mente as alterações cognitivas da percepção




atividades talamocorticais, de maneira que o da dor, da memória da dor, da imaginação




estímulo doloroso que está chegando seja




da dor, e do controle sem esforço da dor;24




suprimido em níveis corticais e subcorticais, bem como a modificação do contexto no qual




e não entre na percepção da consciência




o paciente sente a dor. Por meio da hipnose




( 

conscious awareness

). Além disso, as pes-pode-se:




soas altamente hipnotizáveis podem melhor




• Interferir na dor aguda que o paciente




controlar a dor devido ao seu mais efetivo




está sentindo ou na dor aguda que pro-




sistema de atenção frontal que lhes permite




vavelmente ocorreria devido a um pro-




prestar atenção ou não prestar atenção ao




cedimento médico ou odontológico, 




estímulo que chega. O uso da analgesia hip-




com sugestões para a redução da inten-




nótica para a dor neuropática mostrou alte-




sidade da percepção da dor. Isso pode




rações neurofisiológicas acompanhando a




ser feito focalizando a atenção sobre a




dor crônica lombar baixa43 e a fibromialgia,44




região com dor ou que provavelmente




com implicações para o seu uso precocemen-




será lesada; adicionando-se sugestões




te na dor crônica, de modo a evitar o seu




de relaxamento, ou com sugestões de




desenvolvimento. Por outro lado, num estu-




dissociação, desviando a atenção des-




do com PET usando sugestões hipnóticas




sa região. 




para reduzir o componente de desconforto




• Interferir na dor crônica, que já persis-




da dor, mas não o componente sensorial, foi




te por mais de seis meses e que apre-




relatado redução da ativação no giro do cín-




senta um componente afetivo-motiva-




gulo anterior, correlacionada com significa-




cional de desagrado. Pode-se usar su-




tiva redução da percepção do desconforto36




gestões para modificação da percepção




Contudo, ainda hoje não se sabe como a ati-




do estímulo; transferência da percep-




vidade cortical induzida por uma sugestão




ção da região dolorida para outro lo-




hipnótica de analgesia prioriza o processo




cal, modificações das respostas afeti-




inibitório na região frontal do estímulo do-




vo-motivacional do paciente (sensação




loroso que está chegando. Em estudos recen-




de ansiedade, medo, sofrimento), mo-




tes De Pascalis  

et al

.45,46 sugerem que codificações das respostas comportamen-




muns a todas as sugestões hipnóticas usadas




tais como da depressão, irritabilidade, 




estavam os mecanismos de atenção focali-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




292




CAPÍTULO 14




zada e alucinação obstrutiva. O mecanismo suais, auditivas, gustativas, olfativas, táteis, da atenção focalizada deve ser principalmen-cinestésicas e cinésicas. No encéfalo os fe-




te o produto da operação da atividade fron-




nômenos neurológicos são os mesmos tanto




tal cortical, ao passo que o mecanismo de




para a imagem perceptiva, com para a ima-




alucinação obstrutiva deve ser principalmen-




gem representativa e provavelmente os fe-




te o produto da operação dos sistemas corti-




nômenos psiconeuroimunológicos são idên-




cais posteriores, que modulam as imagens




ticos. Esse é o fator chave atrás do poder da mentais. Segundo o modelo de Chapman e




visualização.48 Através das imagens vamos




Nakamura,47 poderia levar a criação de um




adicionando ao nosso campo psíquico cópi-




novo esquema que assume uma posição do-




as de todas as experiências perceptivas, para minante nos conteúdos da consciência e si-utilizá-las no nosso trabalho mental. Com o




multaneamente força a percepção normal




uso das imagens deixamos de necessitar da




para o fundo da consciência. Ainda relacio-




presença dos estímulos, resultando numa




nada a dor aguda induzida em indivíduos no




grande comodidade mental, pois não temos




laboratório, a comparação entre diferentes




necessidade de recorrer a um novo estímulo




tipos de sugestões hipnóticas, analgesia fo-




toda a vez que quisermos trabalhar com a




calizada (requer a focalização da atenção na sua representação. A visualização é princi-mão recebendo a estimulação dolorosa, sem




palmente uma atividade do hemisfério cere-




desviar a atenção dela), imagens dissocia-




bral direito: intuitivo, emocional, não linedas (sugerindo para desviar a atenção do




ar. Por isso uma boa visualização não neces-




corpo), relaxamento profundo, placebo e




sariamente tem de fazer sentido seqüencial




uma linha de base em vigília, mostrou que




racional. O objetivo final da visualização é analgesia focalizada nos indivíduos altamen-viver em constante contato com o seu mais




te hipnotizáveis foi mais efetiva na produ-




alto eu. 




ção da redução da intensidade subjetiva da




Para a realização de uma cirurgia utili-




dor, em termos comportamentais e de medi-




zando a hipnoanestesia ou hipnoanalgesia, 




das fisiológicas.45,46 Sugestão de imagens dis-costuma-se primeiramente fazer um treina-




sociadas, e em menor extensão sugestões de




mento com hipnose durante algumas consul-




relaxamento profundo também reduziram os




tas, três, quatro, ou mais, dependendo de cada níveis de desconforto, sugerindo que proces-paciente e da dimensão da cirurgia. Durante




sos diferentes corticais podem estar agindo




esse treinamento é aconselhável criar um si-




entre sugestões de analgesia focalizada, imanal condicionado cinestésico para manter o




gens dissociadas e relaxamento profundo.47




paciente aprofundado (receptivo a anestesia




No encéfalo não há diferença entre a ima-




e a hemostasia) durante todo o ato cirúrgico. 




gem perceptiva (imagem com o estímulo pre-




Esse sinal pode ser o toque em alguma parte




sente) e uma imagem representativa (ima-




do corpo do paciente, como por exemplo, 




gem visualizada desse mesmo estímulo, por-




segurar o dedo indicador do paciente ou to-




tanto sem o estímulo estar presente). A per-




car na falange do dedo polegar. Para uma




cepção é a representação direta frente um




cirurgia bucal pode ser um toque em deter-




estímulo; a imagem é a representação de um




minada região da face do paciente. Isso evi-




objeto na ausência do dado sensorial (é a




ta o hipnólogo permanecer comunicando, a




cópia que restou dentro de nós da percepção




curtos intervalos de tempo, sugestões ver-




anterior; é uma cópia de uma experiência




bais para o paciente continuar receptivo a




sensoperceptiva). As imagens podem ser vi-




analgesia e a hemostasia. Além disso, criar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




293




também um sinal hipnogênico para indução fantasias dirigidas ao objetivo requer que o da hipnose que pode ser tátil, como tocar no paciente imagine situações que sejam obje-pulso do paciente, ou verbal. 




tivamente reais e sejam consistentes com o




objetivo terapêutico de atenuar ou abolir a




sensação dolorosa.27 A intensidade da dor




ALÍVIO DA DOR ORGÂNICA POR MEIO DA




depende de quatro fatores:53 (1) Emoções do




HIPNOSE




paciente. (2) Experiência anterior e suas




associações com a dor. (3) A percepção do




Diante de um paciente queixando-se de




que a dor significa para o paciente. (4) Carac-dor, procura-se saber as características da




terísticas pessoais do paciente: (a) pobre imador, examina-se o paciente e avaliam-se os




gem pessoal; (b) baixa motivação; (c) falta




aspectos emocionais, culturais e de funcio-




de orgulho em suas realizações; (d) depen-




nalidade.49




dência do paciente aos outros. Nós acres-




Em primeiro lugar deve-se ter um diag-




centamos muitas vezes um outro fator: (5) A




nóstico correto do sintoma dor, isto é saber magnitude do impacto do estímulo doloroso




quando e como começou, o local do início e




sobre o paciente, naturalmente, dependendo




se há irradiação, o tempo de duração, a in-




das variáveis de cada paciente, porque a




tensidade subjetiva para o paciente, as qua-




magnitude da dor não é proporcional a mag-




lidades afetivo-emocionais, o que faz melho-




nitude do estímulo, mas pode variar com as




rar e piorar, e procurar descobrir a etiologia. 




expectativas do paciente. Esses aspectos têm É fundamental durante a história clínica co-em comum a diminuição do controle e au-




lher o máximo de informações sobre como a




mento da susceptibilidade a dor. Entre as fon-dor é percebida pelo paciente. O uso de dia-




tes de dor orgânica, incluir: (a) dor previsível gramas corporais, pedindo para o próprio




de um procedimento médico ou odontológico




paciente registrar o local da sua dor no dia-potencialmente doloroso; (b) dor decorrente




grama, pode resultar em maior acurácia




de uma cirurgia; (c) dor decorrente de um




quanto à localização da dor e melhor dife-




traumatismo; (d) dor devido a uma doença; 




renciação dos aspectos da dor localizada, da (e) dor crônica e persistente. Além disso, 




dor referida, irradiada, superficial e profun-existe a dor no membro fantasma. Dentre as




da.50 Para avaliar a intensidade da dor pode-indicações da hipnose para analgesia incluir se utilizar um auto-relatório do paciente, in-as lesões por estimulações repetitivas, a fi-formando numa escala de zero (ausência to-




bromialgia, a dor lombar baixa crônica, a dor tal de dor) a dez (a pior dor imaginada). Isso pélvica, a dor das polineuropatias, dor por




facilita as reavaliações freqüentes no curso lesões centrais como no tálamo, no feixe es-do tratamento. Precisa-se saber como a dor




pinotalâmico e obviamente a dor do câncer e




é percebida pelo paciente, isto é, quais são dor dos queimados. Forte evidência do uso




suas estratégias de pensamento que facili-




da hipnose para aliviar a dor de pacientes




tam o alívio da dor, e quais as que acentuam com câncer foi encontrada pelo conselho




a intensidade da dor percebida,27 para cui-




convocado pelo The National Institute of




dadosamente elaborar-se as sugestões tera-




Health,54 que também sugeriu a eficácia da




pêuticas para cada paciente. A estratégia das hipnose em outras condições crônicas inclu-sugestões fundamentalmente é o desenvol-




indo síndrome do cólon irritável, mucosite oral, vimento de fantasias dirigidas ao objeti-transtornos da articulação temporomandibu-




vo.51,52 A elaboração dessas sugestões com




lar e cefaléia de tensão. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




294




CAPÍTULO 14




Spiegel e Moore55 sugerem os seguintes sores, nenhuma intervenção hipnótica foi con-princípios gerais para o controle da dor: (1) siderada eficaz pelos critérios das terapias Ensinar o paciente filtrar o machucado da




suportadas empiricamente.58 Por outro lado, 




dor. Orientar o paciente para a existência do estudos laboratoriais em adultos, desde os




aspecto sensorial da dor e do desconforto




iniciados por Hilgard,59 procuram quantificar emocional da dor, e que com a hipnose pode-a redução da intensidade da dor e analisar os se transformar o aspecto sensorial num asseus possíveis mecanismos,60,61 além de cor-




pecto menos desconfortável. (2) Ensinar o




relacionar a susceptibilidade hipnótica com a paciente ter mais opções de escolha além das redução da dor,62 talvez façam com que as




duas: estar ou não estar com dor. A dor sen-




novas gerações de médicos acreditem mais




tida pode ser transformada pela presença de




na hipnose, utilizando-a com maior freqüên-




sensações competidoras como formigamen-




cia para o benefício dos pacientes. 




to, amortecimento, aquecimento ou esfria-




mento. (3) Ensinar o paciente não lutar con-




tra a dor, porque isso aumenta a dor pela fo-TÉCNICAS HIPNÓTICAS PARA O ALÍVIO




calização da atenção nela, e também aumenta




DA DOR




a ansiedade e a depressão, aumentando a ten-




são física e causando mais dor. 




1. Sugestão direta ou indireta para a re-




Para a dor aguda, que aparece subitamen-




dução da dor. 




te, dura um certo tempo e desaparece subita-




2. Transferir, alterar, substituir a experi-




mente, sempre que possível, o ideal é a hip-




ência da dor. 




nose preventiva. Isso se aplica a previsível dor 3. Apagar a memória da dor; modificar




de um procedimento médico ou odontológi-




as respostas comportamentais. 




co, a dor de uma cirurgia. A hipnose pode in-4. Dissociar, dirigir a atenção para longe




terferir como o desconforto e com o dissabor da dor ou da sua fonte. 




das dores. A dor apresenta um componente




5. Modificações das características do




sensorial, que é o modo como o paciente per-




estímulo doloroso. 




cebe a sensação dolorosa: sensação de quei-




6. Técnica do bombardeamento de Cra-




mação, sensação pulsátil, sensação de faca-




silneck.63




da. Há o acompanhamento do sofrimento que




1. Sugestão direta ou indireta para a re-




é o sentimento de dissabor, de desconforto, 




dução da dor:




que queremos que a dor pare a qualquer cus-




(a) A região dolorida vai tornando-se




to. Existe ainda o componente mental da sen-




amortecida. 




sação dolorosa, englobando sensação de tris-




(b) Imaginar um anestésico sendo injeta-




teza, depressão, desesperança e frustração que do e a região ficando amortecida. 




usualmente acompanha a dor crônica. 




(c) Imaginar que os nervos de uma parte




Os estudos clínicos têm demonstrado a




do corpo (por exemplo, de seus pés) são con-




eficácia da hipnoanalgesia,56 sendo que os




trolados por interruptores no seu cérebro. 




mais recentes, controlados e utilizando exa-




Você pode desligar os interruptores e o seu




mes como PET e RMf, abriram uma janela




pé fica insensível. 




para o entendimento do funcionamento do




(d) Primeiro produzir anestesia em luva




encéfalo durante a hipnose. Em crianças pela em uma mão, fazer o teste com alfinete. De-revisão de Milling and Constantino57 muito




pois transferir o amortecimento e a aneste-




embora os achados da hipnose sejam promis-




sia da mão anestesiada para o local que o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




295




paciente refere a dor, fazendo o paciente es-sia e anestesia dessa parte do corpo. A idéia fregar a mão anestesiada sobre a região do-




é transmitir ao paciente que inicialmente




lorida. 




uma parte do seu corpo, como o membro




2. Transferir, alterar ou substituir a expe-




superior direito desde os dedos das mãos




riência da dor:




até o ombro, começa elevar-se, elevar-se e




(a) Transferir a dor de uma região, diga-




flutuar no espaço, e finalmente que esse




mos da cabeça ou das costas, para uma área




membro superior direito projeta-se para lon-




pequena na própria cabeça ou nas costas e




ge do corpo. Pode-se sugerir que quando a




depois transferir para o dedo mínimo da mão




imagem projetada deixar o corpo, e flutuar




esquerda. 




separada do corpo, o braço físico cairá. Isso (b) Alterar a sensação dolorosa para sim-dá a indicação ao especialista de quando o




plesmente sensação de formigamento ou




paciente sente o braço dissociado do cor-




amortecimento no dedo mínimo da mão es-




po. Substituir o pronome pessoal e adjeti-




querda. 




vos específicos, como seu e sua, por adjeti-




(c) Para dor intermitente, a produção de




vos inespecíficos como aquele e aquela, 




amnésia à dor pode ser útil. Pode ser sugeri-facilita a dissociação. Assim dizer:  

Aquela

 do que as experiências passadas de dor são




mão em vez de  

a sua

 mão. Ao terminar o esquecidas. 




procedimento terapêutico, transmite-se a




(d) Imaginar calor em uma das mãos para




idéia que essa parte do corpo esta voltando




tratar a enxaqueca. 




para o corpo, e está sendo integrada no




3. Apagar a memória da dor:




mesmo, e que o paciente sente-se com todo




(a) Apagar a memória da dor, isto é, a




o seu corpo completo, inteiro e funcionado




sensação que o paciente sentia anteriormen-




normalmente. Pedir para o paciente levan-




te. 




tar o dedo indicador da sua mão no outro




(b) Modificar as reações comportamen-




lado do seu corpo, quando ele perceber todo




tais do paciente frente à dor. Modificar o




o seu corpo inteiro, completo e funcionan-




medo, a ansiedade, o sofrimento, a agressi-




do harmoniosamente. 




vidade, a irritabilidade ou a depressão. Au-




(d) Pela ilusão negativa para uma dor num




mentar a sua auto-estima. 




braço pode-se sugerir que o braço não exis-




4. Dissociar, isto e, dirigir a atenção para te, que não sente nada. Por exemplo, você




longe da dor ou da sua fonte:




acha divertido que temporariamente não pos-




(a) Pela regressão de idade conduzir o pa-




sui o braço direito, ou você acha engraçado




ciente para uma época anterior, quando ele




que deixou de perceber temporariamente o




estava realmente muito feliz e alegre. Diga-




seu pé esquerdo. 




mos, na época de estudante durante uma festa 5. Modificações das características do




na escola. 




estímulo doloroso:27




(b) Pela visualização projetar o paciente




(a) Transformar o estímulo doloroso se-




para o futuro, num lugar bonito, sereno e




gundo uma fantasia do paciente, numa esti-




pacifico. 




mulação suave e agradável. Assim, o bisturi




(c) Pela dissociação de uma parte do cor-




transforma-se num bisturi à  

laser 

 que o paci-po. Se uma parte do corpo for projetada em




ente percebe apenas como uma luz colorida. 




algum lugar, essa parte do corpo não pode




Um cálculo renal é visualizado como do ta-




estar aqui e assim não apresenta nenhuma




manho da ponta de um alfinete, arredondado




sensação.27 Desse modo obtêm-se analge-




e de constituição semelhante a bala de goma, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




296




CAPÍTULO 14




que se vai dissolvendo. As bordas de um feri-dor da mão direita no dorso da mão direita do mento são visualizadas como sendo de espu-paciente) a sua mão direita ficará completa-




ma, e percebidas apenas pela sensação bares-




mente insensível, ... completamente anestesi-tésica. A maioria das vezes utiliza-se uma

ada. ... Os receptores da sensibilidade ficam combinação de estratégias para aliviar a dor. 




anestesiados. ... (Tocar no dorso da mão di-




6. Técnica do bombardeamento de Cra-




reita e dizer): Sua mão direita está completa-silneck:




mente anestesiada. Agora vou tocar com a




Essa técnica63 pode ser utilizada para pa-




ponta de um alfinete esterilizado no dorso da cientes com problemas de dor orgânica qua-sua mão direita e você sente apenas uma pres-se intratável, e consiste na utilização suces-são ... ... Agora vou tocar com o alfinete no sivamente de seis diferentes passos, cada um dorso da sua mão esquerda e você sente. Se




durando de 7 a 10 minutos, ao todo durando




você notou a diferença entre o dorso da mão




uma hora. A seqüência inclui: (1) Relaxa-




esquerda que sentiu a picada do alfinete e o mento. (2) Deslocamento. (3) Regressão de




dorso da mão direita anestesiado, levante o




idade. (4) Anestesia em luva. (5) Hipnoanes-




dedo indicador da mão direita. Muito bem, 




tesia. (6) Auto-hipnose. As vantagens de usar agora vou 

 contar

 de 1 a 3 e tocar o dorso da essa seqüência são: (a) proporcionar ao pa-sua mão direita. Quando chegar a três e tocar ciente várias técnicas para alterar a experio dorso da sua mão direita, a sensibilidade volta ência da dor, (b) proporcionar flexibilidade a para sua mão direita. Pronto 1, 2, 3 (toco ao para enfrentar as dimensões sensorial-per-dorso da mão direita). A sua mão direita rea-ceptiva e cognitivo-afetiva da dor e a dmi-




ge normalmente aos estímulos dolorosos. ... 




minuição comportamental de dor, e (c) faci-




Tudo está normal e você vai entrando em hip-




litar o domínio individual da auto-hipnose




nose cada vez mais profunda”. 




para obter êxito no manejo da dor crônica.63




Quando o paciente passar por uma situa-




ção potencialmente dolorosa como uma ci-




Técnica Tradicional de Anestesia em Luva




rurgia, um exame complementar, um trata-




mento dentário, o tratamento pela hipnose




“Imagine agora uma luva de couro, ... é




pode ser iniciado antes dessa situação ocor-




um couro forte e resistente. ... Visualize uma rer. Nesses casos de dor aguda pode-se sem-luva de couro espesso. ... Se já está imagi-




pre associar sugestões de relaxamento para




nado uma luva de couro, levante o dedo in-




a redução da ansiedade. Nos pacientes com




dicador de sua mão direita. Muito bem. Ago-




dor crônica precisamos avaliar o nível de




ra imagine-se calçando essa luva de couro




depressão que eles apresentem, e associar-




na sua mão esquerda. ... A sua mão direita




mos sugestões de ânimo, energia e auto-es-




ajuda a colocar os dedos da mão esquerda e




tima para vencer a depressão, além de su-




toda a mão esquerda dentro da luva. ... Vi-




gestões para superar a ansiedade. A seguir, 




sualize-se com a luva já colocada na sua mão exemplos de técnicas de dessensibilização. 




esquerda. ... Agora você pode imaginar que




sua mão esquerda está protegida por esta luva de couro resistente, ..... por uma luva de cou-Experiência de Anestesia à Dor




ro espesso e resistente. ... Essa luva de cou-ro resistente protege sua mão esquerda. ... Se




“Quando eu tocar aqui no dorso de sua




você está sentindo calçada a luva na sua mão mão direita, deste modo (tocar com o indica-esquerda levante o dedo indicador da mão




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




297




direita. (Tocar suavemente no dedo indicaTécnica da Anestesia com Xilocaína




dor da mão direita do paciente.) Pronto, a




(Nome Químico, Cloridrato de Lidocaína)




luva está calçada na sua mão esquerda. Muito bem! Essa luva protege totalmente os dedos




Tocar com um pedaço de algodão ume-




e a sua mão esquerda. ... A sua mão esquer-




decido em uma pomada tipo placebo, no




da permanece dessensibilizada. ... Eu toco




dorso da mão do paciente, ou no local que




no couro resistente e espesso da luva é você necessitamos produzir analgesia, fazendo linada sente. ..... Neste momento eu toco com




geira pressão com movimentos circulares




um alfinete no couro espesso e resistente da (sugestão sensorial tátil e de pressão), en-luva é você nada sente. Agora eu toco com o




quanto transmitem-se as seguintes sugestões




alfinete no dorso de sua mão direita e você




verbais: Estou passando xilocaína que é um




sente. Se você notou a diferença de sensibi-




anestésico neste local. ... Este anestésico dei-lidade entre as duas mãos, levante o dedo




xa este local anestesiado. ... A xilocaína pe-indicador de sua mão direita. Muito bem! 




netra nos tecidos e vai anestesiando. ... O




Agora vamos retirar a luva de sua mão es-




dorso da sua mão direita (ou nome da região




querda. ... Estou retirando a luva de sua mão anestesiada) está anestesiado. ... Você já per-esquerda (nesse momento tocar com os de-




cebe a anestesia neste local. ... Tudo vai bem, dos na mão esquerda do paciente). Muito




e seu relaxamento é cada vez mais profun-




bem! Sua mão esquerda já está sem a luva. 




do. ... Muito bem, eu vou tocar no dorso da




... Sua mão esquerda apresenta sensibilida-




sua mão anestesiado e você nada sente por-




de normal e você sente a picada. 




que está anestesiado. Agora, eu toco e você




nada sente. Muito bem! Neste momento, vou




tocar no dorso da sua não esquerda e você




Técnica da Anestesia na Mão com




vai sentir, porque não está anestesiada. Per-Visualização




cebendo a diferença de sensibilidade entre




uma e outra mão, levante o dedo indicador




“Imagine você empurrando a sua mão




da sua mão esquerda. 




direita para dentro de um balde com cubos




de gelo. ... Visualize sua mão direita dentro de um balde com gelo e água gelada. ... Vi-Técnica para Analgesia




sualize toda a sua mão direita em contato




com o gelo e com a água gelada. ... Você




Digamos que o paciente padece de dor




sente fria sua mão direita. ... Visualize sua na região lombar. Dizemos, adaptando a lin-mão direita envolta por gelo e água gelada




guagem ao nível cultural do paciente: Con-




de todos os  

lados

. ... Agora você começa centre sua atenção sobre a sua região lom-sentir sua mão direita amortecida, ... sua




bar. ... Os receptores livres coletam os estí-




mão direita amortecida, ... anestesiada. ... 




mulos provenientes de terminações nervo-




Continue visualizando sua mão direita den-




sas de músculos, tendões, articulações, dis-




tro do balde com cubos de gelo e água ge-




cos vertebrais e da própria coluna vertebral. 




lada, ... sua mão direita está ficando anes-




Esses impulsos transitam por dentro da sua




tesiada cada vez mais. ... Sua mão direita




medula espinhal numa espécie de cordão




está totalmente anestesiada, ... totalmente




denominado trato espinotalâmico lateral, que dessensibilizada. ... Você se sente calmo e




se estende até o tálamo (que é uma estrutura tranqüilo. 




dentro do cérebro), e daí os estímulos atin-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




298




CAPÍTULO 14




gem o córtex cerebral sensitivo onde se tor-




À medida que você massageia seu joelho di-




nam conscientes. Aí os estímulos são perce-




reito, você vai transferindo a anestesia para bidos como sensação dolorosa. Então agora, 




o seu joelho direito. ... Seu joelho vai ficando você vai imaginar interruptores no seu cére-anestesiado. ... Você sente-se com uma sen-




bro. ... Imagine interruptores na região que sação maravilhosa de bem-estar”. 




recebe os impulsos do seu cérebro, ... nessa região denominada córtex sensitivo, ... imagine que você vai desligar esses interruptores 

Técnica da Transferência e




e vai cortar o trânsito do estímulo para o seu 

Modificação da Sensação Dolorosa




cérebro. ... Quando eu tocar com minha mão




na sua cabeça, você vai desligar os interrup-A sensação dolorosa é algumas vezes mal




tores dentro do seu cérebro, ... e os estímulos definida quanto a extensão, características e deixam de atingir a área cerebral sensitiva. ... 




intensidade. Podemos formular a seguinte fra-Imagine você desligando os interruptores. ... 




seologia. “Toque com a sua mão direita a re-




Eu toco com minha mão na sua cabeça e você




gião dolorida (determiná-la). ... Sinta a região desliga os interruptores, ... e desaparecem os dolorida. ... Visualize com os olhos de sua




estímulos. ... Você pode começar a perceber




mente a região dolorida. ... Sinta com os deque os músculos de suas costas estão relaxa-




dos de sua mão a região dolorida. ... Muito




dos, ... e que você sente uma sensação mara-




bem! ... Agora imagine que a dor está passa-




vilhosa de bem-estar... E esse relaxamento e do para o dedo mínimo de sua mão direita (des-essa sensação de bem-estar vão persistir após de que o paciente não seja digitador, tecladis-o término desta consulta. 




ta etc.). ... Você começa sentir uma sensa-




ção diferente no dedo mínimo de sua mão di-




reita. ... Você percebe uma sensação de for-




Técnica da Transferência da Anestesia




migamento no dedo mínimo de sua mão direi-




ta. ... O dedo mínimo de sua mão direita está Quando a dor está localizada numa recom uma sensação de formigamento. ... Você




gião que pode ser atingida pela mão do paci-




está sentindo uma sensação de formigamento




ente primeiro produzimos a anestesia na mão




no dedo mínimo de sua mão direita”. 




direita do paciente, testamos a picada do alfinete, de modo que o paciente ganhe certo




controle, e depois transferimos essa aneste-




Técnica da Amnésia




sia para a região dolorida. A fraseologia pode ser a seguinte: “Você percebeu como você




Para pacientes que obtém altos valores




pode controlar a sensibilidade na sua mão




nas escalas de respostas às sugestões pode-




direita. ... E você também pode controlar a




se sugerir amnésia, isto é, perda de lembran-sensibilidade em outras regiões do seu cor-




ça da sensação dolorosa. Essa técnica funcio-po. ... Vamos aprender controlar a sensibili-na bem com a dor intermitente. A fraseolo-




dade no seu joelho, colocando sua mão di-




gia pode ser assim: “Agora você imagina a




reita anestesiada sobre a região dolorida, 




região dolorida (denominá-la).  

 

... Você ima-você aprende a controlar a sensibilidade des-gina as características da dor, ... a intensida-sa região. ... Agora com sua mão direita




de, ... a extensão. ... Muito bem! Agora vou anestesiada, massageie seu joelho direito. ... 




contar de um até cinco e quando disser o




Continue massageando seu joelho direito. ... 




número cinco, você esquecerá tudo isso. ... 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




299




Vou contar de 1 a 5 e quando pronunciar o mentado. Usualmente a aura e a redução do




número cinco, você deixará de lembrar da




FSCR são unilaterais, como também a cefa-




sensação dolorosa. ... Tudo fica apagado na




léia é unilateral no hemisfério hipoperfun-




sua mente. ... Vamos apagar a imagem da dor




dido. Considera-se que a dor na migrânea é




na região do seu cérebro. ... Vou começar a




mediada pelas terminações nervosas do V




contar, número 1, ... 2. ... Tudo vai ficando par craniano, nervo trigêmeo. Pode-se acres-apagado, ... apagado de sua mente. Número




centar que durante a fase de aura, o exame




3. ... Tudo apagado de sua mente. ... Você




de magnetoeletrencefagrafia (MEG) mostra




sente-se calmo, descansado e tranqüilo, com




uma unilateral depressão alastrante cortical uma sensação maravilhosa de bem-estar. ... 




(DAC) da atividade elétrica cerebral, mani-




Tudo vai bem, ... seu consciente e seu sub-




festada pela supressão da atividade neuro-




consciente continuam funcionado para o seu




nal. A DAC permanece lateralizada e ocorre




sucesso, para o seu êxito e bem-estar”. 




mais facilmente em cérebros com hipomag-




nesemia. Os pacientes com migrânea apre-




sentam distúrbio sistêmico do metabolismo




Técnica do Calor para Tratar a




da serotonina, estando a mesma baixa. A




Migrânea




cefaléia parece estar relacionada com a ati-




vação de receptores de serotonina 5HT1B que




Há vários tipos de migrânea, segundo a




age nos vasos e 5HT1D que age na região do




Classificação Internacional das Cefaléias.64




tronco encefálico e do nervo trigêmeo. 




A migrânea, conhecida como enxaqueca, 




Durante a fase da dor (vasodilatação ce-




muitas vezes começa com manifestações ini-




rebral) pode-se sugerir apenas calor no cor-




ciais, denominada aura. A aura pode apre-




po do paciente da cintura para baixo, sem




sentar manifestações visuais, sensitivas, de mencionar a dor. A visualização do corpo




linguagem, náuseas, vômitos ou uma mes-




quente da cintura para baixo faz com que




cla dessas manifestações. Depois vem a ce-




ocorra um maior aporte de sangue para essa




faléia caracterizada pelo início usualmente




região e conseqüentemente diminuindo a




insidioso, que vai crescendo e atingindo um




quantidade de sangue dentro dos vasos ce-




máximo em uma ou duas horas. O caráter da




rebrais dilatados, há redução da cefaléia. 




dor na imensa maioria dos pacientes é pul-




Um texto para alívio da migrânea: “Ago-




sátil, lateralizada em mais de 50% dos paci-




ra visualize com a sua mente uma piscina




entes, com duração não superior a 24 horas, 




térmica, ... uma piscina de água quente. ... 




e, além disso, é uma dor periódica. Na mai-




Visualize o vapor d’água subindo. ... Agora, oria dos pacientes precocemente há fase de




imagine-se entrando na piscina, ... Imagine-




hiperemia, seguida de redução do fluxo san-




se colocando os pés na água quente da pisci-




güíneo cerebral regional (FSCR) nas regi-




na. ... Visualize seus pés dentro da piscina ões occipitais, que progride a razão de 2 a




térmica. ... Visualize-se de pé dentro da pis-3mm por minuto para as regiões parietais e




cina térmica, com a água batendo até o nível temporais. Após essa progressão rápida da




da sua cintura. Imagine seu corpo ficando




hipoperfusão, o fluxo diminuído permanece




aquecido da cintura para baixo. ... Sinta como assim por 30 a 60 minutos. Nessa fase ocor-seu corpo está ficando agradavelmente quen-




rem as manifestações da aura. Parece que o




te da cintura para baixo. ... Seu corpo está desencadear da cefaléia ocorre nessa fase, 




aquecido da cintura para baixo. ... Sinta a




porque com a cefaléia o FSCR torna-se au-




água quente tocando no seu corpo”. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




300




CAPÍTULO 14




Técnicas de Visualização com

 

Dor num Membro Fantasma




Expansão do Tempo




É a dor numa parte do corpo que foi am-




A intenção é expandir o tempo que o paci-




putada. O paciente que apresentar dor no




ente passa sem sentir dor, entre os períodos membro antes de ser amputado tem elevado




dolorosos. O básico da técnica é o paciente




risco de apresentar dor após a cirurgia. O im-visualizar-se imaginado que o tempo passa




portante é fazermos alguma coisa para o pa-




muito, muito lentamente, quando ele está sem ciente ir para a cirurgia sem dor na extremi-dor. Pode-se iniciar com a anestesia em luva dade que vai ser amputada, porque isso reduz na mão, transferir para a região dolorida, dei-muito o risco do aparecimento da dor no mem-




xá-la indolor e então expandir o tempo. 




bro fantasma e se aparecer será de menor in-




tensidade e duração. Isso pode ser feito com drogas, anestesia, acupuntura e pela hipnose. 




Técnicas de Visualização Dissociativas




O tratamento da dor no membro fantasma é




difícil tanto com medicamentos como pela




A dissociação engloba a separação entre o




hipnose. O tratamento pela hipnose pode in-




“Eu” consciente que está observando determi-




cluir: (a) Técnicas de relaxamento geral e




nada visualização, do “Eu” que está experien-particularmente dos músculos da região do




ciando essa visualização. A dissociação tam-




coto especialmente para os pacientes que re-




bém é a separação entre determinadas partes




latam dor em cãibras. (b)  Técnicas para au-




do corpo para expressar o que está no subcons-mentar o fluxo sangüíneo, como sensação de




ciente, que pode ser pela escrita automática, calor em todo o membro que teve uma parte




pela pintura e mesmo pela verbalização. A dis-amputada, especialmente na região do coto




sociação é a sensação de separação entre o cor-para os pacientes com dor em queimação, for-




po ou parte do corpo e a mente; é uma sensa-




migamento ou latejante. (c) Técnicas de dis-




ção alterada de espaço. A explicação para o




sociação no espaço da parte amputada para




paciente pode ser que se o corpo for projetado fora do corpo. (d) Técnicas de dissociação no para algum lugar, ele não pode estar aqui e então tempo, projetando a dor para o passado ou o




não terá nenhuma sensação.65 Ocorre analge-




paciente para o futuro sem dor. (e) Técnicas sia da parte projetada. Podemos pedir para o de cancelamento ou modificações da memó-




paciente visualizar que ele está vendo televiria da dor, no nível cortical. (f) Sugestões de são na sala, enquanto deixa seu corpo dolorido manipulação direta do sintoma. (g) Sugestões no quarto; e sob essas condições ele pode dei-de redução das descargas de estímulos afe-




xar de sentir dor. A dissociação pode ser defi-rentes a partir da medula espinhal. 




nida “

as the ability to break a global experi-Hilgard & Hilgard25 com relação ao alí-




 

ence into its component parts, amplifyng

 vio da dor concluíram: (1) Segundo as esca-awareness for one part while diminishing

 las disponíveis de avaliação das respostas




 

awareness for the others

”66 (p. 115).*




pela hipnose, quanto mais hipnotizável uma




pessoa, maior a chance para se reduzir a dor pela analgesia hipnoticamente sugerida. (2) A




*A dissociação pode ser definida “como a habilidade redução da dor por meio da hipnose envolve




de dividir uma experiência global em suas partes como componente perceptivo cognitivo neuros-




ponentes, amplificando a consciência ( 

awareness

) para uma parte, enquanto diminuindo a consciência para sensorial da dor e o componente afetivo-outras.” (Tradução do autor.)




motivador de sofrimento, e não é atribuída a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




301




redução da ansiedade. (3) A hipnose fre-tra proferida no Curso “Da teoria para a práti-qüentemente contribui para a redução da




ca: A fisiopatologia da dor e suas aplicações clínicas”. Curitiba: Sociedade Paranaense para ansiedade, mas esse efeito deve ser distino estudo da dor. Curitiba 28/10/1999. 




guido da redução da dor. (4) Os procedimen-




10. Teixeira MJ. Fisiopatologia da dor. In: R Nitrini, tos hipnóticos para a redução da dor são




L Ramos Machado (ed.) Cursos Pré-Congresso




98. Curso nº 32 Fisiopatologia, métodos de ava-igualmente aplicáveis para muitas condições




liação e modalidades terapêuticas. São Paulo, SP: dolorosas. (5) Melhor fator isolado na pre-Academia Brasileira de Neurologia, 1998. 




dição da redução da dor é a quantidade pela




11. Teixeira MJ. Fisiopatologia da dor crônica. In: qual a dor foi reduzida quando as sugestões




R Nitrini, LR Machado, EMT Yacubian, GD




Rabello (eds.) Condutas em neurologia 1995. 




hipnóticas para a redução da dor foram dadas São Paulo: Clínica Neurológica HC/FMUSP,21:




pela primeira vez. A avaliação das respostas 181-190, 1995. 




hipnóticas pelas escalas é o segundo melhor




12. Teixeira MJ. A fisiopatologia da dor e suas apli-fator na predição de redução da dor. 




cações clínica: Mecanismos centrais. Palestra proferida no Curso “Da teoria para a prática: A fisiopatologia da dor e suas aplicações clínicas”. 




Sociedade Paranaense para o estudo da dor. 




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




Curitiba 28/10/1999. 




13. Bowsher D. Role of the reticular formation in response to noxious stimuli. Pain, 2: 361-378, 1976. 




1. Merskey H, Albe-Fessard DG, Bonica JJ, Car-14. Terman GW, Shavit Y, Lewis JW, et al. Intrin-mon A, et al. Pain terms: a list with definitions sic mechanisms of pain inihibitioin: Activation and notes on usage. Recommended by the IASP




by stress. Science, 236: 231-235, 1984. 




Subcomittee on Taxonomy. Pain, 6: 249-252, 




15. Pimenta CAM, Koizumi MC, Teixeira MJ. Dor, 1979. 




depressão e conceitos culturais. Arquivos de 2. Melzack R. Recent concepts of pain. Journal of Neuro-Psiquiatria, 55:370-380, 1997. 




Medicine, 13:147-160, 1992. 




16. Melzack R, Wall PD. Pain mechanisms: A new 3. Price DD. Psychological and neural mechanism theory. Science,150: 971-979, 1965. 




of pain. New York: Raven Press, 1998. 




17. Tasker RR, Dostrovsky FO. Deafferenttion and 4. Crawford HJ, Horton JE, McClain-Furmanski D, central pain. In: PD Wall, R Melzak (eds.) Tex-Vendemia J. Brain dynamic shifts during the eli-tbook of pain. Edinburgh: Churchill Livingsto-mination of perceived pain and distress: Neuroi-ne, p. 154-180, 1989. 




maging studies of hypnotic analgesia. In: Invi-18. Turk CD, Melzack R. Handbook of pain assested Symposium Neural Basis of Hypnosis. INA-




sment. New York, The Guilford Press, 1992. 




BIS 98 — 5th Internet World Congress on Bio-




19. Barber J, Mayer D. Evaluation of the efficacy and medical Sciences at McMaster Univeristy, Ca-neural mechanisms of hypnotic procedure in ex-nada, Dezembro 7-16,1998. Disponível na URL




perimental and dental pain. Pain, 4: 41-48, 1977. 




http://www/mcmaster.ca/inabis98/woody/cra-




20. Moret V, Foster A, Laverriere MC, Gaillard RD, wford0611/index.html. Acessado 09/11/1999. 




Bourgeois P, Haynal A, et al. Mechanism of anal-5. Lemos M. Neurofisiologia da dor. Palestra pro-gesia induced by hypnosis and acunpucture —




ferida no Curso Fisiologia da dor. Curitiba: So-Is there a difference? Pain, 45: 135-140, 1991. 




ciedade Paranaense para o estudo da dor. Curi-21. De Benedittis G, Panerai AA, Vallamira MA. 




tiba 30/09/1999. 




Effects of hypnotic analgesia and hypnotizabi-6. Erhart, EA. Neuranatomia. São Paulo, SP: Lility on experimental ischemic pain. Int J Clin vraria Atheneu Editora, 1962. 




Exp Hypnosis, 37:55-69, 1989. 




7. Rexed B. The cytoarchitetonic organization 22. Donanque BB, Margolis CG, Lerberman D, 




of the spinal cord in the cat. J Comp Neurol, Kaji H. Biochemical correlates of hypnoanal-96: 415-495, 1952. 




gesia in arthritic patients. Journal of Clinical 8. Martin JH. Neuroanatomia Texto e Atlas. Tra-Psychiatry, 46: 235-238, 1985. 




dução ACH Marrone, FL Scheneider, MG. 




23. Guerra G, Guantieri G, Tagliaro F. Hypnosis and Aquini. 2. ed. Porto Alegre: Artes Médicas Sul plasmatic beta endorphis. In: D Wasserman, PC




Ltda., p.149,154,155, 1998. 




Misra, M Gibson, MA Basker (eds.) Modern




9. Teixeira MJ. A fisiopatologia da dor e suas apli-Trends in Hypnosis. New York: Plenum 259-




cações clínica: Mecanismos periféricos. Pales-266, 1985. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




302




CAPÍTULO 14




24. Barber, J. Hypnosis and unhypnotizable. Am 38. Rainville P. Brain imaging studies of the hyp-J Clin Hypnosis, 23: 4-9, 1980. 




notic modulation of pain sensation and pain




25. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the relief affect. In: Invited Symposium Neural basis of of pain. New York: Brunner/Mazel Inc., 1994. 




hypnosis INABIS 98 — 5th Internet Word Con-




26. Levitan AA, Harbaugh TE. Hypnotizability and gress on Biomedical Sciences at McMaster




hypnoanalgesia: hypnotizability of patientes University, Canada, Dezembro 7-16, 1998. Dis-using hypnoanalgesia during surgery. Am J Clin ponível na URL em http://www.mcmaster.ca/




Hypnosis, 34 (4): 223-226, 1992. 




inabis98/woody/rainville0419/index.html




27. Chaves, JF. Hypnosis and pain management. In: Acessado dia 9/11/1999. 




JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Handbook




39. Dorbyshire SWG, Jones AKP, Devani P, Fris-of Clinical Hypnosis. Washington, DC: Ameri-




ton KJ, Feinmann C, Harris M, et al. Cerebral can Psychological Association, p. 511-532, 




responses to pain in patients with atipical facial 1993 (Rev. 1997). 




pain mesured by positron emission tomography. 




28. Barber TX, Spanos NF, Chaves JF. Hypnotism: J Neurology, Neurosurgery and Psychiatry, 57: Imagination and Human potencialities. Ems-1166-1173, 1994. 




ford, NY: Pergamon Press, 1974. 




40. Dorbyshine SWG, Chen ACN, Jones AKP. So-




29. Scott DL. Modern hospital hypnosis especially matosensosry and frontal cortical processing for anesthetists London: Lloyde-luke Ltd. (Me-during pain experiene. In: O Franzén, R Johans-dical Books) Ltd., London, 1974. 




son, L Terenius (eds.) Somesthesis and the neu-30. Faymonville ME, Laureys S, Degueldre C, Del-robiology of the somatosensosry cortex. Basel, fiore G, Luxem A, Franck G, et al. Neural me-Switzeland: Birkhäuser Verlag, 385-394, 1996. 




chanisms of antinociceptive effects of hypno-41. Ploghaus A, Tracey I, Gati JS, Clare S, Menon sis. Anesthesiology, 92: 1257-1267, 2000. 




RS, Mathews PM, Rawlins JNP. Dissociating




31. Spanos NP. Experimental research on hypnotic pain from its antecipation in the human brain. 




analgesia. In: NP Spanos, JF Chaves (eds.) Hyp-Science, 284; 1979-1981, 1999. 




nosis: The cognitive behavioral perspective, 42. Tolle TR, Kaufmann T, Siessmeier T. Region 206-240, 1989. 




specific encoding of pain in the human brain: 32. Crawford HJ, Knebel T, Vendemia JMC, HorA positron emission tomography correlation




ton JE, Lamas JR. La natureza de la analgesia analysis. Ann Neurol, 45:40-47, 1999. 




hipnótica: Bases y evidencias neurofisiológicas. 




43. Crawford HJ, Knebel T, Vendemia JMC. The Anales de Psicología,15 (1); 133-146, 1999. 




nature of hypnotic analgesia: Neurophysiologi-33. Iadarola MJ, Berman KR, Seffiro TA, Byascal foundation and evidence. Contemporary




Smith MG, Gracely RH, Max MB, Bennett GJ. 




Hypnosis, 15: 24-35, 1998. 




Neural activating during acute capsaicin-evo-44. Wik G, Fischer H, Bragee B, Finer B, Fredrik-ket pain and allodynia assessed with PET. Brain, son M. Functional neuroanatomy of hypnotic




121:931-947, 1998. 




analgesia: A Pet study of patients with fi-




34. Crawford HJ, Horton JE, Harrington GS, Ven-bromyalgia. (Manuscrit under review). 




demia JMC, et al. Hypnotic analgesia (disatten-45. De Pascalis V, Magurano MR, Belluci A. Pain ding pain) impacts neuronal network activati-perception somatosensory event-related poten-on: An fMRI study of noxious somatosensory




tials and skin comductance responses to pain-TRNS stimuli. NeuroImage, 7, S436, 1998. 




ful stimuli in high, mid and low hipnotizable 35. Crawford HJ, Horton JE, Hirsch TB, Harring-subjects during hypnotic suggestions involving ton GS, et al. Attention and disattention (hyp-different pain reduction strategies. Paper pre-notic analgesia) to painful somatosensory TENS




sented at the 9th Word Congress of the Interna-stimuli differentially affects brain dynamics: A tional Organization of Psychophysiology (IOP), functional magnetic resonance imaging study. 




Taormina, Sicily, Italy, 14-18 September, 1998. 




International Journal of Psychophysiology, 30: 46. De Pascalis V. Brain Mechanisms and attentio-77, 1998. 




nal processes in hypnosis. In: Invited symposium 36. Rainville P. Ducan GH, Price DD, Carrier B, neural bases of hypnosis. INABIS 98, 5th Inter-Bushnell MC. Pain affect encoded in human




net World Congress on Biomedical Sciences at anterior cingulate but not somatosensory cor-McMaster University, Canada, 7-16/12/1998. 




tex. Science, 277: 968-971, 1997. 




Disponível na URL em http://www.mcmaster.ca/




37. Hofbauer RK, Rainville P, Ducan GH, Bushne-inabis98/woody /de_pascalis0311/two.html. 




ll MC. Modulation of pain sensation alters acti-47. Chapman CR, Nakamura Y. Hypnotic analge-




vity in human cortex cerebral. Society of Neru-sia: A constructivist framawork. Int J Clin Exp socience, 1998; Abstract, 24: Abstr. # 447.5. 




Hypnosis, 1:6-27, 1998. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 14




303




48. Funning P. Visualization for change 2. ed. 




57. Milling LS, Constantino CA. Clinical hypnosis Okland, Ca: New Harbinger Publications, Inc., with children: first steps towards empirical support. 




1994. 




Int J Clin Exp Hypnosis, 49:113-137, 2000. 




49. Turk CD. Psychological aspects of pain. In: P




58. Chambless DL, Hollon SD. Defining empiri-Babule (ed.) Expert pain menagement. Pensyl-




cally supported therapies. Journal of Consulting vania: Spring house, 125-178, 1997. 




and Clinical Psychology, 66: 7-18, 1998. 




50. Pimenta CAM. Avanços nos procedimentos de 59. Hilgard ER. The experience of hypnosis. New avaliação da sintomatologia dolorosa. In: R




York: Hartcourt, Brace & World, Inc. 1965. 




Nitrini, L Ramos Machado (ed.) Cursos Pré-




60. Arendt-Nielsen L, Zachariae R, Bjerring P. 




Congresso 98. Curso nº 32 Fisiopatologia, mé-




Quantitative evaluation of hypnotically sugges-todos de avaliação e modalidades terapêuticas. 




ted hyperasthesia and analgesia by painful la-São Paulo, SP: Academia Brasileira de Neuro-




ser stimulation. Pain, 41: 243-251, 1990. 




logia, 1998. 




61. Miller ME, Bowers KS. Hypnotic analgesia: Dis-51. Spanos NP. Goal-directed fantasy and the per-sociated experience or dissociated control ? Jour-formance of hypnotic test suggestions, 34: 86-nal of Abnormal Psychology, 102: 29-38, 1993. 




96, 1971. 




62. Tenenbaum SJ, Kurtz RM, Bienias JL. Hypno-52. Spanos NP, Barber TX. Cognitive activity du-tic susceptibility and experimental pain reduc-ring hypnotic suggestibility: Goal directed fan-tion. Am J Clin Hypnosis, 33;40-49, 1990. 




tasy and the experience of nonvolition. Journal 63. Crasilneck HB. The use of Crasilneck bombar-of Personality, 40:510-520, 1972. 




dment technique in problems of intractable or-53. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for change. 




ganic pain. Am J Clin Hypnosis, 37(4): 255-




3.ed. Okland, Ca: New Harbinger Publications, 266, 1995. 




Inc., 137-149, 1996. 




64. Headache Classification Committee of the In-54. NIH Technology Assessement Pannel on inte-ternational Headache Society and diagnostic




gration of behavioral and relaxation approaches criteria for headache disorders, cranial neural-into the treatment of chronic pain and insom-gias and facial pain. Cephalalgia, 8(Supl 7):1-nia. JAMA, 276:313-318, 1996. 




96, 1998. 




55. Spiegel D, Moore R. Imagery and hypnosis in 65. Lipton, RB, Stexart WF, Celentano DD, Reed the treatment of cancer patients. Oncology, 




ML. Undiagnosed migraine headaches: a com-




11(8): 1179-1195, 1997. 




parison of symptom based and reported physi-




56. Montgomery GH, DuHamel KN, Redd WH. A




cian diagnosis. Arch Intern Med, 152:1273-




meta-analysis of hypnotically induced analge-1278, 1992. 




sia: how effective is hypnosis? Int J Clin Exp 66. Yapko MD. Essential of hypnosis. New York: Hypnosis, 48:132-153, 2000. 




Brunner/Mazel Inc., p. 115, 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




304




CAPÍTULO 14




CAPÍTULO




Dissociação, Ilusões, Alucinações e




Distorção do Tempo




DISSOCIAÇÃO




próprio paciente. Este nível de funcionamento que entenderia a natureza das experiências




Durante a hipnose a mente consciente do




vivenciadas foi denominado por Hilgard pela




paciente fica concentrada nas sugestões




metáfora de “observador oculto”.1,2,3 Uma




transmitidas pelo hipnólogo, enquanto a men-




parte da mente da pessoa deixa de perce-




te subconsciente está relacionada com as




ber uma determinada estimulação (por




experiências sugeridas. Portanto, dissociação exemplo, a estimulação dolorosa), enquan-em hipnose é a separação entre o funcio-




to outra parte da mente está percebendo as




namento da mente consciente e o funciona-




sugestões para redução ou eliminação da




mento da mente subconsciente. Essa sepa-




dor (está escutando e interpretando as su-




ração entre o funcionamento mental consci-




gestões). Para haver dissociação segundo




ente e o funcionamento mental subconsci-




alguns autores4 é preciso estar presente:




ente é essencial para a reprogramação men-




(1) Dois ou mais processos cognitivos ati-




tal, e quanto mais profunda for essa separa-




vados ocorrendo simultaneamente; (2) A




ção, torna-se mais facilitada a reprograma-




pessoa deve perceber um desses proces-




ção mental. A dissociação durante a hipno-




sos como inconsciente (podendo ser autô-




se tem ainda o aspecto de alargamento da




nomo ou não-voluntário). O hipnólogo mui-




mente consciente, que funcionaria em mais




tas vezes pode facilitar a dissociação du-




de um nível. Num nível da mente consciente




rante a indução da hipnose pedindo para o




o paciente está concentrado nas sugestões




paciente executar duas tarefas simultanea-




transmitidas pelo hipnólogo, num outro ní-




mente ou ao transmitir sugestões similares




vel a mente consciente teria uma relativa




a: “Você deixa de se interessar pelos ruídos objetividade e teria uma compreensão sobre




e só ouve a minha voz, porque a minha voz




a natureza das experiências vivenciadas pelo é importante para você”. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 15




305




ILUSÕES E ALUCINAÇÕES




percebe com o seu tato uma moeda na sua




mão esquerda. ... Se já está percebendo uma




Ilusões são alterações da sensopercep-




moeda na sua mão esquerda, levante o dedo




ção e alucinações são alterações da repre-




indicador da sua mão direita,  

da sua mão di-sentação. As ilusões são erros de identifica-reita

. 




ção do percebido. Nas ilusões há troca da




Alucinação é a percepção sem objeto, 




identificação de um estímulo por outro. Na




porém se nada existe, não pode haver per-




ilusão o indivíduo tem certeza da sua exis-




cepção. Então o conceito de alucinação é




tência e a localiza no meio exterior. Outra




uma imagem representativa ou fantástica, 




definição “seriam falsas percepções origina-




com as características da imagem sensorial, 




das a partir de sensações, na quase totalidaque o juízo de realidade admite como sendo




de das vezes mal definidas, às quais o sujeito objeto real e presente. A alucinação é uma




associaria uma representação, em geral tam-




experiência sensorial que não surge de um




bém mal definida.”5 (p. 645). Por exemplo, 




estímulo externo. Segundo esse conceito, a




um indivíduo vê um livro e percebe como se




alucinação seria projetada de dentro para




fosse uma flor; ou ouve o barulho da chuva e fora. A imagem representativa é originada




percebe como se fosse o barulho de um in-




na mente reproduzindo estímulos previamen-




cêndio; escuta o som de um piano e percebe




te sentidos e percebidos; a imagem fantásti-




como se fosse um trovão; ou ainda quando é




ca é constituída por imagens representativas colocado sal na sua boca, percebe como se




criando uma nova imagem. As alucinações




fosse açúcar; ou um copo com água é perce-




podem ocorrer espontaneamente durante a




bido como se fosse uma taça de vinho. As




hipnose, e podem também ser desencadea-




ilusões podem ser criadas pela hipnose com




das durante a hipnose com o uso de suges-




sugestões diretas ou indiretas. A ilusão seria tões diretas ou indiretas. Patologicamente as negativa quando dizemos ao paciente que ele




alucinações ocorrem na esquizofrenia. As




só ouve a nossa voz, sendo que os demais




alucinações podem ser visuais, auditivas, 




ruídos não o interessam e ele deixa de ouvi-




olfativas, gustativas e táteis. Há ainda aluci-los. A seguir, toca o telefone e ele deixa de nações mais complexas como as cinestési-escutar. Um exemplo de ilusão negativa vi-




cas (o globo ocular aumenta de tamanho, o




sual ocorre quando é mostrado ao paciente




lábio cresce), alucinações cinésicas relacio-de olhos abertos um bombom, e ele nada vê. 




nadas com movimentos imaginários do cor-




Segundo a própria definição de ilusão, esse




po (o indivíduo tem a sensação de estar vo-




é um exemplo de ilusão negativa, contudo, 




ando). 




na maioria dos livros sobre hipnotismo é




Um aspecto importantíssimo da hipnose




considerado como alucinação negativa. Para




é a possibilidade de modificar-se a experi-




produzir uma ilusão podemos dizer ao paci-




ência anterior do paciente, incluindo também ente: “Eu coloco uma chave na sua mão es-suas vivências internas.6 Exemplificando, 




querda. Perceba uma chave na sua mão es-




pode-se sugerir ao paciente que há um reci-




querda, sinta com o tato a chave na sua mão




piente na sua frente com várias rodelas de




esquerda. ... Se está sentindo a chave na sua limão (na realidade não existe esse recipien-mão esquerda, levante o dedo indicador da




te), e pede-se para ele colocar uma rodela de sua mão direita. ... Muito bem, agora essa




limão dentro da sua boca e mastigar. Nesse




chave vai transformar-se numa moeda. ... A




momento, ele começa salivar (ilusão gusta-




chave transforma-se numa moeda. ... Você




tiva). Por outro lado, pode-se dizer ao paci-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




306




CAPÍTULO 15




ente que há um recipiente na sua frente com que a gente não é inclinado a interpretá-las várias rodelas de limão, e que vamos colo-de acordo com a entrada do estímulo, mas




car uma rodela de limão dentro da sua boca




de acordo com as contribuições originadas




e ele sentirá o gosto de cerveja. Realmente




na própria pessoa. 




existe o recipiente com rodelas de limão e




Para produzir alucinações visuais, táteis, 




coloca-se realmente uma rodela de limão




gustativas, olfativas, e auditivas pode-se di-dentro da boca do paciente. Ele sente o gos-




zer ao paciente: “Imagine-se debaixo de uma




to de cerveja. (Modificação da experiência




parreira de uvas. ... Visualize os cachos de prévia do paciente por meio de uma ilusão.)




uvas. ... As uvas estão maduras. ... Se você Algumas vezes apresenta-se um estímu-está vendo as uvas maduras, levante o dedo




lo externo verdadeiro, por exemplo, um ta-




indicador de sua mão direita. ... (Ou substi-pete, e pode-se sugerir uma alucinação posi-




tuir essa pergunta pela observação dos sinais tiva: “Vou contar de 1 a 3 e ao contar o nú-




indiretos de aceitação.) Muito bem! Agora é




mero 3 você pode abrir os olhos e permane-




só estender a mão para colhê-las. ... Muito




cer em hipnose profunda. 1 ... 2 ... 3. ... De bem! Agora que você está sentindo as uvas




olhos abertos em hipnose profunda. ... Mui-




na sua mão, coloque-as na sua boca, ... sinta to bem! Você está vendo este tapete sobre o




como estão doces. ... Saboreie as uvas. ... À




assoalho de madeira. ... Olhe para o tapete, medida que você saboreia as uvas, você vai




observe-o bem. ... Se você está vendo um




relaxando cada vez mais profundamente. Se




tapete sobre o assoalho de madeira, levante




está sentindo o gosto doce das uvas, levante o dedo indicador da sua mão direita. ... Mui-o dedo indicador da sua mão direita.” (Se ele to bem! Agora, vai aparecer sobre o tapete




não levantar o dedo, ele pode estar sentindo um par de chinelos azuis. ... Você vai ver




um gosto que não é doce, então refazer a frase sobre o tapete um par de chinelos azuis. ... 




assim.): “Se está sentindo um gosto de uva, 




Você vê sobre o tapete um par de chinelos




levante o dedo indicador de sua mão direita. 




azuis. ... Você vê o tapete e sobre o tapete Muito bem! Agora, você anda um pouco e




você vê um par de chinelos azuis. ... Se está chega a um jardim. ... Imagine-se caminhan-vendo o par de chinelos azuis, levante o dedo do e agora você visualiza o jardim. ... Você indicador de sua mão direita. O paciente vê




sente o perfume das rosas. ... Respire fundo como realidade (e não simplesmente visua-e sinta o perfume das rosas. ... Se já está




liza vivamente como imaginação) o par de




sentindo perfume das rosas, levante o seu




chinelos azuis sobre o tapete. Contudo, é




dedo indicador da mão direita. ... Muito bem! 




extremamente difícil afirmar se os chinelos




Agora veja as flores do jardim, há rosas, dá-




foram vistos sobre o tapete ou se de alguma




lias, margaridas. (Desde que a pessoa co-




forma foram imaginados um par de chinelos




nheça essas flores.) Se você já está vendo




azuis sobre o tapete. 




essas flores, levante o dedo indicador da mão Na literatura sobre hipnose, muitas ve-direita. ... Neste momento, você vê uma abe-




zes são usados indistintamente os termos ilulha (desde que pela história clínica se saiba são e alucinação. As alterações sugeridas na que este paciente acha agradáveis as abe-maioria das vezes são denominadas de alu-




lhas e seus sons) junto a uma pétala de rosa. 




cinações, mesmo que haja a presença de um




... A abelha faz o seu som característico, e estímulo. Hilgard7 considera que as alucina-você percebe o zumbido da abelha. ... Você




ções, ainda que possam ser desencadeadas




ouve claramente o zumbido da abelha. ... Se




por um estímulo, adicionam tanto conteúdo




você já está ouvindo o zumbido da abelha, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 15




307




levante o dedo indicador da sua mão direi-tema nervoso central. Em nível cortical o pa-ta.” Se o paciente não levantar o dedo indi-




ciente toma conhecimento (ouve) apenas da




cador de sua mão direita, continuar com as




minha voz, e deixa de tomar conhecimento




sugestões pertinentes e depois repetir a per-da música de fundo e dos ruídos em torno. 




gunta, afirmando que ele pode mover o dedo. 




Estudos com PET acrescentam mais in-




Na escala Harvard de suscetibilidade hip-




formações aos nossos conhecimentos. O es-




nótica, Formulário A, um indivíduo passa no




tudo de Szechtman11  

et al

. com oito voluntá-




item alucinação relacionada com um inseto vorios altamente hipnotizáveis, e com alta ca-




ador zumbindo junto a sua cabeça, se o paci-




pacidade para alucinação auditiva, compara




ente fizer algum movimento com a cabeça




a ativação cerebral captada pela PET duran-




ou com a mão por estar sendo incomodado




te a hipnose nas condições de: (a) repouso, 




pelo ruído produzido pelo inseto voador.8 Na (b) ouvindo uma mensagem gravada, (c)




escala Stanford de suscetibilidade hipnótica, imaginando estar ouvindo a mesma mensa-Formulário C, um indivíduo passa no item alu-gem gravada, (d) alucinando estar ouvindo




cinação gustativa quando executar algum




a mensagem gravada. A PET mostrou ativa-




movimento com os lábios, língua, boca ou der ção da parte anterior do giro do cíngulo só




uma resposta verbal relatando um gosto for-




na condição de alucinação. As pessoas com




te relacionado com a sugestão de doce ou de




capacidade para alucinar, mesmo apenas




azedo; passa no item alucinação auditiva




ouvindo a mensagem, apresentaram maior




quando der clara resposta verbal como res-




ativação cerebral, comparada com a condição




posta às sugestões transmitidas; e passa no




de repouso, do que as pessoas sem capaci-




item alucinação visual negativa quando res-




dade para alucinar. Um grupo controle com




ponder que vê apenas duas caixas sobre a




seis pacientes altamente hipnotizáveis, mas




mesa, quando na realizade existem três.9 Na




sem capacidade para alucinar não mostrou




alucinação positiva existe a imagem mental




significativa ativação na região do cíngulo an-do que está sendo alucinado e a crença de




terior. Parece que as pessoas que alucinam




que o imaginado é uma percepção sensorial




processam os eventos auditivos mais exten-




verdadeira; ou de acordo com Wagstaff, o




samente. Para Szechtman  

et al

. “

inappro-indivíduo comporta-se como estivesse tendo




 

piate activation of the right anterior cin-uma alucinação, mas ele sabe que o que está




 

gulate may lead self-generated thoughts




imaginando não é real.10 Na alucinação vi-




 

to be experienced as external, producing

 sual negativa, segundo Wagstaff, a pessoa




 

spontaneous auditory hallucinations

”11 (p. 




vê, ouve ou sente o objeto imaginado, mas




1956).* Em outro estudo12 com PET, oito




comporta-se como se não estivesse vendo, 




voluntários com alta suscetibilidade hipnóti-ouvindo ou se sentindo.10




ca, executaram quatro tarefas sem indução




Tanto nas ilusões como nas alucinações, 




hipnótica e após a indução hipnótica. (1)




provavelmente, os efeitos da hipnose ocor-




Mostrou-se num monitor de 13” colocado a




rem em nível cortical cognitivo. Quando su-




50cm dos olhos, um bloco colorido, retangu-




giro que o paciente hipnotizado ouve apenas




lar, consistindo de outros retângulos e foi pe-a minha voz, e deixa de ouvir a música de




dido para perceber realmente colorido. (2)




fundo e os ruídos em torno, provavelmente a




Mostrou-se um retângulo colorido e foi pedi-




minha voz, a música de fundo e os ruídos são do para drenar as cores, visualizando como se percebidos pelo analisador auditivo e trans-fosse em tonalidades de cinza. (3) Mostrou-




mitidos para níveis superiores dentro do sis-se um bloco similar ao anterior mas em ma-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




308




CAPÍTULO 15




tizes de cinzento e foi pedido para perceber denomina-se contração do tempo. Durante




em cinzento. (4) Mostrou-se um bloco cin-




a hipnose, mesmo sem nenhuma sugestão es-




zento e foi pedido para adicionar cores e per-pecífica, a sensação do tempo é dirigida dos ceber colorido. Sem hipnose, quando pedido




acontecimentos externos para os internos e




para perceber colorido, quer esteja sendo es-a sensação da passagem do tempo é expan-




timulado com o retângulo colorido ou com o




dida, porque os acontecimentos internos sub-




cinzento houve ativação da área fusiforme




jetivamente são lentificados.13,14 Consegui-




no lado direito do cérebro. Durante a hipno-




mos obter a distorção do tempo subjetivo




se essa área é ativada do lado direito e tam-diminuindo ou aumentando o ritmo do pas-




bém o lado esquerdo. Quando pedido para




sar do tempo, ou pela modificação da velo-




drenar as cores do retângulo colorido e ver




cidade com a qual uma pessoa faz as coisas. 




em matizes de cinzento diminuiu a ativação




Quando uma pessoa consegue controlar o seu




dessas áreas; e também diminuiu ativação des-mecanismo de percepção do tempo, poderá




sas áreas quando pedido para ver o retângu-




expandir ou contrair o tempo subjetivamen-




lo cinzento. A ativação da área no hemisfé-




te. Quando aumentamos a quantidade de




rio esquerdo só aparece durante a hipnose e




coisas que fazemos a cada segundo, a cada




reflete alterações na experiência subjetiva. 




minuto, como pensar mais coisas, viver mais




As mesmas tarefas com oito pessoas pouco




intensamente, o tempo parece passar mais




suscetíveis à hipnose, incapazes de executar lentamente. A distorção do tempo pode ocor-as tarefas de ilusão visual não mostraram atirer espontaneamente durante a hipnose, 




vação do lado esquerdo. 




quando, por exemplo, ao terminar a consul-




ta, o paciente que já estava 60 minutos no




consultório, sente como se toda a consulta




DISTORÇÃO DO TEMPO




tivesse passado em uns cinco a dez minutos. 




Pode-se pela visualização de cenas provo-




O modo como uma pessoa experiencia o




car tanto a expansão como a concentração




passar do tempo é subjetivo e particular de




do tempo. Pode-se criar a expansão do tem-




cada pessoa. O tempo cronometrado de três




po facilmente, porque o tempo realmente não




minutos pode ser experienciado por uma




existe, é uma construção psicológica15 e as




pessoa como passando muito mais lentamen-




pessoas têm a idéia de tempo pelo número




te, demorando uma eternidade; ou muito




de acontecimentos que se tornam conheci-




mais rapidamente, durando apenas num re-




dos entre um acontecimento e outro. A ex-




lâmpago. Quando o mesmo tempo cronome-




pansão do tempo pode ser obtida pelo me-




trado passa lentamente, tendo-se a impres-




trônomo batendo 60 vezes por minuto enquan-




são de que mais tempo passou, denomina-se




to se sugere que os batimentos tornam-se len-expansão do tempo; e quando o mesmo tem-




tos, cada vez mais lentos, tornando-se cada




po cronometrado passa rapidamente, tendo-




vez mais espaçados, e há muito tempo entre




se a impressão de que menos tempo passou, 




cada batimento. Depois dar as sugestões




específicas como: Você tem todo o tempo




necessário para fazer esta revisão, executar




*Para Szechtman  

et al

 “a ativação inapropriada da reesta peça, decorar este texto, rever a sua




gião anterior do cíngulo à direita pode levar a pensa-tese, tocar o concerto. 




mentos autogerados serem experienciados como externos, produzindo alucinações auditivas espontâneas.” 




A expansão do tempo terapeuticamente




(Tradução do autor.)




pode ser usada para estender o prazer sexual, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 15




309




estender os períodos indolores de uma doen-




“É temporada de praia, você está em fé-




ça que cause dor, para estender os interva-




rias. ... Imagine a praia de sua preferência. 




los entre a repetição de um hábito, como o




... Visualize sua praia preferida. ... Visualide fumar ou o de beber bebidas alcoólicas. 




ze-se estendendo uma toalha sobre a areia




Pode ainda ser usada para estender os mo-




da praia. ... Imagine-se descansando, deita-




mentos de alegria, felicidade e sucesso; para do sobre a areia da sua praia preferida. ... 




rever um problema de vários ângulos, prati-




Agora, você passa protetor solar no seu ros-




car uma apresentação de balé, memorizar um




to. Imagine-se passando protetor solar no seu texto de uma peça ou novela, rever os as-rosto. ... Visualize-se passando o protetor




suntos de uma prova, treinar um concerto no




solar no seu eu pescoço, ... nos seus braços, piano. Tudo isso pode ser feito em questão




nas suas pernas, em todo o seu corpo. ... Sin-de segundos ou poucos minutos. 




ta a sensação molhada e suave do seu prote-




A contração do tempo pode ser usada para




tor solar. ... Você sente o perfume agradável encurtar os momentos dolorosos de uma do-do protetor solar. ... Respire fundo e perceba ença, encurtar o tempo gasto com um hábito




o perfume do seu protetor solar. ... Agora




como fumar, beber bebidas alcoólicas, en-




toque com suas mãos a areia. ... Sinta com




curtar o tempo dentro de um avião para quem




suas mãos a areia fina, macia e aquecida. ... 




tem medo de viajar de avião; para encurtar o Sinta como é macia a areia e sinta como está tempo de uma viagem longa; para encurtar o




aquecida. ... Você olha para o céu azul. Veja tempo de permanência dentro de um eleva-o céu como está bem azulado. ... No céu azul dor para quem tem claustrofobia. E também




está o sol brilhando, como uma bola amare-




pode ser empregado para reduzir os momen-




la. Os raios do sol atingem seu corpo. ... Você tos de tristeza, infelicidade ou insucesso. 




percebe o calor no seu corpo. ... Você sente seu corpo aquecido suavemente. ... Agora, 




olhe para o mar, ... para o mar, veja a cor




VISUALIZAÇÃO DA SUA PRAIA PREFERIDA




esverdeada da água do mar. ... (Naturalmen-




COM EXPANSÃO DO TEMPO*




te, na praia preferida pelo paciente a água




do mar tem a tonalidade esverdeada.) Veja




Antes de iniciar o exercício de visualiza-




bem a cor verde da água do mar. ... Agora




ção, saber do paciente se ele gosta de praia. 




preste atenção ao barulho das ondas. ... Você A resposta sendo positiva, perguntar sobre




escuta o barulho das ondas beijando a areia




as características da sua praia preferida, tais da praia. ... Ouça o barulho das ondas alcan-como: cor da água do mar, altura e som das




çando a areia da praia. ... ... Você está des-marés, condições usuais do vento, aspectos




cansando, deitado sobre a areia da praia, 




da areia da praia, existência de árvores, se a ouvindo o barulho das ondas, olhando o céu




praia usualmente está cheia de gente ou é




azul e observa as nuvens brancas passando




uma praia mais ou menos deserta. 




muito, muito lentamente. ... Um segundo de




tempo real parece para você, dez minutos. É




uma eternidade. As nuvens brancas movem-




* Outras opções para visualização com expansão ou com contração do tempo incluem: contemplação de se muito, muito devagar. ... ... Você agora




um lago, passeio por um bosque, uma piscina preferi-nota que o sol vai se pondo no horizonte muito, da, uma piscina num hotel “resort”, uma estação de muito lentamente. ... Visualize o sol, parece esqui, um passeio de barco por um rio, lago ou mar, um passeio no deserto, um luar, criação pelo próprio uma bola dourada. Os raios do sol atingem o




paciente de um cenário ideal. 




mar, deixando o mar de cor prateada. ... Ago-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




310




CAPÍTULO 15




ra, você vê o mar de cor prateada. O sol o céu azul. Veja o céu como está bem azu-abaixa-se mais no horizonte refletindo seus




lado. ... No céu azul está o sol brilhando




raios no mar, deixando-o neste momento dou-




como uma bola amarela. Os raios do sol




rado. ... Você percebe o mar dourado. E você atingem seu corpo. ... Você percebe o calor




vê o pôr do sol. ... ... O sol desaparece no no seu corpo. ... Você sente seu corpo aque-horizonte e você começa a sentir uma brisa




cido suavemente. ... Agora olhe para o mar, 




suave, ... muito suave. ... Uma brisa muito




... para o mar, veja a cor esverdeada (des-




suave alcança o seu corpo. ... E à medida




de que a praia escolhida pelo paciente apre-




que você sente a brisa suave, você fica mais sente a cor verde na água do mar) da água




e mais relaxado, você vai fundo no seu rela-




do mar. ... Veja bem a cor verde da água do




xamento. ... O céu anoitece. ... Agora eu




mar. Agora preste atenção ao barulho das




vou contar de 1 a 10 e quando disser o nú-




ondas. ... Você escuta o barulho das ondas




mero dez você, você abrirá os olhos e está




beijando a areia da praia. ... Ouça o baru-




completamente relaxado, com uma sensação




lho das ondas alcançando a areia da praia. 




maravilhosa de tranqüilidade e bem-estar. 1, 




... Você está descansando, deitado sobre a




... 2, ... 3, ... 4, ... 5, ... Quando eu disser o areia da praia, ouvindo o barulho das ondas, número dez você abre os olhos, sentindo-se




olhando o céu azul e observa as nuvens bran-




completamente relaxado, com uma sensação




cas passando muito, muito rapidamente. Dez




maravilhosa de tranqüilidade e de bem-estar




minutos de tempo real parecem para você




6, ... 7, ... 8, ... 9, ... 10”. 




um segundo. É como se fosse um relâmpa-




go. As nuvens brancas movem-se muito, 




muito rápido. ... Agora, você já nota que o




VISUALIZAÇÃO DA SUA PRAIA PREFERIDA




sol vai se pondo no horizonte muito, muito




COM CONTRAÇÃO DO TEMPO




rápido. ... Visualize o sol, parece uma bola dourada. Os raios do sol atingem o mar, dei-




“É temporada de praia, você está em fé-




xando o mar da cor prateada. ... Agora você




rias. ... Imagine a praia de sua preferência. 




vê o mar prateado. O sol abaixa-se mais no




... ... Visualize sua praia preferida. ... Visuali-horizonte refletindo seus raios no mar, dei-




ze-se estendendo uma toalha sobre a areia da xando-o neste momento dourado. ... Você




praia. ... Imagine-se descansando, deitado




percebe o mar dourado. E você vê o pôr-do-




sobre a areia da sua praia preferida. ... ... 




sol. ... O sol desaparece no horizonte e você Agora, você passa protetor solar no seu rosto, começa a sentir uma brisa suave, ... muito




... no seu pescoço, ... nos seus braços, ... ... 




suave. ... Uma brisa muito suave alcança o




nas suas pernas, em todo o seu corpo ... 




seu corpo. ... E, à medida que você sente a




(permita tempo suficiente para o paciente




brisa suave, você fica mais e mais relaxa-




utilizar passando o protetor solar). Sinta a do, você vai fundo no seu relaxamento. ... 




sensação molhada e suave do seu protetor




O céu anoitece. ... Agora eu vou contar de




solar. ... Você sente o perfume agradável




1 a 10 e quando disser o número dez, você




do protetor solar. ... Respire fundo e perce-abrirá os olhos e estará completamente re-




ba o perfume do seu protetor solar. ... Ago-




laxado, com uma sensação maravilhosa de




ra toque com suas mãos a areia ... ... Sinta tranqüilidade e bem-estar. 1, ... 2, ... 3, ... 




com as suas mãos a areia fina, macia e aque-




sentindo a cada instante mais calma e bem-




cida. ... ... Sinta como é macia a areia e




estar, e ficando alerta. 4, ... 5. ... Quando sinta como está aquecida. ... Você olha para eu disser o número dez você abre os olhos, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 15




311




e fica totalmente alerta 6, ... 7, ... 8, ... 9,.. 




7. Hilgard ER. The experience of hypnosis. New 10. Alerta, completamente alerta!” 




York: Harbinger Brace & World, Inc., p. 12(1), 1968. 




8. Shor R, Orne EC. Harvard Group Scale of Hypnotic Susceptibility. Palo Alto, CA: Consul-




ting Psychologists Press, 1962. 




R




9. Weitzenhoffer AM, Hilgard ER. Stanford Hyp-EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




notic Susceptibil,ity Scale, Forms A and B. 




Palo Alto, CA: Consulting Psychologists




1. Hilgard ER. A neodissociation interpretation Press, 1962. 




of pain reduction in hypnosis. Psychological 10. Wagstaff GF. Hypnosis, compliance and beli-Review, 80:396-411, 1973. 




ef. Bright, Ingland: Harverst, 1981. 




2. Hilgard E. Divided conscious: Multiple con-11. Szechtman H, Woody E, Bowers KS, Nahmias trols in human thought and action. Ed. rev. 




C. Where the imaginal appears real: A posi-




New York: John Wiley & Sons, 1986. 




tron emission tomography study of auditory




3. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the Relief hallucinations. Proceedings of the National




of pain. Ed. Rev. New York: Brunner/Mazel, p. 




Academy of Sciences, 95: 1956-1960, 1998. 




166-188, 1994. 




12. Kosslyn SM, Thompson WL, Constatin-Fer-




4. Zamansky HS, Bartis SP. Discussion commen-rando MF, Alpert NM, Spiegel D. Hypnotic




tary on the involuntary countering of sugges-visual ilusion alters color processing in the ted requests a text of the ideomotor hypothe-brain. American Journal of Psychiatry, 157:




1279-1284, 2000. 




sis of hypnotic responsiviness” by Spanos, 




13. Blakely T. Orientation in time: Implications for Weeks and de Groh (Commentary/Discussi-psychopathology. Am J Clin Hypnosis, 34 (2): on). Am J Clin Hypnosis, 1984. 




100-110, 1991. 




5. Amaral M, Fontenelle L. As senso-percep-




14. Von Kirchenheim C, Persinger M. Time distor-




ções, as representações e seus transtornos:




tion: A comparation of hypnotic induction and um estudo crítico. Jornal Brasileiro de Psiqui-progressive relaxation procedures. Int J Clin atria, 47: 641-646, 1998. 




Exp Hypnosis, 39(2)63-66, 1991. 




6. O’Hanlon WH. Hipnose centrada na solução




15. Fezler W. Creative Imagery. How to visualize de problemas. Tradução Y Nagelschmidt. Camin all five senses. New York: Fireside Book, pinas, SP: Editorial Psy II, 123-145, 1995. 




p.108, 1989. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




312




CAPÍTULO 15




CAPÍTULO




Como Relembrar e Revivificar




(�Regressão de Idade�)




EXATIDÃO DO MATERIAL RESGATADO DA




bilidades. Quando o especialista pede para o 

MEMÓRIA




paciente lembrar detalhes de um aconteci-




mento, a certeza de que tal acontecimento




O êxito do tratamento com as técnicas de




tenha ocorrido por parte do paciente tende a regressão baseia-se na indicação apropriada




aumentar, mas nem por isso tal acontecimen-




e imperiosa para desvendar acontecimentos




to necessariamente foi verdadeiro. Assim, as passados relevantes ao contexto e expressar




sugestões do especialista, o simples pedido




as emoções associadas a esses eventos de




para imaginar ou visualizar os detalhes do




modo que o paciente processe as informa-




fato, o conteúdo das perguntas, a entonação




ções obtidas para fazer modificações na sua




da voz e o modo como essas perguntas são




vida. 




feitas ao paciente, podem modificar a vera-




Os estímulos registrados por todos os cin-




cidade do fato relembrado. Muitas vezes a




co sentidos durante os anos anteriores da vida lembrança dos detalhes do “evento” desen-de uma pessoa podem ser evocados e viven-




cadeada pela hipnose, muito embora falsos, 




ciados na idade adulta. 




tende a “tornar o evento como se tivesse sido Contudo, a veracidade total dos dados




verdadeiro”. Para uma pessoa, mesmo que




obtidos pela regressão de idade é ainda dis-




alguns detalhes possam ser comprovados




cutível, podendo representar realmente da-




como verdadeiros, isso não que dizer que os




dos originais de estímulos passados; dados




outros detalhes (que não foram verificados), que representam a resultante da integração




sejam também verdadeiros. Separar nos re-




de estímulos registrados anteriormente; da-




latórios sobre memória: (a) Relato de uma




dos que representam respostas às sugestões




mentira que a pessoa sabe que é mentira. 




formuladas pelo hipnólogo no momento pre-




(b) Confabulação que é a confusão entre fan-




sente; ou uma mistura de todas essas possi-




tasias com memórias, e a pessoa por desco-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




313




nhecer essa mistura, relata as fantasias com Em 1985 o Conselho para assuntos cien-sendo recordações verdadeiras. (c) Pseudo-




tíficos da Associação Médica Americana em




memórias são memórias que a pessoa pensa




Chicago apresenta as seguintes conclusões




que são fundamentadas na experiência pes-




sobre a restauração da memória:1




soal de um evento, mas que na realidade são




1. Não há evidência científica que a hip-




baseadas em informações conhecidas após




nose aumente a lembrança para sílabas sem




o evento. As pseudomemórias podem ser




sentido ou outro material sem significado. 




desenvolvidas a partir de perguntas feitas




2. Não há evidência da pesquisa em la-




a uma pessoa durante ou fora da hipnose. 




boratório com pessoas normais que a memó-




(d) Relato de uma recordação verdadeira que




ria de reconhecimento possa ser realçada pela é comprovada por outras fontes. 




hipnose. 




A regressão no tempo durante a hipno-




3. A hipnose pode aumentar o número de




se pode ser útil para realçar as lembranças




itens significativos relembrados, mas tam-




que já estavam disponíveis na consciência




bém aumenta a produtividade total, assim a




de uma pessoa, aumentando o número de




hipnose aumenta o número de declarações




detalhes e acentuando as características




corretas e incorretas. 




dos mesmos. A regressão no tempo pode




4. Na hipnoterapia, a hipnose pode auxi-




trazer à tona outros eventos, informações




liar o manejo das emoções conseqüentes a




e emoções que não estavam conscientes na




um evento traumático, porque as lembran-




mente da pessoa, e que ela mesmo esfor-




ças podem ter validade emocional ainda que




çando-se não conseguia recordar. A regres-




historicamente sejam incorretas. 




são no tempo também pode ser útil para




Essa tentativa de lembrança dos fatos




facilitar a lembrança do material suprimi-




ocorridos anteriormente na vida de uma pes-




do ou reprimido da mente consciente, bem




soa pode se fazer de dois modos (1) Relem-




como das emoções associadas a esse ma-




brança. (2) Revivificação. O que se faz com




terial. Outras opções de emprego da regres-




hipnose também pode ser feito sem hipnose. 




são no tempo incluem a recuperação da me-




Em algumas situações ordinárias na vida




mória de um paciente com amnésia para




usual das pessoas pode ocorrer a relembran-




determinados fatos ou para determinada




ça e algumas vezes a revivificação: (a) O




época da sua vida, a avaliação do grau de




adulto quando volta a cidade onde nasceu




tensão que apresentava um atleta imedia-




pode espontaneamente relembrar aconteci-




tamente antes de uma competição, a fim




mentos de um período de sua vida passada. 




de reprogramá-lo para uma próxima com-




(b) Uma pessoa que por algum tempo fez um




petição. A liberação de emoções algumas




curso de pós-graduação em uma determina-




vezes ocorre sob a forma de uma catarse. 




da universidade numa outra cidade ou num




A regressão no tempo também pode ser




outro país, e ao concluir o curso volta a sua obtida para a recordação de habilidades e




cidade natal para trabalhar. Alguns anos de-




experiências agradáveis experienciadas




pois ou muitos anos depois, quando essa




por uma pessoa, de modo que possam ser




pessoa tem a oportunidade de voltar a cida-




desenvolvidas na data presente ou possam




de que fez a pós-graduação e vai visitar a




facilitar o manejo de dificuldades atuais. 




Universidade, de certa forma está revivendo




Na prática clínica raramente achamos ne-




o passado. Ela pode relembrar de fatos ocor-




cessário o uso de técnicas específicas de




ridos durante o seu curso, lembrar de diálo-




“regressão de idade”. 




gos com os colegas e professores, como se




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




314




CAPÍTULO 16




tudo estivesse ocorrendo, novamente, naque-e os vídeos do casamento quando revistos




les momentos. (c) A pessoa que revê as fo-




permitem o despertar de recordações da ce-




tografias ou um filme de uma viagem turís-




rimônia do casamento muitas vezes carre-




tica, também de certa forma reexperiencia o




gadas de emoções revivenciadas intensamen-




passado que pode ser recente quando a via-




te pelo casal e pelas pessoas relacionadas nas gem ocorreu há pouco tempo. A viagem ter-imagens. 




minou, a pessoa voltou para casa, e vai rever as fotografias com amigos. Pode ser o passado remoto quando há viagem ocorreu há




RELEMBRANÇA




várias décadas, e um certo dia a pessoa abre o álbum com as fotografias daquela viagem




Há relembrança quando o paciente re-




ou revê o filme. (d) As festas de aniversário lembra vivamente experiências passadas




de formatura são situações que propiciam o




como se estivesse vendo as cenas passando




encontro dos colegas, que têm oportunidade




numa tela de televisão, sendo o espectador




de conversar sobre os tempos da faculdade. 




do seu próprio filme, mas com a sua idade




(e) Muitas vezes quando se faz uma faxina, 




atual, com sua linguagem e comportamen-




uma limpeza, encontramos determinados




to atuais. A relembrança pode traduzir a




objetos que induzem a recordação de deter-




lembrança de

 

acontecimentos passados e minadas situações em determinadas épocas. 




esquecidos, ou a lembrança de acontecimen-




(f) Pode ocorrer que num passeio a gente




tos passados com intensidade aumentada e




encontre um velho amigo de infância, e ao




mais detalhadamente. 




conversar com ele reviver passagens do pas-




A recordação de coisas do passado não




sado. (g) No início da vida de estudante du-




é como você rever uma fita de vídeo do




rante o Primário, Ginásio e o Científico, dedia que você completou cinco ou sete anos




pois denominados de Primeiro Grau e Se-




de idade, ou do dia do seu casamento, onde




gundo Grau, e hoje chamados de Ensino




você revê as coisas como realmente ocor-




Fundamental e Ensino Médio era comum ser




reram. Para Morris “a lembrança de um




tirada anualmente uma fotografia com todos




acontecimento passado é na verdade, um




os alunos da turma. Muitos anos depois ao




ato criativo”2 (p. 86). O passado é imodifi-




rever essa fotografia é comum lembrar viva-




cável, mas se pode modificar as recorda-




mente de coisas pitorescas que ocorreram




ções do passado e as reações do paciente




naquele período de estudante, como se esti-




diante dessas recordações. A relembran-




vessem ocorrendo de novo. Se revir as fotos




ça pode ser usada no tratamento do trans-




na seqüência descendente dos anos a “regres-




torno de conversão com sintomatologia exu-




são” aos tempos passados pode ser gradual. 




berante, quando o paciente é conduzido




(h) É comum um casal retornar a um deter-




para uma idade anterior a do aparecimen-




minado local onde há muitos anos haviam




to das suas manifestações clínicas, e tam-




se conhecido e relembrarem vivamente os




bém se pode analisar a relação entre o con-




acontecimentos de 10, 20 ou 40 anos atrás. 




flito e os sintomas atuais.3 Durante a hip-




(i) Quando uma música marcou um encon-




nose se mostra ao paciente que ele está




tro com alguém ou algum fato importante na




livre da sintomatologia, então terminamos




vida de uma pessoa, é comum ao ouvir essa




lentamente a hipnose, sem apresentar ne-




música muitos anos depois, relembrar de fa-




nhuma sugestão para o paciente voltar para




tos ocorridos no passado. (j) As fotografias a idade atual. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




315




Durante a hipno-análise a relembrança




• Respiração mais rápida e profunda. 




facilita a análise do material traumático re-




• Olhos fixos e lacrimejando. 




primido, geralmente, na infância. 




• Lábios entreabertos. 




• Face fica emocionada com palidez ou




rubor. 




REVIVIFICAÇÃO




• Sinais de agitação: Contração de mús-




culos faciais, movimentos nos braços




Quando o paciente reexperimenta e re-




ou nas pernas. 




vive os estímulos (situações, fatos, envol-




Durante a ab-reação não tocar no pacien-




vimentos) que foram registrados em seu en-




te na tentativa de confortá-lo porque isso




céfalo em períodos anteriores da sua vida, 




pode criar um reflexo condicionado com as




como se tivesse voltado no tempo e esti-




manifestações emocionais, e no futuro pode




vesse participando das experiências ocor-




ocorrer que se uma pessoa fizer o mesmo




ridas, apresentando a linguagem falada, es-




toque, o paciente volte imediatamente ao




crita e o comportamento compatíveis com




evento traumático. 




a idade do paciente na época e da situação




O principal uso da ab-reação no tratamen-




evocada. 

 

Esse termo, revivificação, foi apli-to sugestivo seria para o transtorno de con-




cado a isso por Lindner,3 em 1952. Durante




versão, cujas manifestações clínicas tenham




a revivificação (revivescência) o paciente




persistido mesmo após a regressão com re-




pode apresentar a ab-reação que é a explo-




lembrança, e o hipnólogo tenha absoluta con-




são emocional. O profissional experimen-




fiança que pode manter o  

rapport

 com o pa-tado reconhece os sinais que geralmente




ciente; isto é, manter o contato emocional




antecedem a ab-reação, e então, ou deixa




com o paciente. A ab-reação pode ainda ocor-




prosseguir ou a interrompe utilizando su-




rer espontaneamente no decorrer da hipno-




gestões de calma e tranqüilidade. Quando




terapia e, até mesmo, em certos pacientes




a opção é deixar prosseguir, primeiro vali-




durante a indução. Nesta eventualidade, o




da-se a resposta do paciente, para ele per-




especialista precisa permanecer calmo e




ceber que o profissional está sintonizado




transmitir calma pela maneira como fala e




com a sua comunicação. Assim, quando o




pelas suas atitudes. A velocidade, o tom e a paciente começa chorar pode-se dizer: Você




entonação das frases pronunciadas pelo es-




está chorando e isso pode traduzir alguma




pecialista devem passar para o paciente a




sensação desagradável, alguma experiência




sensação de calma e de tranqüilidade. Quan-




desagradável. Talvez você queira verbali-




do acharmos conveniente interromper a rea-




zar e contar o que está sentindo e à medida




ção emocional espontânea do paciente pode-




que for falando, você vai ficando melhor. 




se dizer simplesmente: O que você está per-




Outra opção é simplesmente validar a res-




cebendo, está apagando-se gradualmente e




posta do paciente dizendo: Você está pas-




você volta a sua respiração normal. Esperar




sando por uma experiência que traz benefí-




alguns minutos e a ab-reação tende a desa-




cios para você. Ou acrescentar: As lágri-




parecer. 




mas à medida que rolam pela sua face le-




Há ainda uma outra forma de regressão, 




vam embora os sentimentos tristes, a emo-




chamada regressão da conduta.4 O paciente




ção de tristeza, deixando-o leve, otimista e regride às formas de conduta anteriores, re-alegre. Os sinais premonitórios da ab-rea-




lacionadas com a idade, sem recordar os fa-




ção incluem:




tos ocorridos nessa idade. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




316




CAPÍTULO 16




Durante a revivescência pode ocorrer Você visualiza com os olhos da sua mente o




perda de contato do hipnólogo com o paci-




filme da sua vida, 

 

quando você tinha 20 anos ente:5 (a) O paciente deixa de considerar o




de idade passando na tela da TV. ..... Você




hipnólogo na situação regredida. (b) O pa-




consegue visualizar com nitidez, e consegue




ciente manifesta revivescência de uma ida-




descrever, consegue falar sobre um aconteci-




de na qual não entende a linguagem falada. 




mento agradável que ocorreu quando você ti-




(c) O paciente manifesta revivescência de




nha 20 anos de idade. ..... Você está se vendo uma idade na qual só ele entendia uma líncom quanto anos? (Após cada pergunta per-




gua estrangeira. Para evitar uma eventual




mitir tempo suficiente para o paciente respon-perda de contato com o paciente, tenha es-




der.) O paciente responde 20 anos. 

 

Onde você tabelecido um sinal não-verbal de condicio-está? O que você está fazendo? Agora fazer




namento para a volta a hipnose. 




perguntas pertinentes à situação na qual o paciente se encontra: Quais os nomes das pes-




soas que estão presentes? Qual é o assunto




FRASEOLOGIA PARA OBTER A




da conversa? Como estão vestidas as pesso-




REGRESSÃO DE IDADE PELA




as? Etc. Pode descrever o acontecimento




RELEMBRANÇA




agradável que está vendo na tela da TV. ..... 




Você visualiza com detalhes. ..... Você pode Os pontos essenciais são a calma e a pa-falar, e pode descrever o que vê na tela da




ciência. Deve-se regredir nos anos lentamen-




TV. A seguir continuamos a retroceder des-




te, permitindo tempo para o paciente ir se




te modo para os 15 anos de idade e depois




ajustando a nova idade. A regressão é traba-




até a infância.  

 

 Em cada idade retrocedida, o lhosa, requer tempo e habilidade. A inten-paciente vai descrevendo como se estivesse




ção é o paciente relembrar os eventos passa-




vendo um filme na tela da TV à sua frente. 




dos e descrevê-los. 




Quando retrocedemos para a idade que o




Com o paciente no tempo presente, com




paciente apresentou algum conflito, pode-




os seus 40 anos de idade, podemos auxiliar




mos investigar os detalhes, as associações




a regressão do seguinte modo: Agora você




e até aplicar um teste de associação de idéi-vai imaginar uma tela de televisão (tela de




as. As palavras desse teste, que não eram




cinema ou tela do monitor do computador)




conhecidas do paciente na idade regredida, 




na sua frente. ..... Visualize um aparelho de não apresentariam resposta. O ideal é gra-TV na sua frente. ..... Se conseguir visualivar em vídeo a consulta para rever poste-




zar um aparelho de TV na sua frente, levan-




riormente. 




te o dedo indicador da sua mão direita. ..... 




Outro modo para obter a relembrança




Muito bem! É um equipamento de TV colo-




após a indução da hipnose seria aprofundar




rida. ..... Agora vamos retroceder para o




a hipnose simplesmente dizendo: Aprofunde, 




passado. ..... Vamos retroceder para o pas-




.... mais e mais profundo e dar tempo para a sado e você vai ver os acontecimentos do




própria mente do paciente aprofundar. Em




seu passado, passando na tela do televisor




seguida, fazer uma contagem regressiva da




como se fosse um filme, ... o filme da sua




idade atual do paciente até a idade que que-




vida. O filme da sua vida está passando na




remos relembrar. Exemplo: Eu vou contar de




tela da TV. ..... Você retrocede para os seus 30 até 15 e ao contar 15 a sua mente está




20 anos

 

de idade. ..... Começa a passar o preparada para o processo de regressão. .... 




filme da sua vida aos 20 anos de idade. ..... 




Eu vou contar de 30 até 15 e ao contar 15 a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




317




sua mente está preparada para o processo mero 1. ... Número 2. ... Número 3. ... Nú-




de regressão. ..... Eu vou contar de 30 até




mero 4. ... Número 5. ... Quando contar o




15 e ao contar 15 a sua mente está prepara-




número 10 você alcança (mencionar a data




da para o processo de regressão. ..... Agora ou evento importante). Número 6. ... Núme-eu conto pausadamente: Vou começar a con-




ro 7. ... Número 8. .... Número 9. ... Núme-




tagem 30 .. 29 .. 28 .. 27 .. 26 .. 25 .. 24 .. 23




ro 10. Está na data do (evento importante). 




.. 22 .. 21 .. 20 .. 19 .. 18 .. 17 .. 16 .. 15. 

 

Ao Quando não se conhece a data do evento




terminar a contagem dar tempo, até uns 3 a 4




sensibilizador inicial, pode-se cuidadosamente minutos, para a mente do paciente ficar pron-proceder como Banyan:6 (Fraseologia modi-




ta para começar a relembrança. Em geral, o




ficado pelo autor.) Há um sentimento dentro




paciente nos informa quando está pronto, por de você relacionado com o problema que




intermédio de um sinal que pode ser um movi-




você nos procurou (mencionar segundo o caso




mento nos olhos, nas sobrancelhas, um movi-




parar de fumar, elimina peso, abandonar as




mento palpebral, um movimento em algum




bebidas alcoólicas, etc.). É um sentimento




dedo, um movimento com o pé, uma modifi-




desconfortável para você experienciar. À me-




cação do ritmo ou da amplitude respiratória, dida que vou falando sobre esse problema




etc. Então transmitimos a idade para a qual




agora a sua atenção vai em direção a esse




queremos que ele rememore. Agora você vai




problema. Você poderá até sentir esse pro-




para os seus 10 anos de idade, relembrando




blema neste momento no seu corpo. Vou




um fato agradável de seus 10 anos de idade. 




contar de 1 a 10 e ele vai crescendo a cada




E também você fica preparado para poder




número que eu contar. Número 1, a sua aten-




falar comigo. (Dar tempo para ele metaboli-




ção esta indo em direção a ele. ... Número 2, zar a sugestão e poder responder.) Então pera sua atenção focaliza-se cada vez mais nele. 




guntar: Você já chegou aos seus 10 anos de




... Número 3, a concentração da sua aten-




idade? (Permitir tempo para o paciente mani-




ção é cada vez maior nele. ... Número 4, ele festar a sua resposta, a qual sendo positiva, está crescendo cada vez mais. ... Número 5, 




indica que poderemos conversar com ele, usu-




você percebe ele crescendo dentro de você. 




almente sobre eventos agradáveis ou eventu-




... Número 6, ele está se tornado real. ... Nú-




almente sobre eventos relacionados a alguma




mero 7, ele está real dentro de você. ... Núme-questão mencionada na história clínica.) Quan-ro 8, você percebe ele consciente ou sub-




do se conhece a época do evento sensibiliza-




conscientemente. ... Número 9, ele está real dor inicial há a seguinte opção para relem-dentro de você e você percebe ele conscien-




brança: Eu vou contar de 1 a 10 e quando eu




te ou subconscientemente. ... Número 10, 




chegar a 10 você voltará para (mencionar a




você percebe cada vez mais detalhes e cada




época, se possível dia, hora, local, circunstân-vez mais intensos. ... Agora eu vou contar




cias ou mencionar o evento significativo para de um a cinco e você voltará para quando




o paciente como o seu primeiro dia de aula na você primeiro sentiu isso desse modo, e a




escola, uma data comemorativa), e você aceita sua mente aceita isso totalmente. Número 1, 




esse fato totalmente. Vou começar a conta-




permaneça concentrado nesse sentimento. ... 




gem, e a cada número que eu contar você




Número 2, voltando para a primeira vez que




aproxima-se cada vez mais desse dia, e per-




você sentiu desse modo. ... Número 3, vol-




cebe esse dia cada vez com mais detalhes, 




tando e encontrando a primeira vez que sen-




com vozes claras, cores vivas e percebe as




tiu esse sentimento. ... Número 4, tornando-




sensações com todos os seus sentidos. Nú-




se mais jovem, você está quase lá. ... Núme-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




318




CAPÍTULO 16




ro 5, você está lá. Diga, rapidamente, a sua com alguém que ele conhece bem naquela




primeira impressão, é de dia ou de noite? 




época particular da vida do paciente. É acon-




(Após cada pergunta permita tempo para




selhável o paciente ser previamente condici-




cada resposta.) Você está dentro ou fora de




onado a dois sinais não verbais, um para en-




casa. Você está só ou com alguém? Conte-




trar em hipnose e outro sinal para trazê-lo de me o que está acontecendo? Esse sentimen-volta para a data presente. Na eventualida-




to que está sentindo é novo ou familiar para de da perda do contato verbal com o pacien-você? (Se for novo, pode-se estar diante do




te, estes dois sinais permitem o hipnólogo




evento sensibilizador inicial. Se o evento for manter o controle da situação.9




familiar, repete-se a contagem para de 1 a 5




Inicialmente apresentamos sugestões




para quando o paciente primeiro percebeu




para a realização de movimentos automáti-




esse sentimento.)




cos com os braços. Depois instruímos o pa-




ciente para sua capacidade de falar e per-




manecer em hipnose. A seguir, perguntamos




FRASEOLOGIA PARA OBTER A




qual o seu nome. Ele responderá dizendo o




REGRESSÃO DE IDADE PELA




nome. Depois perguntamos a sua idade. Ele




REVIVIFICAÇÃO




responderá dizendo sua idade atual. Então




iniciamos a fraseologia para a regressão cro-Partimos da anamnese detalhada para




nológica com revivifivação. Você se sente




descobrirmos na vida do paciente algum




maravilhosamente bem, com uma sensação




acontecimento importante, alguma data im-




maravilhosa de calma, tranqüilidade e bem-




portante, algum trauma importante ou algu-




estar.... Seu corpo funciona automaticamen-




ma pessoa importante. Geralmente já fize-




te. ... Você funciona automaticamente. ... 




mos a regressão cronológica com relembran-




Vou contar do número correspondente a sua




ça. Agora vamos fazer o paciente sentir a




idade atual para trás, até o número 20, e quan-emoção, e participar emocionalmente desde




do pronunciar o número 20, você vai estar




o início da revivificação. Para obter a revicom 20 anos de idade. ..... Com 20 anos de




vescência durante a hipnose, vamos direto




idade. ..... Quando eu contar o número 20, 




para a época e para o acontecimento impor-




você se sente com 20 anos de idade. ..... Você tante. 




se sente maravilhosamente bem, seu corpo




Para a avaliação da idade na qual uma




funcionando automaticamente. Vou começar




pessoa realmente encontra-se, observar a




a contar, a partir da sua idade atual que são maneira de falar, pedir para descrever como




40 anos, e a cada número que eu pronunciar, 




esta vestida (para poder comparar com os




você vai voltando para o passado. ..... A cada padrões da década), como é o meio ambien-número que eu pronuncio, você regride para




te em torno. Pode-se pedir para o paciente




o passado e logo se sentirá com 20 anos de




escrever e observar principalmente as alte-




idade. Estou começando a contagem: Número




rações na escrita à mão.7,8 Uma dificuldade




40, ... 39, .... A cada número que eu conto




que raramente ocorre, seria o hipnólogo per-




você começa a retroceder. ... 38, ... 37, ... 36, der o contato com o paciente, devido o mes-




... A cada número que eu conto, você regri-




mo haver regredido para uma época em que




de. Eu continuo lentamente contando e você




ainda não conhecia o hipnólogo,8 e por isto




continua regredindo, retrocedendo no tempo




Hartland recomenda incluir nas instruções




35, ... 34, ... 33, ... 32, ... 31, ... 30. Você sugestões que o hipnólogo será identificado




continua retrocedendo mais e mais ... 29, você




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




319




retrocede mais e mais. Está cada vez mais namento mental ou restabeleçam modos




próximo dos seus 20 anos de idade ... 28, ... 




mentais de funcionamento infantis, nem ex-




27, ... 26, ... Você retrocede cada vez mais, perienciem revivificação para memórias escada vez mais, mais próximo dos seus 20




quecidas da infância.10




anos de idade, ..... E agora já se sente próxi-mo dos seus 20 anos de idade, 25, ... 24, ... 




23. ... Regredindo cada vez mais, cada vez




ASPECTOS DA RECORDAÇÃO DURANTE A




mais, e sentindo-se maravilhosamente bem. 




HIPNOSE




Agora eu conto 22, ... 21, ... 20. Você sente-se com 20 anos de idade. ..... Você tem a




Quando são transmitidas para uma pes-




idade de 20 anos. ..... Você sente-se maravi-soa sugestões que ela regrediu no tempo, que lhosamente bem. ... Quantos anos você tem? 




é uma criança, quando essa pessoa conse-




(Esperar a resposta.) Agora você vai lem-




gue imaginar-se e pensar que está no passa-




brar de algum acontecimento agradável que




do, ela tende a comportar-se como se esti-




queira lembrar que ocorreu aos 20 anos de




vesse no passado.11




idade. ..... Você pode lembrar. ..... Está lem-Segundo estudos experimentais, Barber




brando algum acontecimento agradável de




considera que quando para indivíduos hip-




seus 20 anos de idade? Você lembra de al-




notizados ou para indivíduos do grupo con-




gum acontecimento agradável que ocorreu




trole é dito (sugerido) para regredir a tem-




aos 20 anos de idade. Você consegue lem-




pos passados de sua vida, a maioria dos in-




brar, ... consegue lembrar com detalhes. ... 




divíduos tenta e alguns têm sucesso em pen-




Pode falar. ... Você é capaz de falar. ..... Con-sar e imaginar que eles estão no passado. Os segue lembrar o dia e o mês?. ... Em que




que têm sucesso em imaginar vivamente o




local você estava? 




passado ou que se tornaram envolvidos em




Depois, fazemos com sugestões simila-




imaginar, tendem a sentir como se, e em al-




res a regressão para os 15 anos de idade e




guma extensão, comportam-se como se esti-




assim vamos regredindo até a infância. À




vessem no tempo passado.11




medida que a regressão continua, vamos re-




O eletroencefalograma do adulto que




gredindo de um ano por vez. 




apresenta regressão no tempo, digamos para




Quando o paciente tem uma revivescên-




a infância, não volta a apresentar o padrão




cia de um evento, a sua respiração segue a




de traçado encontrado na criança. 




respiração que apresentava no momento do




Em 1953 Weitzenhoffer fez a distinção




evento. No caso de um evento pacífico e cal-




entre três tipos de regressão: Regressão tipo mo a sua respiração mantém-se tranqüila; 




I, sendo estritamente uma dramatização da




com um evento emocionante ou traumatizan-




idade sugerida. Regressão tipo II implican-




te a sua respiração fica mais rápida, curta e do num retorno psicológico a um funciona-freqüente. Ele pode chorar com eventos tris-




mento naquela idade. Regressão tipo III sen-




tes, sorrir com eventos alegres, e geralmen-




do um tipo misto.12

 

A regressão de idade está te responde rapidamente às perguntas fáceis




relacionada a hipermenésia, na qual a técni-




de serem respondidas. Mesmo que as pesso-




ca de regressão é freqüentemente usada como




as regredidas em idade possam apresentar




um auxílio para recuperar as memórias.7




experiências e comportamentos infantis, não




Contudo, as memórias passadas que emer-




há nenhuma evidência que elas realmente




gem pela regressão não necessariamente tra-




sofram abolição do modo adulto do funcio-




duzem a realidade dos fatos históricos ocor-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




320




CAPÍTULO 16




ridos, muito embora possam estar carrega-duto da imaginação, e qualquer memória exa-




das de emoções facilitadoras para o resulta-




ta produzida provavelmente está misturada




do do tratamento. Durante a regressão de




com grande quantidade de falsa recorda-




idade, a simples pergunta quantos anos você




ção.15 Para Kihlstrom a hipnose não pode




tem, para algumas pessoas pode faze-las ra-




melhorar a memória com confiabilidade.15




ciocinar no tempo atual, podendo traduzir




Na hipnose em testemunhas, vitimas ou




ambivalência entre a parte intelectual e a




suspeitos de questões judiciais levar em con-parte sentimental.13




sideração os seguintes aspectos:




Para Dywan,14 em se tratando de recor-




Testemunhas, suspeitos e vitimas podem




dação, a neurofisiologia abre a seguinte pers-estar fortemente motivados pelos seus pró-




pectiva: O envolvimento imaginativo ( 

imaprios interesses, e não comprometidos com




 

gistic

) baseado nas regiões posteriores do a elucidação da verdade. Além disso, há pos-encéfalo, que ocorre com uma concomitan-




sibilidade de engano ou fraude.16




te redução do controle da atenção, localiza-




A pessoas durante a hipnose, usualmen-




do nas regiões frontais, interrompe a filtra-te, não analisam criticamente em detalhes as gem frontal da reatividade das percepções




informações. 




sensoriais posteriores, facilitando a ocorrên-As crenças do hipnólogo e do cliente po-




cia de falsas recordações. Na hipnose, “o




dem influenciar o modo como o cliente res-




envolvimento imaginativo muito focalizado




ponde. O estado emocional da pessoa, como, 




durante tentativas de recuperação do mate-




por exemplo, de uma vitima de estupro pode




rial da memória realça a nitidez e a facilida-influenciar o conteúdo do material evocado




de com as quais os itens autogerados são




e, além disso, pode desencadear reações de




experienciados e essa ‘fluência perceptiva’




ansiedade durante e depois da hipnose. 




resultaria numa ilusão de familiaridade que




Pode ser difícil determinar se a pessoa




pode ser interpretada como verdadeira recor-




está realmente hipnotizada, mesmo por um




dação”.14




experimentado hipnólogo. 




A indução da hipnose clássica leva a fo-




A hipnose pode aumentar a probabilidade




calização da atenção do indivíduo nas pala-




de evocação de memórias falsas 17-19 e tam-




vras do hipnólogo ao passo que as orienta-




bém aumentar a confiança da pessoa nessas




ções para recordação de eventos requerem




memórias.17,19,20 Esse aumento de probabili-




que o indivíduo preste atenção aos aspectos




dade de memórias falsas era considerado




sensoriais e perceptivos da experiência para devido à redução dos critérios para relatar




ser recordada. Além disso, é sugerido ao in-




os eventos,21 mas isso reduziria a confiança divíduo para deixar emergir livremente os




nas recordações, o que não ocorre. Outra




eventos do passado. Pode ser que essa du-




explicação seria que as pessoas hipnotiza-




plicidade de sugestões tenha o mesmo efei-




das não necessariamente abaixam os critéri-




to de tarefas duplas, e induziriam o indiví-




os que elas usam para relatar os eventos, mas duo a desligar-se do controle da atenção atique a maioria das recordações alcançam e




va (relacionada com o lobo frontal), o que




ultrapassam esses critérios.22




facilitaria a ocorrência de falsas recorda-




As informações obtidas durante a hipno-




ções.14




se precisam ser confirmadas. 




Pode ocorrer algum realce da memória




Quando houver dificuldade para uma tes-




devido à “regressão de idade”, mas a regres-




temunha mencionar algum detalhe sobre as




são de idade é primeiro e acima de tudo pro-




circunstâncias da ocorrência, como por




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




321




exemplo, o nome de uma pessoa, a cor de cia pessoal de um evento, mas que de fato




uma vestimenta, o número da placa de um




são baseadas em experiências aprendidas




veículo, pode-se utilizar a técnica da escrita após o evento. Confabulações são a confu-automática. As informações colhidas preci-




são de fantasias com memórias que a pes-




sam ser comprovadas posteriormente. 




soa desconhecendo relata como memórias




Em caso de estupro há ainda outras difi-




de verdadeiros eventos, mas que são na rea-




culdades:16




lidade fantasias. 

 

O material obtido apresenta Quem decide quando parar a investiga-imagens fantásticas (imagens imaginadas). 




ção sob hipnose? A mesma pessoa não pode




Muitos consideram que os resultados ne-




proceder a hipnose e tomar a decisão de pa-




gativos obtidos nos laboratórios não podem




rar, porque o usualmente o hipnólogo tem




ser comparados com os obtidos na vida real. 




menos informações disponíveis do que as




Contudo, vários estudos 24-26 em situações




necessárias para decidir. 




reais não comprovaram a eficiência da hip-




A autoridade policial pode transmitir per-




nose para aumentar a recordação precisa e




guntas ao hipnólogo para ele fazer a pessoa




segura dos acontecimentos. O principal fa-




durante a hipnose, mas essas perguntas de-




tor para melhorar a recordação é o esforço




vem ser criteriosamente filtradas pelo hip-




repetido de recordação;27 e comumente as




nólogo. O próprio hipnólogo precisa colher




pessoas organizam as recordações dos even-




informações com as autoridades policiais




tos passados de uma maneira que façam sen-




sobre a questão a ser esclarecida. 




tido para a sua situação presente, e sejam




Quem terá acesso ao material gravado? 




apropriadas com as suas expectativas.28 Para É melhor a hipnose ser conduzida por um




uma revisão da hipnose nas cortes de justiça hipnólogo ou por uma hipnóloga? 




nos Estados Unidos da América do Norte ver




A revisão de 80 estudos da literatura so-




Giannelli  29 e para uma revisão sobre uma




bre regressão de idade feita por Nash,23 con-análise crítica sobre hipnose e memória ver




siderando regressão genuína quando as res-




Brown, Scheflin e Hammond.30




postas do adulto são similares às de uma cri-ança típica da mesma idade, além das res-




postas infantis não poderem ser duplicadas




CUIDADOS E INDICAÇÕES COM A




pelas sugestões dadas em vigília, nem pe-




REGRESSÃO PELA HIPNOSE




la simulação, mostrou resultado contrário




à autêntica regressão em 84%. Não havia




Os cuidados do especialista com a regres-




nenhum estudo controlado bem desenhado




são incluem: (a) Ausência total de pergun-




que mostrasse evidência do restabelecimen-




tas diretivas. (b) Estar preparado para o inesto do estado psicológico cognitivo infantil




perado. (c) Saber conduzir, se ocorrer uma




ou recuperação convincente das memórias




ab-reação. (d) Estar ciente da possibilidade infantis. 




do síndrome das falsas memórias. (e) Ter




Não há evidência de regressão a vidas ou




estabelecido um sinal condicionado tátil para a vivências de vidas passadas. A crença in-em caso de perda de contato com o paciente, 




dividual em vidas passadas e as expectati-




reconduzi-lo à alerta total. (f) Ter estabelevas de regredir até elas podem produzir pseu-cido outro sinal condicionado tátil para in-




domemórias (pseudolembranças) e confabu-




dução rápida da hipnose. (g) Instruir o paci-lações. Pseudomemórias são memórias que




ente para que o hipnólogo seja identificado




a pessoa acredita ser baseada na experiên-




com alguém que o paciente conhecia naque-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




322




CAPÍTULO 16




le tempo particular de sua vida. (d) Durante nicas é útil na preparação de atletas vence-o procedimento dizer que o paciente vai se




dores de grandes competições, mas que não




lembrar da experiência tanto quanto ele se




estão passando por um bom momento, afim




interessar em lembrar a fim de não desafiar




de eles reviverem o dia e a competição que




as defesas do paciente que querem alguma




venceram e trazerem essas memórias para




parte ou todo o material fora da consciên-




o presente.32




cia,31 muito embora isso não seja garantia




de que o paciente terá amnésia para esta ou




aquela situação. (i) Retornar gradualmente




HISTÓRIA CLÍNICA




o paciente para a situação real presente. A




perda de contato com o hipnólogo pode ocor-




Paciente de 26 anos de idade, do sexo




rer:5 (a) O paciente não adapta o hipnólogo




feminino, casada, do lar, com segundo grau




na situação regredida. (b) O paciente regre-




completo, costureira nas horas de folga, que diu para uma idade na qual ele não entende




já havia sido eleita rainha do carnaval de




a linguagem falada. (c) O paciente regrediu




uma sociedade esportiva em Curitiba. Cha-




para uma idade que ele só conhece uma lín-




maremos esta paciente de Maria, que solici-




gua que é estrangeira para o hipnólogo e que tou tratamento porque tinha medo de ficar




o hipnólogo não sabe falar. 




sozinha em casa. Maria gosta de costurar, 




A regressão pode estar indicada para des-




bordar e ler. Ela residia numa casa atrás da cobrir acontecimento passados relevantes e




casa dos pais do seu marido. Mesmo duran-




expressar as emoções associadas a esses




te o dia, quando o marido ia para o trabalho, eventos, a fim de o paciente processar essas ela não ficava sozinha em casa e ia para a




informações para fazer modificações na sua




casa dos sogros. Mesmo na sua casa não




vida. Podem ser indicações das técnicas de




conseguia cozinhar se estivesse sozinha na




regressão pela hipnose, quando com outros




cozinha. Alguns detalhes do diálogo da ana-




procedimentos não alcançamos resultado:




mnese e do tratamento:




(a) Trazer à tona talentos e habilidades já ex-




—




Conte-me o que sente? 




perienciados, mas que não estão sendo aces-




—




Quando estou sozinha parece que




sados no presente. (b) Ir a uma determinada




há alguém perto de mim e sinto medo. 




situação do passado que o paciente recor-




—




Quando a senhora sente isso? 




dou e comentou durante a anamnese para




—




De dia e de noite; de noite eu dur-




relembrá-la mais vivamente e com mais de-




mo com a cabeça coberta. 




talhes ou aquela situação poder resolver pro-




—




E o que mais? 




blemas atuais e/ou ajudá-lo a tomar novas




-




É esse medo, não durmo faz bastan-




decisões na vida. (c) Descobrir causas de




te tempo. Não fico um instante sozinha, te-




pensamentos e comportamentos compulsi-




nho medo de pessoas mortas. Só de saber




vos. (d) Tratamento de alguns pacientes com




que um conhecido faleceu já tenho medo. 




o diagnóstico de síndrome de estresse pós-




-




Quando começou sentir isso? 




traumático. (e) Raramente para descobrir




—




Desde pequena. 




a etiologia de uma fobia. (f) Quando o pró-




—




Quanto anos tinha? 




prio paciente requisita e o especialista ava-




—




Era pequena. Papai estava numa fu-




lia que não causará dificuldades para o pa-




nerária e colocou-me num caixão e gritei. 




ciente, nem para terceiros. (g) A regressão




Fui para casa e fiquei uma semana gritando




de idade independentemente de outras téc-




de noite. Tinha uns oito anos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




323




— Muito bem. Com a hipnose a senhora




— Continue falando. (Após mais de dois




se sentirá completamente nova, completa-




minutos de silêncio a paciente fez essa afirmente calma, muito alegre e tranqüila, por-




mação.)




que ficará sozinha de dia ou de noite em qual-




— Ele quer me colocar dentro do caixão. 




quer lugar e sentirá uma enorme sensação




Me coloca dentro de um caixão. Minha mãe




de bem-estar. 




veio e me tira para fora. ... Estou com medo




— Então a senhora está pronta para ob-




disso. 




ter uma nova vida utilizando a hipnose! 




— Veja bem e diga-me qual é a cor do




— Sim eu quero! 




caixão. 




Fizemos sob hipnose a regressão de ida-




— Amarelo. ...... Amarelo. ... Roxo. 




de para os oito anos e quando alcançamos essa (Neste instante a paciente começou a




idade dissemos: Ao pronunciar oito, você vai chorar e agitar-se.) Então sugeri visualizar sentir tudo, ouvir tudo e ver tudo com os olhos que na sala havia um vaso com flores e à




da sua mente, tudo o que ocorreu quando você medida que ela sentia o perfume das flores, 




tinha oito anos de idade, ... quando você tinha sentia imenso bem-estar. A seguir, retorna-oito anos de idade e foi a funerária. ... Quan-mos a idade atual e continuamos com a téc-




do foi a funerária, você tem oito anos de ida-nica de relembrança




de. ..... Você sente tudo, ouve tudo e vê tudo Agora você vê tudo como se vê um filme




com os olhos da sua mente. ..... Você sente, numa tela de televisão, num aparelho de te-ouve e vê tudo nitidamente, tudo o que ocor-




levisão diante de você. ..... Você vê tudo o re na funerária. ..... Você pode falar, você que ocorreu na funerária, quando você tinha




pode responder às minhas perguntas e conti-




oito anos de idade, como sendo um filme que




nuar vendo, ouvindo e sentindo tudo o que




passa na tela de uma televisão que está dian-ocorre na funerária. ..... 




te de você. ..... Você está vendo tudo, ouvin-




— Onde você está? 




do tudo e descrevendo tudo para mim. Tudo




— Estou numa funerária. 




o que ocorreu na funerária quando você ti-




— Com quem você foi a funerária? 




nha oito anos de idade passa agora diante de




— Com meu pai, mãe e... 




você na tela da televisão. ..... Você vê tudo




— Há mais pessoas? 




nitidamente na tela da televisão. ..... Você




— Tinha um homem que foi buscar o di-




pode começar a descrição do filme, você




nheiro. Nós fomos junto com ele. Nós íamos




pode facilmente contar o filme sobre o que




junto com ele a um baile. 




ocorreu na funerária quando você tinha oito




— Baile, onde? 




anos de idade. ..... Você conta, descreve tudo




— Não era numa Sociedade. 




o que vê, ouve e sente e permanece calma, 




— E na funerária o que ocorre? Você vê




tranqüila com uma sensação agradável de




tudo. ...Você vê tudo nitidamente. ... Como




bem-estar. 




você vê? 




Agora, eu toco na sua fronte para você




— Está meio escuro. 




ver ainda mais detalhadamente, e descrever




— Você consegue ver tudo, ... sentir tudo, 




mais detalhadamente o que vê, ouve e sente. 




... ouvir tudo. ... Descreva o que você vê, 




..... Conte-me o filme que está passando na




descreva o que ocorre. ... Você é capaz de




tela da sua TV. 




descrever nitidamente o que ocorre. ..... 




A paciente reprisou o que havia dito an-




— Meu pai me ergue. (A paciente fica




teriormente, permanecendo tranqüila. Então




em silêncio.)




sugerimos amnésia para tudo o que havia




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




324




CAPÍTULO 16




ocorrido na funerária. Depois transmitimos relaxamento é mais profundo, cada vez mais




sugestões de calma, tranqüilidade e de bem-




profundo. ... Agora se concentre nas minhas




estar. A seguir dehipnotizamos a paciente. 




palavras, concentre-se no que eu vou lhe di-




A segunda consulta ocorreu após uma




zer. Quando você estiver com os olhos aber-




semana. Antes da hipnose propriamente dita




tos, e ver eu retirando o relógio do meu pul-conversamos com a paciente. Ela disse que




so, você imediatamente irá para a sala ao




no dia da primeira consulta não havia dor-




lado, abrirá a porta, entrará, fechará a porta mido bem, havia sentido mais medo e ha-e lá permanecerá, sentindo uma sensação




via suado tanto, tanto que teve de trocar de maravilhosa de calma, tranqüilidade e bem-roupa. 




estar, até que seu esposo vá buscá-la. Agora




—




O que sentiu naquela noite? 




se concentre nas minhas palavras, concentre-




—




Uma espécie de vulto e medo, mui-




se no que eu vou lhe dizer. Quando você esti-to medo. 




ver com os olhos abertos, e ver eu retirando o




—




Você podia tocar no vulto? 




relógio do meu pulso, você imediatamente irá




—




Não. 




para a sala ao lado, abrirá a porta, entrará, 




—




Era homem ou mulher? 




fechará a porta e lá permanecerá, sentindo




—




A maioria é de homem. Não, às ve-




uma sensação maravilhosa de calma, tran-




zes o vulto é de mulher. 




qüilidade e bem-estar, até que seu esposo vá




— Você ficaria sozinha numa sala? (A




buscá-la. Agora eu vou contar de 1 até 10, e paciente permanece em silêncio.) Você fi-ao contar 10 você abrirá os olhos calmos, 




caria sozinha numa sala no escuro? 




tranqüilos, com uma sensação maravilhosa




—




Não sei (silêncio). 




de bem-estar. Número 1, a cada número que




— Vamos prosseguir com o tratamento, 




eu pronuncio seu sono fica mais leve. ... 2, e durante a hipnose você ficará sozinha na




... 3, ... 4. A cada número seu sono fica mais sala ao lado, sentindo-se maravilhosamente




leve. ... 5, ... 6, ... Você sente uma sensação bem. Agora eu gostaria que você abrisse a




maravilhosa de calma e de bem-estar. 7, ... 




porta da sala ao lado para olhar bem para o




8, ... 9, ... 10. Pronto pode abrir os olhos. 




seu interior, e percebesse as cores das pare-Muito bem! Então ao retirar o relógio do meu des da sala, a cor do teto, os móveis e os




pulso a paciente foi para a sala ao lado, abriu objetos existentes. Durante a hipnose você




a porta, entrou e lá permaneceu 5 minutos, 




permanecerá dentro desta sala no escuro, 




até que seu esposo foi buscá-la. Enfatiza-




sentindo-se maravilhosamente bem. Então




mos que ela permaneceu sozinha numa sala, 




iniciamos a hipnose com o signo-sinal: (Se-




se sentindo maravilhosamente bem e desta-




gurando o pulso da mão direita), digo: 

 

 Ma-camos que de agora em diante se sentirá bem




ria feche os olhos, relaxe-se e durma. ..... 




sozinha em qualquer lugar. 




Maria feche os olhos, relaxe-se e durma. ..... 




Na semana seguinte durante a terceira




Você está calma, tranqüila, sentindo uma




consulta perguntamos: A senhora deve ter




sensação maravilhosa de bem-estar. Seu re-




passado muito bem todos esses dias? Bem, 




laxamento é cada vez mais profundo. Você




já fiquei sozinha. Dormi bem, sem cobrir a




está profundamente relaxada. Todo o seu




cabeça com o cobertor. Ontem eu estava so-




corpo está cada vez mais relaxado. Respire




zinha, e senti como que um vulto ao meu




profunda e lentamente pelo nariz.... Prenda




redor, daí eu disse para mim mesma “Eu es-




a respiração. .... Agora exale o ar lentamentou bem” e fiquei calma. Nesta consulta, com te pela boca. ..... A cada respiração o seu




a paciente em hipnose fizemos ela recordar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




325




um fato agradável de sua vida. Dissemos: sensação de satisfação e de alegria que in-Agora a senhora vai recordar um fato agra-




vade todo o seu corpo. Agora, a senhora já é dável de sua vida. A coisa mais agradável




uma pessoa renovada, emocionalmente cal-




para a senhora. O fato que lhe deu bastante




ma e tranqüila, com prazer de viver, com dis-alegria. Eu vou tocar na sua fronte e a se-




posição para costurar, bordar e ler, porque




nhora lembra do fato que lhe trouxe muita, 




sabe que fazendo isso sentirá ainda maior ale-muita alegria. 




gria, maior calma e maior bem-estar. A costu-




—




Qual foi esse fato agradável em sua




ra, o bordado e a leitura lhe trazem calma, 




vida? 




tranqüilidade e bem-estar. De hoje em diante, 




—




O dia em que fui rainha do carna-




esteja onde estiver, quer esteja sozinha em sua val. 




casa, na casa de amigos ou em qualquer lu-




— Agora sinta essa alegria de ter sido a




gar, a senhora sente-se calma, tranqüila, se-rainha do carnaval. ..... A senhora sente essa gura e com uma sensação maravilhosa de




alegria e contentamento. De hoje em diante a bem-estar. Nas horas de folga, quando for pos-senhora poderá sentir essa mesma alegria. ... 




sível, a senhora pode costurar ou bordar ou




De hoje em diante, toda a vez que a senhora




ler, e cada vez que fizer isso, permanece cal-estiver sozinha, em qualquer lugar, esteja clama e tranqüila.  

 

 A seguir, reforçamos o sinal ro ou escuro, seja dia ou noite, a senhora sen-hipnógeno e terminamos a consulta. 




tirá essa mesma sensação de alegria. ... De




Na semana seguinte, durante a quarta e




hoje em diante, toda a vez que a senhora es-




última consulta, relatou que havia passado




tiver sozinha em qualquer lugar, quer seja na muito bem a semana, tendo tido até vontade




sua casa, ou em qualquer outro lugar, quer




de entrar num carro de funerária. Estava con-esteja claro ou esteja escuro, quer seja de




tente por ter conseguido cozinhar sozinha, e dia ou de noite, a senhora sentira essa sen-teve vontade de costurar algumas coisas que




sação de alegria, de calma, tranqüilidade e




fazia tempo que precisavam ser consertadas. 




de bem-estar. ... A sensação de alegria in-




Nesta consulta durante a hipnose sugerimos




vadirá todo o seu corpo. .... Quando estiver para abrir os olhos, e depois se imaginar so-sozinha, esteja na sua casa ou em qualquer




zinha no seu quarto na sua casa. Imagine-se




lugar, seja de dia ou de noite, sentirá essa sozinha no seu quarto na sua casa à noite. ... 




sensação maravilhosa de alegria, calma tran-




Visualize-se sozinha no seu quarto, em sua




qüilidade e bem-estar. É uma satisfação de




casa à noite. ..... A senhora está so .. zi .. 




alegria que invade o seu corpo. Você, Maria, nha, ..... so .. zi .. nha no seu quarto à noite. 




é uma pessoa emocionalmente nova, que ir-




A senhora sente imensa sensação de bem-




radia simpatia, que se sente calma, tranqüila estar, calma e tranqüilidade. E a senhora vai e maravilhosamente bem. É uma pessoa que




me contar tudo o que está sentindo, ... tudo o fica sozinha na sua casa ou em qualquer lu-que sente sozinha no seu quarto. Pode falar! 




gar, sentindo-se calma, tranqüila e alegre. ... 




..... O que sente? 




Por isto sentirá vontade de costurar, bordar




—




Receio. 




e de ler. ... E costurando, bordando ou lendo




 

—




Do que? 




seu bem-estar será ainda maior. A senhora




—




Parece que há alguma coisa atrás de




sempre que possível fará trabalhos de costu-




mim. 




ra, de bordado e também lerá livros, e sem-




— Eu vou contar de 1 a 3, e quando dis-




pre que fizer isso sentirá uma sensação de




ser o número 3, a senhora vai abrir os seus




alegria e bem-estar cada vez maior. É uma




olhos, e deixará de ver as pessoas. ... A se-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




326




CAPÍTULO 16




nhora deixará de me ver. ... Deixará de ver ela continuaria para o resto da vida sentindo-o seu marido. ... Nada verá. Vou começar a




se bem quando estivesse sozinha e pedimos




contar: Número 1, a senhora se visualiza no




que cada ano nos informasse como havia




seu quarto sozinha. ... Número 2, a senhora




passado o ano. A paciente continuou nos in-




está no seu quarto sozinha. ... Número 3, 




formando, anualmente, durante 25 anos que




pronto abra os olhos e observe como está




passava bem, sem problemas mesmo quan-




sozinha. Pode virar-se para trás. ... Agora




do ficava várias noites sozinha em sua resi-




volte para frente. A senhora está absoluta-




dência. Perdemos as informações de retor-




mente só, ... absolutamente sozinha. ..... Mui-no da paciente há oito anos. 




to bem, agora e toco no seu pulso direito e




digo: Maria feche os olhos, relaxe-se e dur-




ma imediatamente. Tudo vai bem, a senhora




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




sente o relaxamento, cada vez mais profun-




do. ..... Mais profundo. ... Sente uma sensa-1. Council on Scientific Affairs, American Medical Association, Chicago. Council report:




ção maravilhosa de calma, tranqüilidade e de Scientific status of refreshing recollection by bem-estar. A gente quando aprende que 2 + 2




use of hypnosis. JAMA, 253:1918-1923; 1985. 




= 4, sabe depois para toda a vida que 2 + 2 =




2. Morris F. Ajuda-te pela auto-hipnose — A




4. A senhora agora que aprendeu permane-




hipnose com o auxílio de pessoas amadas. Tra-dução W Araújo. São Paulo, SP: Ibrasa, p. 86; cer calma e tranqüila, com alegria, sozinha




1984. 




de dia ou de noite, sabe ficar assim sempre, 3. Lindner RM. Hypnoanalysis. In: R Rhodes (ed.) por toda a sua vida, esteja onde a senhora




Curative hypnosis. London: Elek Books Limi-




estiver. ... A gente quando aprende que 2 +




ted, 213-231; 1952. 




4. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução para o 2 = 4 sabe depois para toda a vida que 2 + 2




espanhol JRP Lias. México, D.F.: Editorial In-




= 4. A senhora agora que aprendeu perma-




teramericana, S.A., 1961. 




necer calma e tranqüila, com alegria, sozi-




5. Scott DL. Modern Hospital hypnosis especially for anaesthetists. London: Lloyde-Luke Ltd., 59-nha de dia ou de noite, sabe ficar assim sem-63; 1974. 




pre, por toda a sua vida, esteja onde a senhora 6. Banyan C. Five-phase abreactive therapeutic estiver. A senhora mesma aprendeu a ficar e




hypnosis (5-PATH): A systematic approach to




permanecer calma e tranqüila sozinha onde




hypnotherapy. Disponível na URL Http://




www.hypnosiscenter.com/5path-introduction-




estiver quer seja na sua casa, quer seja quan-ws-ds-ar-html Acessado dia 04/07/2000. 




do estiver dormindo, quer seja quando esti-




7. Hilgard ER. The experience of Hypnosis. New ver cozinhando, quer seja quando estiver cos-York: Harcourt, Brace & World, Inc., 164-175, turando, bordando, lendo ou vendo televisão. 




1968. 




8. Hartland J. Medical and dental hypnosis and its A seguir terminamos esta consulta, que




Clinical applications. 2.ed. London: Baillière foi a última e pedimos para a paciente nos




Tindall, 150-171, 1973. 




informar semanalmente sobre o seu compor-




9. Weitzenhoffer AM. General techniques of hypnosis. New York: Grune & Stratton, 1957. 




tamento dentro de casa quando estivesse so-




10. Kihlstrom J. Memory Hypnosis and the psycho-zinha. 




logical unconscious. Disponível na URL http:/




A paciente durante um mês nos informou




/ s o c r a t e s . b e r k e l e y. e d u / ~ p s y. 0 0 1 / J K /




semanalmente como estava se sentindo den-




psch1.mem5.html Acessado dia 30/07/2000. 




11. Barber TX, Spanos NP, Chaves JF. Hypnosis, tro de casa quando ficava sozinha. Como se




Imagination and human potencialities. Elms-




sentia bem sozinha, pedimos para que nos




ford, NY: Pergamon Press, 1974. 




informasse cada mês. Após três meses de




12. Weitzenhoffer AM. Hypnotism: An objetive study in suggestibility. New York: Wiley, 1953. 




confirmações que estava bem, afirmamos que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 16




327




13. Strauss BS. Operator variables in hypnothe-22. Dywan J. Toward a neurophysiological mo-




rapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.)




del of hypnotic memory effects. Am J Clin




Handbook of Clinical Hipnosis. Washington, 




Hypnosis, 40: 217-230, 1998. 




DC: American Psychological Association, 




23. Nash MR. What, if anything, is regressed (Rev. 1997); 55-72, 1993. 




about hypnotic age regression? A review of




14. Dywan J. The illusion of remembering: A neu-the empirical literature. Psycologial Bulletin, rophysiological perspective. In: Inabis 98 -- 5th 102:42-52, 1987. 




Internet World Congress on Biomedical Scien-




24. Timm HW. The effect of forensic hypnosis teces ad McMaster University, Canada, Dec 7-




chniques on eyewitness recall and recognition. 




16th. Invited Symposium. Disponível na URL




Journal of Police Science & Administration, 9: http://www.mcmaster/ca/inabis98/woody/




188-194, 1981. 




dywan0482/index.html Acessado dia 9/11/1999. 




25. Geiselman RE, Fisher RF, MacKisson DP, Ho-15. Kihlstrom JF. Hypnosis, memory, and amnesia. 




lland HL. Eyewitness memory enhancement in




Trabalho apresentado no 75th annual meeting




the police interview: Cognitive retrieval mne-of the Association for Research in Nervous and monics versus hypnosis. Journal of Applied




Mental Disease. Biological and Psychological Psychology, 70: 401-412, 1985. 




Person Memory and Memory Disorders. New




26. Sloane NP. A comparasion of hypnosis vs




York, Dezembro, 1995. 




waking state and visual vs non-visual recall ins-16. Sheehan PW, McConkey KM. Forensic hypno-




tructions for victims/witness memory retrieval sis: The application of ethical guidelines. In: JW




in actual major crimes. Unpublished doctoral Rhue, S J Lynn, I Kirsch (eds.) Handbook of




dissertation. Florida State University. (Uni-clinical hypnosis. Washington, DC: American




versity Microfilms International), número




Psychological Association, (Rev 1997); 32: 719-8125873), 1981. 




738, 1993. 




27. Erdelgyi MH. Hypnotic hypermnesia: The emp-17. Pettinati HM. Hypnosis and memory. New York: ty set of hypermnesia Int J Clin Exp Hypnosis, Guilford Press, 1988. 




42:379-390, 1994. 




18. Dywan J, Bowers KS. The use of hypnosis to 28. Nash MR. Memory distortion and sexual trauma: enhance recall. Science, 222: 184-185, 1983. 




The problem of falses negatives and false posi-19. McConkey KM. The effects of hypnotic proce-tives. Int J Clin Exp Hypnosis, 42:346-362, 1994. 




dures on remembering: The experimental fin-




29. Gianneli PC. The admissibility of hypnotic evidings and their implications for forensic hyp-dence in U. S. courts. Int J Clin Exp hypnosis, nosis. In: E Fromm, MR Nash (eds.) Contem-43: 212-223, 1995. 




porary hypnosis research. New York: Guilford 30. Brown D, Scheflin AW, Hammond DC. Me-Press, 405-426, 1992. 




mory, trauma treatment and the low. New York: 20. Dinges DF, Whitehouse WG, Orne EC, Powell Norton, 1997. 




JW, Orne MT, Elderlyi MH. Evaluanting hyp-




31. Spiegel D. hypnosis in the treatment of post-notic memory enhancement (hypermnesia and




traumatic stress disorders. In: JW Rhue, SJ Lynn, reminiscence) using multitrial recall. Journal of I Kirsh (eds.) Handbook of clinical Hypnosis, Experimental Psychology: Learning, memory




(Rev. 1997), 23:493-508, 1993. 




and cognition, 18: 1139-1147, 1992. 




32. Morgan WP. Hypnosis and sport psychology. 




21. Klatzky RL, Erdelgyi MH. The response crite-In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Hand-




rion problem in tests of hypnosis and memory. 




book of clinical Hypnosis (Rev. 1997, 29:649-Int J Clin Exp Hypnosis, 33: 246-257, 1985. 




669, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




328




CAPÍTULO 16




CAPÍTULO




Respostas Psicoplásicas, Ansiedade e




Manejo de Algumas Condições Clínicas




PSICOPLASIA




ANSIEDADE




Psicoplasia significa a soma das altera-




A ansiedade representa uma resposta a um




ções orgânicas que aparecem decorrentes de




perigo que é sentido internamente e freqüen-




toda atividade psíquica.1 A resposta psico-




temente é simbólico. Muitas vezes o medo




plásica ocorre espontaneamente. As idéias




do paciente é conseqüência da sua própria




transmitidas nas sugestões produzem expe-




raiva. Distinguir a ansiedade comum, que é




riências mentais no paciente (pensar, sentir, experienciada universalmente e não pode ser




imaginar e emocionar), que são acompanha-




considerada uma emoção anormal.1 Além dis-




das de manifestações físicas (resposta ideo-




so, distinguir o estado de ansiedade sentido motora), de manifestações sensoriais auto-em determinado momento, da ansiedade sen-




máticas (resposta ideossensorial), de mani-




tida habitualmente por longo período de tem-




festações emocionais automáticas (resposta




po. A ansiedade é estar num estado de sentir-ideoafetiva). Yapko denomina respostas




se apreensivo, inquieto ou preocupado sobre




ideodinâmicas, significando a conversão de




o que pode acontecer. A ansiedade anormal




uma idéia num dinamismo.2 A sugestão é um




ou excessiva, fora de proporção a um identi-




processo de comunicação e aceitação total




ficável estresse em termos de severidade, per-de uma idéia, que determina uma modifica-




sistência ou incapacidade, necessita de trata-




ção psicoplásica da pessoa, e fazemos a su-




mento.3 A ansiedade pode ser decorrente a:




posição que possa ao longo do tempo causar




(1) doenças orgânicas, (2) doenças psiquiá-




formações de sinapses, desenvolvendo ou




tricas, (3) fobias, (4) transtornos por estresse ativando circuitos cerebrais que preparari-pós-traumático, (5) afastamento de determi-




am o cérebro para responder aos estímulos




nados medicamentos, (6) parada ou modifi-




ou solicitações externos. 




cações de certos hábitos como fumar, beber, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




329




dieta alimentar para reduzir o peso, (7) preo-subaguda, crônica e dupla ansiedade. A ansie-cupações e (8) sentimentos de ressentimento, dade aguda pode ser transitória, causada por vergonha ou raiva. Manifestações da ansie-uma reação aguda a um estresse situacional; 




dade: (a) Sistema motor: tremores, tensão, do-




é ansiedade de curta duração, sendo uma rea-




res musculares, fatiga fácil, piscar os olhos, ção a um evento específico da vida. O  

locus

 movimentação constante ou freqüente. (b) Sis-ceruleus 

é o local desencadeante das mani-tema nervoso autônomo: sudorese, mãos se-




festações fisiológicas. Para a ansiedade trancas, boca seca, palidez, rubor, tontura, sensa-sitória é sugerido como condutas: deixar pas-




ção de formigamento nas mãos e nos pés, sen-




sar o tempo, tratamento de suporte ou benzo-




sação de calor ou de frio, aperto na garganta, diazepínicos de um a sete dias. Para a ansie-diarréia micção ou defecação freqüentes, au-




dade de curta duração é sugerido: deixar pas-mento da freqüência respiratória, do pulso. 




sar o tempo, terapia ansiolítica de uma a qua-




(c) Sinais de expectativa apreensiva: preocutro semanas, breve aconselhamento ou uma




pação constante, ruminação e antecipação que combinação das opções acima. A ansiedade




alguma coisa ruim vai acontecer para ele pró-




subaguda pode ser ansiedade menor e ansie-




prio ou para entes queridos. (d) Sinais de pâ-




dade breve, intermitente, durando no máxi-




nico: aparecimento súbito de sentimentos de




mo algumas semanas de cada vez. A conduta




extremo medo ou temor associado ao descon-




incluiria: deixar passar o tempo, tratamento forto cardiorrespiratório. Quatro dos sinais com benzodiazepínico ou buspirona (BuSpar)




abaixo devem estar presentes: (1) dispnéia, 




de breve duração (2-4 semanas), possivelmen-




(2) palpitação, (3) dor ou desconforto no pei-te intermitente, aconselhamento psicológico




to, (4) tontura, (5) parestesias, (6) sensação ou uma combinação dessas condutas. A ansie-de choque ou de alguma coisa semelhante. 




dade crônica pode ser classificada ainda em




O transtorno de ansiedade generalizada




contínua ou intermitente e dupla ansiedade. 




segundo DSM-IV é transtorno de ansiedade




Na dupla ansiedade há episódios de ansieda-




e preocupação excessiva, difícil de ser con-




de generalizada superpostos sobre níveis sua-trolada, ocorrendo na maioria dos dias por




ve a moderado de ansiedade crônica. Para a




um período de pelo menos seis meses, e




ansiedade crônica as opções de tratamento




acompanhada pelo menos por três dos sinto-




incluem benzodiazepínicos ou buspirona (es-




mas seguintes: inquietação, fatigabilidade, 




colha preferida) ou imipramina que podem ser dificuldade para se concentrar, irritabilida-administrados em períodos intermitentes e




de, tensão muscular, perturbações do sono. 




associados ao tratamento psicológico. Os ben-Ainda é preciso que exista prejuízo signifi-




zodiazepínicos mesmo quando utilizados só




cativo da função social e ocupacional.4  O




por três-quatro semanas, quando descontinu-




aspecto essencial é a preocupação excessi-




ados apresentam o risco de causar ansiedade




va, incontrolável e constante5 com proble-




rebote,6 que freqüentemente não pode ser di-




mas do cotidiano como saúde, segurança, 




ferenciada da ansiedade inicial pelo pacien-




dinheiro, desempenho nos estudos, no tra-




te, nem pelo médico e isso pode levar a terabalho, no esporte. Complicações: outros




pia desnecessária de longo prazo. Além dis-




transtornos ansiosos em 80%, depressão, 




so, após quatro a seis meses ou mais de trata-dependência a medicamentos, ao álcool. 




mento, ao retirar o benzodiazepínico poderão Rickels e Schweizer3 propuseram concei-ocorrer sintomas de afastamento em muitos




tos práticos de classificação e manejo da an-pacientes.7, 8 Outro risco é amnésia “anteró-




siedade generalizada em ansiedade aguda, 




grada” (falta de fixação das informações) quer




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




330




CAPÍTULO 17




com pacientes tratados pela primeira vez, quer Há várias maneiras de relaxar-se, de dei-após tratamento de longo prazo.9




xar todo o corpo frouxo, solto e relaxado. 




Para os pacientes com ansiedade crônica




Algumas maneiras iniciam trabalhando o




que precisam tratamento em longo prazo a




corpo fisicamente;17 outras trabalhando o




buspirona,10 e possivelmente a imipramina11




pensamento.18 Instruímos o paciente sobre




são as drogas de primeira escolha. A buspi-




algumas destas maneiras, de modo que ele




rona é administrada em três tomadas, pois a




possa escolher a de sua preferência. Há ain-




vida média é de 2-11 horas, e demora de duas da a técnica da retroalimentação biológica




a três semanas para produzir efeitos. 




( 

biofeedback

), que é um programa que ensiO treinamento do gerenciamento da ansie-




na uma pessoa controlar as reações do seu




dade12 foi desenvolvido como técnica de te-




sistema nervoso autônomo ao estresse, para




rapia comportamental para corrigir algumas




ela aprender abaixar a freqüência cardíaca, 




deficiências da dessensibilização sistemática, a freqüência respiratória, a pressão arterial isto é para cancelar as respostas de ansiedade sistêmica, elevar a temperatura da pele, con-inadequadas e também aquelas relacionadas




trolar a sua tensão muscular e facilitar a pro-com as hierarquias específicas do tratamento dução da atividade cerebral alfa. A pessoa




de dessensibilização. O treinamento do ge-




fica ligada a um equipamento que exibe in-




renciamento da ansiedade inclui a utilização formações sobre algumas variáveis do orga-de estímulos para despertar a ansiedade, e a nismo em determinado momento. Quando




seguir treinar o paciente para desenvolver res-essas variáveis alcançam níveis de estresse, postas de relaxamento e competência. 




o aparelho informa a pessoa o que está ocor-




rendo por meio de sons, luzes e/ou sinais, 




indicando para ela soltar-se e relaxar-se mais. 




COMO RELAXAR PARA ALIVIAR A




Para o paciente com ansiedade, um as-




ANSIEDADE




pecto importantíssimo é durante a hipnose




transmitirmos sugestões estruturadas em:




Duas técnicas de relaxamento apareceram




(1) Alimentação adequada e preparada em




na década de 1930, uma na Alemanha, o trei-




panelas revestidas com teflon. (2) Evitar conamento autógeno de Schultz, significando




mida cultivada com agrotóxicos. (3) Evitar




exercitar-se por si mesmo;13 e outra, o relaxa-carne vermelha. (4) Evitar cafeína presente




mento progressivo de Jacobson14 nos Estados




no café, chá e alguns refrigerantes. (5) Per-Unidos da América do Norte. A primeira, 




manecer sem fumar. (6) Ser menos exigen-




baseada na experiência médica com a hipno-




te. Parar de criticar-se e criticar os outros. 




se propunha uma série de exercícios,15 con-




(7) Fazer uma atividade por vez. (8) Man-




centrando o relaxamento em seis zonas: mús-




ter uma atividade física em vários dias da




culos, vasos sangüíneos, coração, respiração, semana. (9) Tirar férias anuais. (10) Dele-




órgãos abdominais e cabeça. A segunda, ba-




gar atividades e aprender a trabalhar em




seada na contração de um grupo muscular se-




grupo. (11) Procurar sorrir várias vezes ao




guida do seu relaxamento, prosseguindo com




dia. (12) Jogar fora os ressentimentos e per-outros grupos musculares sucessivamente. 




doar os outros. 




Um estudo comparando essas duas técnicas




Um uso comum da hipnose e da auto-hip-




mostrou que a primeira técnica é superior para nose é para o tratamento da ansiedade. Para




o relaxamento de pacientes com transtornos




criar sugestões individualizadas é importan-




relacionados à ansiedade.16




te saber com quais palavras o paciente des-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




331




creve a ansiedade e como ela se manifesta te numa cama, divã ou sofá e fechar os olhos. 




física e psicologicamente. Do ponto de




Agora preste atenção aos seus movimentos




vista orgânico saber se há envolvimento de:




respiratórios, ouvindo a sua respiração, pres-




(a) quais grupos musculares, (b) coordena-




te atenção à entrada de ar nos seus pulmões




ção, (c) função respiratória, (d) função car-




(inspiração), e a saída de ar dos seus pul-




díaca, (e) sistema nervoso autônomo (tremo-




mões (expiração). ... Agora, suavemente, 




res, sudorese). Do ponto de vista psicológico tome uma ins-pi-ra-ção lenta e profunda pelo saber se há: (a) ressentimento, (b) vergonha, nariz, ... prenda o ar. ... Agora deixe o ar sair (c) raiva, (d) preocupações, (e) irritabilida-pela boca, prestando atenção ao fluxo de ar




de, (f) concentração difícil. 




de dentro para fora. Novamente, tome sua-




Há vários procedimentos para o relaxamen-




vemente uma ins-pi-ra-ção lenta e profunda




to, sendo que para um determinado paciente, 




pelo nariz, ... prenda o ar. ... Agora, lenta-um procedimento pode ser mais eficiente do




mente, ex-pi-re todo ar para fora pela boca, que outro, e o modo seguro de determinar a




prestando a atenção ao fluxo de ar de dentro eficiência é experimentando. Outras vezes uti-para fora. Continue respirando desse modo, 




liza-se uma combinação de procedimentos. 




prestando atenção ao fluxo de ar entrando




em seus pulmões, enchendo os pulmões de




ar, saindo de seus pulmões e relaxando. A




RELAXAMENTO CONTRAINDO, APERTANDO E




cada respiração você relaxa mais e mais. O




RELAXANDO




seu corpo fica cada vez mais relaxado, a cada respiração sua. É ótimo que você possa rela-Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




xar com tanta facilidade. Continuar assim por deira ou inclinar-se numa poltrona reclinável ou um minuto. 




ainda deitar-se confortavelmente num divã




ou sofá e fechar os olhos. Agora preste aten-




ção nos dedos e em suas mãos e feche forte-




RELAXAMENTO POR ALONGAMENTO




mente ambas as mãos. ... Aperte bem as mãos




e sinta a firmeza com que está apertando os




Vamos começar com as suas mãos e




dedos e as mãos. Tencione ainda mais os mús-




com os seus braços. Comece levantado




culos de suas mãos. ... Muito bem! Agora abra lentamente ambas as mãos e ambos os bra-suavemente os dedos e relaxe, deixando soltos ços, e suavemente estique, ... alongue mais e os músculos de seus dedos e de suas mãos. ... 




mais. ... Alongue mais, de modo que você sinta Relaxe e note a diferença entre tensão e rela-uma sensação de alongamento em todos os




xamento. Deixe seus músculos tornarem-se




membros superiores. Estique o máximo as




mais e mais relaxados. Permita o seu corpo fi-mãos e os braços para o alto. ... Imagine




car mais e mais relaxado. Na seqüência contique as suas mãos estão tocando o teto (ou




nuar fazendo o mesmo com outras partes do




as estrelas). ... Mantenha esticando, esti-




corpo, contraindo e depois relaxando. 




cando. ... Agora, suave e lentamente retor-




ne os seus braços para a posição inicial, deixando as mãos e os braços ao lado do cor-




RELAXAMENTO PELA RESPIRAÇÃO




po, frouxos, soltos e relaxados. Você pode




continuar relaxando. (Seguir com outros seg-




Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




mentos do corpo como a cabeça, as coxas, 




deira, poltrona, ou deitar-se confortavelmen-as pernas, os pés.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




332




CAPÍTULO 17




RELAXAMENTO E RESPIRAÇÃO INCLINANDO




atenção nos seus dedos e nas suas mãos, e




pense nas palavras morno e pesado, morno e




Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




relaxado, deixando suavemente flutuar pela




deira na posição ereta, deixando as mãos




sua mente como um eco. ... Como o sol aque-




caídas dos lados. Tome uma respiração pro-




cido toca seus dedos e mãos; mãos e dedos




funda, inspirando profundamente (fazer o




mornos e pesados, ... mornos e relaxados. 




som de uma inspiração) e comece a incli-




Apenas permita as palavras fluírem inteira-




nar-se para frente, suave e lentamente. Dei-




mente pela sua mente. Dedos e mãos mor-




xe a gravidade empurrar para baixo o peso




nos e pesados, ... mornos e relaxados. ... 




de seu dorso, para baixo, e à medida que se




Depois seguir pedindo para o paciente foca-




inclina para frente, suavemente ex-pi-re (falizar a atenção em outras partes do corpo




zer o som de uma expiração), deixando sair




como sobre o rosto e o pescoço; sobre os




todo o ar, e quando você estiver inclinado




pés, pernas e coxas. 




totalmente para frente, e sentindo-se confor-tável, fique nessa posição e relaxe e apenas respire naturalmente por alguns segundos. ... 




RELAXAMENTO PELA IMAGINAÇÃO GUIADA




... (Dar tempo para o paciente respirar naturalmente.) Agora lenta e suavemente come-




Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




ce a sentar-se, gradualmente, tomando no-




deira ou poltrona ou ainda deitar-se confor-




vamente uma inspiração de ar (fazer o som




tavelmente, numa cama, divã ou sofá, dei-




da inspiração) e gentilmente incline a sua




xando suas mãos sobre seu colo e fechar os




cabeça para trás e expanda o seu tórax e o




olhos. Ouça minhas palavras procurando vi-




seu abdome com ar, à medida 

 que você ins-sualizá-las e respire naturalmente. Agora vou 

pira. ... Agora, segure e prenda a respira-guiá-lo num passeio especial através de ima-




 

ção. ... 

 Agora, relaxe deixando o ar sair, sair gens que muitas pessoas consideram extre-totalmente e retorne a sua posição sentada




mamente tranqüilizantes e relaxantes. Ima-




confortável. (Repetir este texto.)




gine-se flutuando no ar como num balão. ... 




... Visualiza-se flutuando no ar. ... Sinta-se flutuando no ar. ... Talvez você possa ver as 

RELAXAMENTO MENTAL PELA SENSAÇÃO DE




nuvens passando. ... Imagine o ar suave e




PESO E AQUECIMENTO




relaxante tocando a sua pele. ... Imagine escutando o som do vento tocando suavemen-




Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




te o seu balão. ... Perceba o ar puro em tor-deira ou inclinar-se numa poltrona recliná-




no de você. ... Olhe para frente e visualize o vel ou ainda deitar-se confortavelmente, dei-mar, ... visualize as ondas, ... ouça o som das xando suas mãos sobre o seu colo e fechar




ondas beijando a areia da praia. ... Respire os olhos. Ouça minhas palavras procurando




naturalmente e continue relaxando, ... rela-




visualizá-las, e respire naturalmente. Quan-




xando mais e mais. ... Você pode continuar




do nós ficamos profundamente relaxados, 




relaxando. É ótimo que você possa relaxar




freqüentemente, nosso corpo fica aquecido




com tanta facilidade. Podemos pedir para o




e pesado, como sob o sol numa brisa aqueci-




paciente indicar qual é o seu local ideal, re-da ou numa piscina com água morna. Ape-




pousante, bonito e que lhe traz paz; ou indinas pensar em aquecimento morno e sensa-




camos para visualizar outras imagens exter-




ção de pesado, faz nosso corpo relaxar. Preste nas como a da praia de sua preferência, de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




333




um jardim, de uma montanha, ou imagens in-distração, retorne a sua atenção a imagem da ternas como as da sala de estar da sua casa. 




chama de uma vela, ... e simplesmente respi-




re naturalmente e relaxe. Agora abra os olhos e relaxe mais e mais. É ótimo que você possa 

RELAXAMENTO PELA MEDITAÇÃO E




relaxar com tanta facilidade! 




RESPIRAÇÃO




Pedir para o paciente sentar-se numa ca-




RELAXAMENTO POR MEIO DE SUGESTÕES




deira, poltrona ou deitar-se confortavelmen-




VERBAIS E TÁCTEIS




te numa cama, divã ou sofá, e fechar os olhos. 




Para meditar basta calmamente prestar aten-




Iniciar com um dos procedimentos para




ção,2 isto é retornar a sua atenção após qual-relaxamento muscular e associar toques:




quer distração. Deixe a sua respiração ficar Toco com os meus dedos na sua fronte e os




mais suave e respire de modo a ir relaxando




músculos da sua cabeça e da sua face se re-




completamente. Com os olhos fechados toda




laxam mais, cada vez mais. ... Eu toco com




a vez que você, EX-PI-RAR, deixe a pala-




os meus dedos no seu ombro direito, e todo




vra PAZ flutuar pela sua mente. ... Tudo, o




o seu membro superior direito fica ainda mais que deve fazer é prestar atenção, a palavra




relaxado, confortavelmente relaxado. ... Ago-PAZ. Inspire (paz). ... Continue fazendo ape-ra, toco no seu ombro esquerdo e o seu mem-




nas isso. A qualquer distração, retorne a sua bro superior esquerdo torna-se cada vez mais atenção novamente a respiração e a palavra, 




relaxado, confortavelmente relaxado. ... 




paz. Permita que a palavra, paz, flutue na




Muito bem! Neste momento, eu toco no seu




sua mente. Iniciar fazendo a meditação por




pé direito e todo o seu membro inferior di-




uns dois minutos e gradualmente ir aumen-




reito fica completamente relaxado desde os




tando o tempo. 




dedos dos pés até a cintura. O relaxamento




do seu braço direito causa o espalhamento




do relaxamento por todo o seu corpo. Você




RELAXAMENTO PELA MEDITAÇÃO DE UMA




pode continuar relaxando ainda mais. É óti-




IMAGEM SIMPLES (CHAMA DE VELA, PONTA




mo que você possa relaxar com tanta facili-




DE UM ALFINETE, UMA ESTRELA)




dade. Seguir relaxando outras partes. 




Estes exercícios são também chamados de




exercícios de concentração. Pedir para o pa-




MANEJO PELA HIPNOSE DA ASMA




ciente sentar-se numa cadeira, poltrona ou




BRÔNQUICA




deitar-se confortavelmente numa cama, divã




ou sofá, e fechar os olhos. Agora, visualize a Com o diagnóstico de asma estabelecido, 




chama de uma vela. Preste atenção com os




tratar o paciente com os medicamentos




olhos de sua mente na chama de uma vela. 




usuais para superar a crise, além de medidas Tome uma inspiração profunda. ... Agora ex-ambientais e medicamentosas para preve-




pire. ... Novamente tome uma inspiração pro-




nir as crises. As medidas ambientais incluem: funda. ... Agora expire. ... Agora, imagine a (1) Na casa e principalmente no quarto não




luz de uma chama de uma vela. ... Preste aten-usar espanador, nem vassoura. (2) Não dei-




ção à chama de uma vela. ... Concentre-se na xar entrar animais no quarto. (3) Jamais deixar chama de uma vela. Após alguma eventual




alguém fumar na casa. (4) Impermeabilizar o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




334




CAPÍTULO 17




colchão e o travesseiro. (5) Evitar bichinhos 3. Brônquios e bronquíolos relaxados, 




de pelúcia e livros no quarto. (6) Se possível ampliação do calibre por onde sai o ar. 




não usar carpete, tapetes e cortinas. Preferir 4. Respiração fácil pelas narinas durante




persianas de fácil lavagem. (7) Aspirar o chão, a inspiração e principalmente durante a ex-o colchão e o travesseiro uma vez por sema-




piração. 




na. 8. Uma vez por semana passar pano úmi-




5. Percepção do fluxo de ar do exterior




do no chão, portas e janelas. A hipnose é uma para dentro dos pulmões e vice-versa. 




opção para reduzir a freqüência, a intensida-6. Aumento da autoconfiança, auto-esti-




de das crises, o uso de corticóides e para a ma e autodomínio. 




asma desencadeada por fatores emocionais. 




7. Eliminação de medos e preocupações. 




Em 1986, um estudo controlado e randomiza-




8. Sinal condicionado cinestésico para




do em pacientes com asma moderada e alta




superar uma crise ou evitá-la. 




suscetibilidade hipnótica mostrou 74,9% de




9. Visualização de um cenário na monta-




melhora na hiper-resposta bronquial no gru-




nha que permite respirar ar fresco. 




po que fez hipnose.19 A resposta do paciente 10. Com pacientes crônicos, apagar a




à hipnose já na primeira consulta tem valor




memória das crises asmáticas. 




prognóstico.20 Detalhes para serem descober-




tos durante a anamnese:




1. Há fatores psicológicos desencadean-




MANEJO PELA HIPNOSE DA  

VERRUCA




tes das crises asmáticas? 




 

VULGARIS




2. Qual emoção desencadeia a crise:




medo, tristeza, raiva, excitação? 




A   

verruga vulgaris

 (verruga comum) é 3. Quanto ansiosa é a criança? 




uma infecção causada pelo vírus papova que




4. Quanto a criança é dependente dos




se multiplica dentro do núcleo das células




adultos? 




epiteliais. Há muito tempo observou-se que




5. A criança tem medo que determinado




alterações emocionais podiam facilitar a




alérgeno desencadeie a crise? 




multiplicação do vírus e o desenvolvimento




6. Há relação entre as crises asmáticas e




das verrugas; e que a sugestão estava relacio-algum acontecimento? Sim [ ] Não [ ] Qual? 




nada com o desaparecimento delas. Contu-




7. O que a criança ganha com a crise as-




do, numa condição que sabidamente pode




mática? 




regredir espontaneamente, é preciso a reali-




• Deixa de fazer educação física? • Dei-




zação de estudos prospectivos com segui-




xa de ir a aula de dança? • Um presente? •




mento em longo prazo e com grupo contro-




Assiste programa preferido na TV • Um ali-




le, para a efetiva determinação do papel da




mento desejado? • Deixa de fazer uma pro-




sugestão e da hipnose no tratamento. Como




va? • Carinho dos pais? • Deixa de fazer




seria a ação da influência psicológica no




tarefas de casa? • Um jogo de  

videogame

? 




desaparecimento das verrugas? (1) A expec-




• O que mais ganha? 




tativa da remissão do paciente seria o fator 

Pontos da fraseologia sugestiva:




desencadeante do desaparecimento.21 (2) A




1. Deixar o paciente relaxado, calmo e




sugestão terapêutica de visualização e ima-




tranqüilo. 




ginação provoca processos fisiológicos que




2. Relaxamento especial dos músculos




levam a remição.22 (3) A remissão que pare-




respiratórios, dos músculos ao redor dos




cia estar relacionada com o tratamento ocor-




brônquios e dos bronquíolos. 




reu devida à remissão espontânea.23




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




335




As mesmas sugestões dadas para paci-HIPNOSE NUM PACIENTE COM RINITE




entes hipnotizados e não hipnotizados apre-




ALÉRGICA




sentaram resultados semelhantes na regres-




são das verrugas; e a regressão ocorreu mais O paciente um senhor de 31 anos de idado que no grupo controle, sem nenhum trata-




de, com curso superior, casado e feliz, que




mento.24 O tratamento pela hipnose pode




há mais de 15 anos vinha apresentando difi-




seguir as seguintes orientações:




culdade para respirar pelo nariz durante o




1. Sugestões para o paciente começar




dia e durante a noite, algumas vezes associ-




perceber na pele das verrugas e em torno




ado à coriza. Ele havia feito duas cirurgias delas, sensação de calor e formigamento e




para correção do septo nasal, a primeira sem mesmo sensação de picadas. O paciente sabe




sucesso e a segunda há seis anos com alívio




que essas sensações farão o desaparecimen-




da sintomatologia durante seis meses. De-




to das verrugas. À medida que o paciente




pois voltaram as queixas de obstrução nasal, sente essas sensações ele pode visualizar as algumas vezes associadas à secreção nasal. 




verrugas encolherem, diminuir em tamanho




A dificuldade para respirar altera o humor. 




e se dissolverem.24




Já havia feito vários tratamentos com vapo-




2. Sugestões para o paciente criar um




rizador nasal utilizando várias substâncias, agente imaginário destruidor das verrugas. 




inclusive corticóides. Eram raros os breves




O paciente repetidamente imagina e visuali-




períodos de respiração pelo nariz. As quei-




za esse agente atacando e destruindo os ví-




xas apareciam ou aumentavam quando fo-




rus dentro da verruga.25




lheava livros antigos, percebia perfumes for-3. Sugestões de inibição para o fluxo de




tes ou adocicados, manipulava solventes, 




sangue para cada verruga.26




aguarrás,  

thinner

, verniz, tintas de poliureta-4. Tocar na mão do paciente no lado que




no, tintas para impressão e outras tintas, en-existam as verrugas e sugerir sensação de




trava em contato com pó, pólen. Há dois anos calor crescente espalhando-se pela pele da




fez teste alérgico e dessensibilização com




mão. Depois tocar nas verrugas sugerindo




dermatologista com consultas semanais du-




que o calor se concentra nas verrugas, que




rante oito meses que indicou como desenca-




ficam mais quentes do que o resto do corpo




deantes da alergia entre outras substâncias




e à medida que elas ficam mais quentes vão




camarão, pó, ácaro,* AAS, dipirona. Rever-




gradualmente ficando menores, encolhendo




teu a alergia em relação ao camarão. Atual-




e começam a desaparecer.27




mente, estava usando apenas gotas de sori-




5. Sugestões para a mão com as verru-




ne nas narinas. 




gas tornar-se fria, como resultado da dimi-




Primeira consulta: História clínica e indu-




nuição da circulação com redução do volu-




ção da hipnose com sugestões de relaxamen-




me da verruga e posterior desaparecimen-




to. Você pode respirar e você é capaz de




to. As sugestões de redução e desapareci-




respirar suave, longa, lenta e profundamen-




mento podem ser auxiliadas pelas sugestões




te, inspirando o ar pelas narinas, enchendo




para a visualização de imagens do mesmo




modo que um reservatório de água diminui




no verão; e pelas sugestões pós-hipnóticas




* Na realidade a alergia é causada pelas bolotas fecais dos ácaros. Cada ácaro elimina 30 bolotas fecais por que toda a vez que lavar as mãos um pouco




dia. Em 1cm3 há aproximadamente 20.000 ácaros. O




das verrugas vai sendo dissolvido e levado




andar de uma pessoa eleva as bolotas fecais a 1 ou 2




pela água.28




metros de altura, com a velocidade de 80km/h. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




336




CAPÍTULO 17




os pulmões e prendendo a respiração. .... 




vos e seguros. ... Agora os mastócitos dei-




Agora solte o ar pela boca, soprando para




xam de suar, de secretar histamina, porque




fora junto a raiva, os ressentimentos, as má-




essas substâncias azuis são consideradas pelo goas, as preocupações, as tristezas, as cul-seu organismo como inofensivas e seguras. 




pas. (Repetimos três vezes.) Depois inicia-




Portanto, sua mucosa nasal, a mucosa dos




mos uma explicação sobre o mecanismo da




seios da face permite a entrada e a saída fa-alergia utilizando metáforas. Agora imagine




cilmente do ar. ... Você permite-se respirar e visualize as substâncias que causam aler-suave e facilmente pelas narinas. ... Você




gia em você. Visualize os alérgenos que cau-




inspira o ar pelas narinas enchendo os pul-




sam incomodo e visualize-os de cor verme-




mões de ar. ... Muito bem! Agora você sopra




lha. ... Procure visualizar as partículas de pó, o ar para fora pela boca e sente-se maravi-os ácaros, o pólen. ... Procure perceber e sen-lhosamente bem. ... Você percebe que é fácil tir os perfumes, perfumes fortes e adocica-respirar pelas narinas. ... Você pode respirar dos. ... Procure sentir o cheiro forte de sol-pelas narinas. ... Você é capaz de respirar com ventes, vernizes, tintas de pintura de casa, as suas narinas, sentindo o fluxo de ar sua-de carros, tintas para impressão. ... Procure vemente e sentindo-se calmo, tranqüilo com




visualizar de cor vermelha essas substânci-




uma sensação maravilhosa de bem-estar. 




as, esses odores flutuando no ar e indo para Na segunda consulta uma semana após, 




o seu nariz com o ar que você respira, irri-




o paciente afirmava que tinha passado mui-




tando as células de defesa de seu organismo, to bem todos dos dias e todas as noites, sem chamadas mastócitos. ... Esses alérgenos de




obstrução nasal ou secreção. Então, repeti-




cor vermelha29 irritam as membranas das




mos as sugestões transmitidas durante a pri-




células das mucosas. ... Imagine os mastóci-




meira consulta e apresentamos um sinal con-




tos com a forma de estrela. ... Agora, imagi-dicionado: Na eventualidade de estar fazen-




ne as pontas das estrelas dos mastócitos irri-do alguma atividade ou entrar em algum lu-




tando as suas mucosas nasais e podendo fa-




gar e perceber o mínimo desconforto, basta




zer você espirrar. Essas células chamadas




tocar as pontas dos dedos indicador e pole-




mastócitos suam e transpiram um líquido




gar da mão esquerda, que continuará respi-




chamado histamina para atacar os alérgenos




rando fácil, suave e tranqüilamente, sem des-e o seu organismo reage com edema da mu-




conforto. ... Em qualquer situação que pu-




cosa nasal. ... Agora, imagine que essas subs-desse causar desconforto nasal, basta você




tâncias as quais você era alérgico, estão mu-tocar as pontas dos dedos indicador e pole-




dando de cor, estão se tornando AZUIS. ... E




gar da sua mão esquerda, para continuar res-




as células de defesa do seu organismo gos-




pirando suave, fácil e tranqüilamente pelo




tam dessa cor azul. ... Os mastócitos gostam nariz, e sentindo-se muito bem. ... Podem




da cor azul, que significa segurança e ser




passar horas, dias, semanas, meses ou anos, 




inofensivo. Os mastócitos confiam na cor




toda a vez que você tocar as pontas dos de-




azul e elas deixam de irritar as células da




dos indicador e polegar da sua mão esquer-




sua mucosa nasal. ... Os seus mastócitos con-da, imediatamente você respira suave, fácil




fiam nessa cor azul, os mastócitos param de




e tranqüilamente. (Repetimos três vezes.)




contrair-se e param de suar. ... Seu corpo re-Incluímos ainda as sugestões seguintes: O




conhece os alérgenos como inofensivos. ... 




ar flui livremente pelas suas narinas, tanto O seu sistema de defesa, os mastócitos ob-pela direita como pela esquerda, deixando




servam os alérgenos como sendo inofensi-




as mucosas nasais agradavelmente secas. As




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




337




mucosas de suas narinas e dos seios da face seu nariz, como os seus seios de face e todo o agradavelmente secas e confortáveis permi-seu aparelho respiratório funcionam agrada-




tindo a passagem do ar. Esteja você onde




velmente bem. As suas narinas, os seus seios estiver, a sua respiração é suave e fácil. ... 




de face e as suas vias aéreas que transportam Esteja você na sua residência, no seu quarto o ar para os seus pulmões funcionam agrada-ou no seu barco ou num hotel ou na residên-




velmente bem, e você se sente alegre e feliz. 




cia de parentes ou amigos, você respira fácil Quando você estiver fazendo o que precisa




e suavemente pelas suas narinas. 




fazer, como lixar o casco do seu barco que é Na terceira consulta o paciente disse que




de fibra de vidro, você naturalmente usará




estava respirando bem. Contudo, quando se




máscara nasal e óculos como itens de segu-




deitava no decúbito lateral direito apresenta-rança, e permanecerá respirando normalmente




va mínimo desconforto para respirar com a




pelo nariz, sentindo-se maravilhosamente




narina direita; e vice-versa para o lado esquer-bem. 




do. Então, incluímos as seguintes sugestões: Quando você estiver deitado, você continua




respirando fácil e suavemente por ambas as




COMENTÁRIOS




narinas. Respira fácil e suavemente pela nari-na direita e pela narina esquerda, independen-




• A rinite pode ser: (a) Infecciosa, causa-




temente de você estar deitado do lado direito da por bactérias ou vírus como a causa-ou do lado esquerdo. Em qualquer posição da




da pelos resfriados. (b) Vasomotora, cau-




sua cabeça, a sua respiração pelas narinas é sada pela alteração no sistema de aber-fácil, suave, tranqüila, trazendo-lhe alegria e tura e fechamento do nariz para aqueci-felicidade. Quando você estiver lendo qual-




mento do ar. A principal queixa é obs-




quer jornal, revista ou livro, mesmo que seja trução nasal. (c) Medicamentosa, cau-um livro usado e cheio de pó, você continua




sada pela excessiva colocação de medi-




respirando fácil e suavemente pelo nariz. O




camentos nas narinas ou devido ao efei-




cheiro de tinta de impressão é inofensivo para to secundário de algum medicamento. 




o seu sistema imunológico. E você permite-




(d) Rinite alérgica. Os sintomas da rini-




se continuar respirando agradavelmente, sen-




te alérgica incluem espirros repetidos, 




tindo-se maravilhosamente bem. Em quais-




coriza líquida e aquosa, nariz entupido, 




quer circunstâncias que você se encontre, em coceira nasal ou dos olhos e garganta, 




qualquer situação que você esteja perceben-




olhos irritados. A coceira nasal é carac-




do o perfume das pessoas, qualquer perfume, 




terística desses pacientes. Considerar




mesmo, os perfumes fortes e adocicados são




que fatores irritantes como perfumes




inofensivos para você. Os cheiros de solven-




fortes, odores de tintas, odores de subs-




tes, de aguarrás, de  

thinner

, de verniz, e de tâncias usadas em limpeza, fumaça do




qualquer tipo de tinta, com o ou sem poliure-cigarro, ar atmosférico poluído, que são




tano, são inofensivos para você. Os cheiros




inespecíficos, ao atuarem sobre uma




de solventes, de verniz, de tinta de pintar casa, mucosa já irritada pela exposição ao alér-de tinta de pintar carros, de tinta de impres-geno podem desencadear um episódio. 




são são inofensivos para o seu sistema imu-




Considerar ainda a possibilidade da as-




nológico. Mesmo que você esteja pintando




sociação da rinite alérgica com conjun-




com tintas, solventes ou verniz, você conti-




tivite alérgica, faringite alérgica e asma




nua respirando fácil e suavemente. Tanto o




brônquica. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




338




CAPÍTULO 17




• Uma história clínica detalhada das cir-




• Visualizar uma situação na qual o paci-




cunstâncias favorecedoras ou desenca-




ente estava muito bem, respirando fa-




deantes da reação alérgica é importan-




cilmente pelo nariz. Projetar essa si-




tíssima, porque facilita a criação da fra-




tuação para amanhã, sentindo-se, per-




seologia para que o organismo reconhe-




cebendo-se, vendo-se, visualizando-se




ça essas substâncias e circunstâncias. As




respirando facilmente pelas narinas e




manifestações clínicas da alergia podem




sentindo-se maravilhosamente bem. 




ser superadas pela hipnose. Quando o




• Instituir um sinal condicionado, que




paciente já estiver respirando bem e com




quando aplicado pelo próprio pacien-




alta clínica, na eventualidade de surgir




te, ao enfrentar uma situação sabida-




uma recorrência, fazer nova consulta




mente desencadeadora da reação alér-




utilizando a hipnose. Outra opção é fa-




gica, ao mínimo desconforto, permita




zer a gravação ao vivo da parte da con-




o paciente permanecer livre do descon-




sulta especificamente relacionada à hip-




forto, calmo e tranqüilo. 




nose e entregar para o paciente experi-




• Procurar exaustivamente algum ganho




enciá-la uma vez por semana ou uma vez




secundário devido à alergia. O que sig-




por mês, segundo as suas necessidades. 




nifica a alergia (no caso a rinite alérgi-




• A explicação sobre a reação alérgica




ca) para o paciente? As manifestações




deve ajustar-se ao grau cultural do pa-




alérgicas possibilitam o paciente dei-




ciente. 




xar de usar alguma coisa (jóias, por




• As palavras utilizadas nas sentenças das




exemplo)? As manifestações alérgicas




metáforas precisam ser confortáveis




facilitam o paciente deixar de freqüen-




para o paciente. Na conversa inicial, 




tar algum local ou encontrar determi-




antes da hipnose propriamente dita, 




nada pessoa. Por outro lado, as mani-




perguntar sobre os gostos e as prefe-




festações alérgicas favorecem o paci-




rências do paciente sobre aquilo que




ente usar alguma coisa, uma determi-




pretendemos transmitir durante as su-




nada roupa? As manifestações alérgi-




gestões. De nada adianta transformar a




cas favorecem o paciente freqüentar




cor dos alérgenos de vermelho para azul




determinado local ou encontrar deter-




se o paciente tiver aversão a essa cor. 




minada pessoa? 




• A reação alérgica do organismo geral-




• Algumas vezes, a fraseologia sugesti-




mente é intensificada pela própria rea-




va pode auxiliar o aumento da potên-




ção do paciente ao estresse, portanto, o




cia da medicação administrada, permi-




primeiro passo para superar a alergia




tindo a redução na dose. 




são sugestões de relaxamento associa-




• Quando um paciente apresentar pruri-




das à imaginação de relaxamento físi-




do ou dor relacionada com uma reação




co e mental. 




alérgica, pode-se elaborar uma prescri-




• Fraseologia facilitando o fluxo de ar




ção sugestiva para minimizar ou anular




suave pelas narinas, com a respiração




essas reações. 




suave, lenta e profunda. Ocorrendo se-




A técnica hipnótica cognitiva pode redu-




creção nasal, afirmar que à medida que




zir a sensibilidade da pele à histamina, como o ar passa pelas narinas tocando suave-demonstrou um estudo com 38 pacientes,30




mente nas mucosas, elas tornam-se




no qual em 32 houve diminuição da reação




agradavelmente secas e sem edema. 




da pele. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




339




HIPNOSE NA URTICÁRIA




gicas moléculas adjacentes aos anticorpos




IgE que estão unidas na superfície dos mas-




A urticária em geral aparece subitamen-




tócitos pela alta afinidade com os receptores te com coceira na pele, depois com erupções




IgE são ligadas de modo cruzado pelos alér-




avermelhadas, cor de rosa e vermelha, de




genos, levando a liberação de histamina e




tamanhos e forma variados. A urticária agu-




outros mediadores. A histamina também




da dura de algumas horas a menos de seis




pode ser liberada por mecanismos não alér-




semanas e a crônica mais de seis semanas. 




gicos, como, por exemplo, pela ação dos




As pápulas aparecem num lugar, desapare-




neuropeptídeos. Inclusive os neuropeptíde-




cem e aparecem em outro e pioram quando




os parecem envolvidos no dermografismo e




se coça. Pode ser alérgica, mais comum em




na exacerbação emocional da urticária. 




crianças, causada pela reação excessiva do




A hipnose na dermatologia é direciona-




sistema imunológico a alimentos, drogas, 




da para solucionar a causa, eliminar ou re-




picadas de inseto, infecção. Pode ser não




duzir os sinais, os sintomas e para modificar alérgica, quando não se encontra uma causa




as respostas condicionadas decorrentes das




alérgica. Neste caso, as formas incluem:




manifestações clínicas. A visibilidade dos




(a) Dermografismo, que aparece quando a




sinais na pele reduz o controle do paciente




pele é riscada com um objeto.(b) Induzida




sobre o seu corpo. A reação do paciente ao




pelo frio, quando aparece após exposição a




estresse pode aumentar a atividade do siste-




baixas temperaturas. (c) Colinérgica, quan-




ma nervoso autônomo (SNA) sobre a epi-




do aparece após exercício, banho quente, e/




derme, com exacerbação das manifestações




ou ansiedade. (d) Pressão, surgindo devido à clínicas, favorecendo a piora da auto-ima-pressão constante de uma peça do vestuário. 




gem e a redução da auto-estima. O tratamento (e) Solar, desencadeada na parte do corpo




visa: (a) Relaxar o paciente para reduzir a




exposta ao sol. Na urticária crônica, quando atividade do SNA. (b) Facilitar o crescimento não se encontra uma causa desencadeante




da auto-estima com sugestões de reforço do




denomina-se urticária idiopática. A urticá-




“ego”, (sugestões de bem-estar, confiança, 




ria crônica entre 80% a 90% das vezes é idio-autodomínio). (c) Quebrar as respostas con-




pática; mas atualmente 40% a 60% dos ca-




dicionadas decorrentes da visão das mani-




sos de urticária crônica idiopática são na rea-festações clínicas, como o prurido e o ato de lidade auto-imunes.31 Alergia aos alimentos, coçar ou arranhar-se, pela dessensibilização aditivos ou preservativos dos alimentos cau-e técnicas de analgesia. (d) Modificar as res-sa urticária crônica em apenas 3% a 4% dos




postas do organismo, especialmente as da




casos. Medicamentos que podem causar ur-




pele, frente às substâncias desencadeadoras




ticária não alérgica: (a) ácido acetilsalicílico. 




das manifestações clínicas, utilizando metá-




(b) inibidores da enzima conversora da an-




foras sobre o funcionamento do sistema imu-




giotensina. (c) opiáceos. (d) succinilcolina. 




nológico e visualização de condições ideais




(e) antibióticos: polimixina, ciprofloxacina, rin-para o organismo. (e) Sugestões pós-hipnó-




famicina, vancomicina. 




ticas para relaxamento geral, conforto da pele A histamina é o principal mediador bioe facilidade para o aprendizado da auto-hip-




químico na urticária sendo liberado princi-




nose. Numa paciente com prurido idiopáti-




palmente pelos mastócitos. Os mastócitos




co desde há três anos localizado na região




têm receptores com alta afinidade pela imu-




da vagina e do ânus, já havia sido afastado




nogamaglobulina E (IgE). Nas reações alér-




causas possíveis como infecção por fungo, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




340




CAPÍTULO 17




leucemia e verminose, e já havia sido feito Effects of gradual taper. Arch Gen Psychiatry, tratamento com medicamentos tópico e via




47: 908-915, 1990. 




9. Lucki I, Rickels K, Geller AM. Chronic use of oral sem resposta. A hipnose compreendeu




benzodiazepines and psychomotor and cogniti-




cinco consultas de uma hora cada, dentro de




ve test performance. Psychopharmacology, 




seis semanas, com sugestões de relaxamen-




88:426-433, 1986. 




10. Rickels K, Schweizer E, Csanalosi I, et al. Long-to muscular guiado, visualização de uma




term treatment of anxiety and risk of withdra-cena favorita, imagens mentais e sugestões




wal: prospective comparison of clorazepate and para controlar o prurido. O prurido desapa-buspirone. Arch Gen Psychiatry, 45;444-450, 




receu completamente sem a administração




1988. 




11. Rickels K, Downing R, Schweizer E, et. al. 




de qualquer medicamento, e a paciente está




Antidepressants for the treatment of generali-assintomática nos últimos quatro meses.32




zed anxiety disorder: a placebo-controlled comEm 18 pacientes adultos com dermatite ató-




parison of imipramine, trazadone and diazepam. 




pica resistente ao tratamento convencional, 




Arch Gen Psychiatry, 50:884-895, 1993. 




12. Suinn R, Richardson FC. Anxiety management o tratamento pela hipnose trouxe benefício




training: A non-specific behavior therapy pro-estatisticamente significativo (P < 0.01), gram for anxiety control. Behavior Therapy, 4: medido tanto subjetiva como objetivamen-498-511, 1971. 




13. Schultz JH. O treinamento autógeno. Tradução te, e a melhora foi mantida durante os dois




CM Hossri. São Paulo: Editora Mestre Jou, 




anos de seguimento.33




1967. 




14. Jacobson E. Progressive relaxation. Chicago: University of Chicago Press, 1938. 




15. Schultz JH. Caderno de exercícios para o trei-REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




namento autógeno — auto-relaxação concen-




trativa. Tradução CM Hossri. São Paulo: Edito-1. Lerner M. Hipnosis clínica, relajación e hipno-ra Mestre Jou, 1967. 




análisis. Buenos Aires: Editorial Medica Pa-




16. Takaisli N. A comparative study of autogenic namericana, 25-40,1964. 




training and progressive relaxation as methods 2. Yapko MD. Essential of Hypnosis. New York, for teaching clients to relax. Sleep and Hypno-NY: Brunner/Mazel Inc., 1995. 




sis, 2: 132-136, 2000. 




3. Rickles K, Schweizer E. The clinical presenta-17. Taub E. How to quit. The National Wellness stop tion of generalized anxiety in primary-care set-smoking campaign. Relaxation audio tape I. 




tings: Practical comcepts of classification and Orbis Direct, 1994. 




management. J Clin Psychiatry, 58(suppl 11)4-18. Taub E. How to quit. The National Wellness 10, 1997. 




stops moking campaign. Relaxation audio tape 4. American Psychiatric Association. Diagnostic II. Orbis Direct, 1994. 




and statistical manual of mental disorders. 4. 




19. Ewer TC, Stewart DE. Improvement in bron-ed. DSM-IV. Washington, DC: American




chial hyper-responsiveness in patients with




Psychiatric Association Press, 1994. 




moderate asthma after treatment with a hypno-5. Brown TA. The nature of generalized anxiety tic technique: A randomized controlled trial and pathological worry: current evidence and BMJ, 293:1129-1132, 1986. 




conceptual models. Can J Psychiatry, 42:817-




20. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução espanhol 825, 1997. 




JRP Lias. Mexico, DF.: Editorial Interamerica-6. Rickles K, Fox IL, Greenblatt DJ, et al. Clora-na, S.A., 164-170, 1961. 




zapate and lorazepam: Clinical improvement




21. Kirsch I. Response expectancy as a determinant and reboud anxiety. Am J Psychiatry, 145:312-of experience and behavior. American Psycho-




317, 1988. 




logist, 40: 1189-1202, 1985. 




7. Rickles K, Schweizer E, Case WG, et al. Long-22. Barber TX. Changing “unchangeable” bodily term therapeutic use of benzodiazepines, I:




processes by (hypnotic) suggestions: A new look Effects of obrupt descontinuation. Arch Gen




at hypnosis, cognition, imagining, and the




Psychiatry, 47:899-907, 1990. 




mind-body problem. In: AA Sheikh (ed.) Ima-




8. Schweizer E, Rickels K, Case WG, et al. Long-gination and healing, New York: Baywoof, 69-




term therapeutic use of benzodiazepines, II: 128, 1984. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 17




341




23. Stankler L. A critical assessment of the cure 28. Alman BM, Lambrou P. Self-hypnosis: The com-of warts by suggestion. The practioner, 198: plete manual for health and self-change. 2.ed. 




690-694, 1967. 




New York: Brunner/Mazel Inc., 185-199, 1992. 




24. Spanos NP, Stenstrom RJ, Johnston JC. Hyp-29. Fanning P. Visualization for change. 2. ed. 




nosis, placebo and salicylic acid treatments of Oakland, Ca: New Harbinger Publications, Inc., warts. Psychosomatic Medicine, 50: 245-260, 




253-280, 1994. 




1988. 




30. Laidlaw TM, Booth RJ, Large RG. Reduction in skin 25. Dubreuil SC, Spanos NP. Psychological treat-reaction to histamine after hypnotic procedure. 




ment of warts. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch Psychosomatic Medicine, 58(3): 242-248, 1996. 




(eds.) Handbook of clinical hypnosis. Washing-31. Sheikh J. Urticaria. Última atualização 28/06/




ton, DC: American Psychogical Association, 




2000. Disponível na Internet URL http://




623-643, 1993 (Rev. 1997). 




www.emedicine.com/MED/ TOPICS3014.html




26. Clawson TA, Swade RH. The hypnotic control Acessado dia 30/06/2000. 




of blood flow and pain: The cure of warts and 32. Rucklidge JJ, Saunders D. Hypnosis can break the potential for the use of hypnosis in the tre-persistent itch-scratch cycle. Psychosomatic atment of cancer. Am J Clin Hynosis, 17: 160-Medicine, 61(3): 355-358, 1999. 




169, 1975. 




33. Stewart AC, Thomas SE. Hypnotherapy as a tre-27. Hartland J. Medical and dental hypnosis and its atment for atopic dermatitis in adults and chil-clinical applications. 2. ed. London: Baillière dren. British Journal of dermatology, 132: 778-Tindall, 287-304, 1972. 




783, 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




342




CAPÍTULO 17




CAPÍTULO




Reprogramação Mental para a




Superaprendizagem




DICAS PARA QUALQUER TIPO DE ESTUDO




der, o aprendizado alcança 78%. Portanto, o




ideal é associar durante a hipnose música




É preciso aprender a aprender. O aluno




barroca lenta de 60 batimentos por minuto, 




precisa ser orientado a como aprender desde




de compasso de 4/4 (quatro batidas por tra-




os primeiros dias da sua entrada na escola. 




vessão) com recitação do material para me-




Atualmente, a informação está disponível na




morizar com intervalo de 10 segundos e que




Internet no momento que uma pessoa esti-




as frases sejam pronunciadas no mesmo rit-




ver motivada e entusiasmada em obtê-la. A




mo da respiração do paciente. 




pessoa precisa aprender a informação no




A música barroca é a música dos compo-




contexto apropriado. A escola ao invés de




sitores dos séculos XVI e XVII, como Bach, 




entulhar os alunos de conteúdos (peixes) pre-Vivaldi, Telemann, Corelli, Händel. A mú-




cisa ensiná-los a aprender (pescar). 




sica barroca inclui sempre os momentos len-




Para superaprender, fixar o que aprendeu




tos dessas músicas, nos quais encontramos




e evocar quando necessário, precisamos de




60 batidas por minuto. São exemplos: Largo




um estado de relaxamento e de um ritmo sin-




do “inverno” de as quatro estações de Vival-




cronizado.1 Lazonov descobriu que a músi-




di, largo do concerto número 1 em fá (me-




ca barroca lenta com 60 batimentos por mi-




tais) de Händel, largo do concerto em sol




nuto é capaz de induzir um relaxamento e




menor para flauta e cordas de Bach, largo




manter a pessoa alerta, capaz de se concen-




do solo de cravo do concerto em dó maior




trar.2 Um ritmo contínuo de cerca de 10 se-




de Bach, prelúdio lento do concerto número




gundos, entre cada item amplia a capacida-




9 em lá maior de Corelli. 




de de lembrar da mente em 40%. Por outro




A supermemória na vida é ideal para lem-




lado, quando a pessoa respira no mesmo rit-




brar do nome de pessoas, números de telefo-




mo do material que é recitado para apren-




nes importantes, capitais e cidades de países




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




343




do mundo, fórmulas matemáticas, datas his-aprender

 o que está estudando. Após estu-tóricas, nomes geográficos, línguas estran-




dar alguns tópicos, volte ao início e  

revise o

 geiras, lembrar de uma conferência, o signi-material em estudo. 

 Faça  

intervalos rápi-ficado de determinadas palavras, gravar uma




 

dos

 entre o estudo de assuntos diferentes. Pro-receita gastronômica, anedotas contadas, 




ponha-se  

rever

 o material estudado dentro de dados técnicos sobre equipamentos etc. 




curto espaço de tempo. A revisão pode ser




A aprendizagem pode ser do material que




feita nos fins de semana. Tenha sempre em




você deve lembrar para fazer uma prova, 




mente uma  

vantagem ou recompensa

 por um teste, um exame, um concurso. O ma-estar aprendendo aquele assunto, tema ou disterial a ser aprendido pode estar impres-




ciplina (ver Tabela 18.1). A recompensa pode so em livros, apostilas, revistas, trabalhos ser o orgulho de passar no exame vestibular, o científicos, ou ser copiado num caderno, 




dinheiro que vai ganhar ao passar num con-




exposto ou gravado durante uma aula, con-




curso, o título que obterá ao passar num exaferência, simpósio ou tutorial. O material




me de especialidade, o emprego e dinheiro que para ser aprendido pode ainda estar dispo-ganhará passando no concurso para obter um




nível em fitas de áudio ou em fitas de vídeo emprego, ou alguma coisa mais material como




e CD para ser visualizado e ouvido em vi-




presentear a você mesmo uma viagem de fim




deocassete ou no videodisco digital (DVD), 




de semana, uma pescaria, uma semana numa




ou mesmo para quem achar mais conveni-




praia ou numa estação de esqui, a ida ao teaente o material pode estar em programas




tro para assistir a uma peça de sua preferên-adequados para serem usados e estudados




cia, ir a uma discoteca, um jantar num restaucom o auxílio do computador. Atualmente




rante da moda, matricular-se numa academia




muita pesquisa científica pode ser feita pelo de atividade física ou numa escola de dança, computador conectado através de um pro-dar uma festa para os amigos. 




vedor à Internet. 




Eventualmente, há necessidade de apren-




Num estudo3 para descobrir se os estu-




der e memorizar assuntos e temas que uma




dantes expostos às sugestões hipnóticas ime-




pessoa detesta, ou sobre um ponto realmente




diatamente antes de fazerem um teste de ap-




difícil de compreender. Nestes casos obtenha tidão obteriam melhor performance do que




os detalhes sobre o tema detestado ou sobre o os não-expostos, o resultado foi um aumento




ponto difícil e prepare uma fraseologia espe-de 10% na performance para o grupo que




cial para esse estudante incluindo visualização havia recebido sugestões hipnóticas. 




adequada sobre o aprendizado desses temas. 




Antes de começar a estudar, conheça e




Para fazer com êxito uma prova, um ves-




experimente as emoções negativas que in-




tibular, um exame de habilitação para moto-




terferem durante o estudo: ressentimento, 




fadiga, tédio e apatia.4 Relembre essas emo-




ções negativas e depois permita que sejam




eliminadas da sua mente ou neutralizadas. 




Durante a realização da prova, o medo e a




ansiedade são as reações que devem ser tra-




balhadas e eliminadas. 




Para estudar com eficiência tenha um  

lo-




 

cal só para estudar e estabeleça um horário

 

adequado de estudo. 

 Tenha  

entusiasmo em




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




344




CAPÍTULO 18




rista ou um concurso, adquira o respectivo lembrar as informações com facilidade e ra-programa. Em geral vêm junto indicações




pidez.*




para encontrar o material para o estudo. Pro-




• Você estuda com prazer, com autocon-




cure saber sobre o tipo e número de pergun-




fiança e satisfeito no seu local de estu-




tas e sobre o tempo disponível. Analise como do. 




será essa avaliação: (a) Serão perguntas para




• Você está comprometido em estudar e




responder por escrito ou serão perguntas para com entusiasmo para aprender. 




marcar X na resposta certa, ou ambas as




• Você estuda das (horas) às (horas) dia-




possibilidades? (b) Serão perguntas orais? 




riamente (ou de segunda a sábado). 




(c) A prova consta da execução de uma ta-




• Você se visualiza estudando calmo, 




refa como digitar duas páginas no menor tem-




tranqüilo e confortável. 




po, digitar uma carta solicitando um emprego




• Você se sente estudando satisfeito e




ou interpretar um tópico? (d) A prova consta autoconfiante porque está aprendendo. 




da demonstração de uma habilidade como




• Você concentra-se totalmente no que




conversar num idioma estrangeiro com a




está estudando. 




banca examinadora, dirigir um veículo com o




• Você se visualiza estudando, entenden-




examinador ao lado, montar o motor de um




do os assuntos, memorizando as infor-




carro ou examinar um paciente e chegar ao




mações com facilidade e rapidez por-




provável diagnóstico? A pessoa que vence-




que está adquirindo conhecimentos ne-




rá a avaliação precisa: (a) Estar disposta a cessários para alcançar o seu objetivo




priorizar o exame, deixando tempo para es-




(nomear o seu objetivo). 




tudar, em detrimento de outras coisas. (b)




• Você aceita total e completamente es-




Estar decidida passar pela avaliação, e visu-tudar todos os dias (ou de 2ª a sábado). 




alizar claramente na mente a sua meta de




• Você revisa cada ponto, cada assunto, 




passar na prova e visualizar-se fazendo a




cada tema ou capítulo após ter estudado. 




prova com êxito. (c) Próximo ao dia da pro-




• Você recapitula os assuntos estudados




va procurar ir ao local da prova para estar




semanalmente. 




familiarizado com os móveis e com os deta-




• A cada hora de estudo você interrompe




lhes (como as cores das paredes, locais das




o estudo por 5 a 10 minutos, para depois




janelas, portas, iluminação, atmosfera), da




voltar com concentração aumentada. 




sala, do escritório, de uma enfermaria, de uma Outra opção de fraseologia




empresa ou oficina. Sendo ou não possível




è As informações estudadas são grava-




isso, imaginar-se na sala da prova, visuali-




das na sua mente de modo semelhan-




zando os possíveis moveis da sala e as pes-




te como se salvam informações num




soas que lá estarão. (d) Visualizar o papel da disco rígido de computador. Sempre




prova escrita, a voz dos avaliadores nas provas orais e de demonstração, e visualizar-se




* O especialista precisa tomar cuidado com sugestões sentindo confiança, calma e tranqüilidade. (e) muito específicas, como: “estudar todos os dias em de-Imaginar-se concentrado respondendo cor-




terminado horário”, que podem provocar ansiedade no retamente as perguntas, tanto as escritas




paciente caso ele esteja impossibilitado de cumpri-la ou ele cumprirá compulsivamente, deixando de lado um como as orais e/ou executando corretamen-compromisso importante. Podemos apresentar uma es-te a tarefa necessária. 




colha, como por exemplo: “Você pode estudar todos os A seguir exemplos de fraseologias suges-dias quando for possível”. Além disso, depois que pas-tivas para estudar, aprender, memorizar e




sar a data do exame essa sugestão deve ser removida. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




345




que você precisar, desejar ou quiser è Sugestão pós-hipnótica para começar




lembrar os assuntos e as informações




a hipnose. 




estudadas, facilmente e rapidamente




è Sugestões de relaxamento. 




você acessa o disco rígido do seu com-




è Som de fundo com música barroca




putador mental que é o seu cérebro. E




lenta com compasso de 60 batimen-




as informações, os dados, os assun-




tos/minuto. 




tos e os temas que você precisa, dese-




è Fazer durante a hipnose exercícios




ja ou quer lembrar, tornam-se imedia-




respiratórios, tomando cada respira-




tamente disponíveis para você. 




ção lenta e profunda, inspirando o ar




è Cada nova informação, cada novo




pelo nariz durante quatro segundos, 




conhecimento obtido pela visão, au-




prendendo a respiração por quatro




dição ou pelas sensações é acrescen-




segundos, expirando o ar pela boca




tado, registrado e gravado no seu cé-




por uns quatro segundos, e agora fa-




rebro de modo semelhante como as




zer uma pausa de quatro segundos. 




informações são acrescentadas no dis-




Depois recomeçar. 




co rígido do computador pela digita-




è O que uma pessoa deseja aprender




ção ou por meio de  

scanner

, e tornam-pode ser sincronizado com a respira-




se disponíveis para você acessar quan-




ção. Pronunciamos uma frase com até




do precisar, desejar ou quiser. 




nove palavras, com tom de voz normal




è Qualquer informação nova que você




durante os 4 segundos que o paciente




estuda e aprenda é registrada no seu




permanece prendendo a respiração. A




cérebro de modo permanente, e será




frase seguinte será com tom de voz




usada quando você precisar, desejar ou




baixo, a terceira frase com tom de voz




quiser. O que você armazena hoje no




alto. Então voltamos ao tom de voz




seu cérebro está disponível para ser lem-




normal e assim sucessivamente. 




brado, acessado hoje, amanhã, daqui




è Afirmar que nas próximas vezes o




semanas, meses, anos, muitos anos, e




superaprendizado vai ser ainda mais




para sempre de modo similar as infor-




fácil e rápido. 




mações armazenadas num disco de um




è Quando o paciente tiver aprendido




computador. Porque o que você estuda




durante a hipnose vamos ensiná-lo fa-




hoje é valioso para você no futuro, es-




zer por ele mesmo em sua casa por




pecialmente para (nomear o nome do




meio da auto-hipnose. 




exame, prova, trabalho, atividade). 




è




è




O material a ser memorizado pode ser




Quando você concluir o (nome do




gravado pelo próprio paciente em uma




exame, prova, trabalho, atividade)




fita cassete, e quando o paciente estiver




você é recompensado com (nomear a




relaxado no consultório do especialista




recompensa). 




escutará essa fita.5 Alternativamente, 




a fita a ser memorizada será introdu-




zida numa sessão de auto-hipnose. 




SUPERAPRENDIZAGEM NA VIDA




è Criar uma motivação para estudar es-




Exemplo de seqüência adequada:




pecífica para cada indivíduo.6 Dentre




è O Paciente lê antecipadamente o que




as opções incluímos: (a) motivação




deseja aprender. 




que saber é poder, (b) motivar corre-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




346




CAPÍTULO 18




lacionando uma matéria, assunto ou è Você está agora preparado e recepti-disciplina desinteressante para uma




vo para aceitar a reprogramação men-




pessoa, com outra matéria, assunto, 




tal com propostas éticas e honestas. 




disciplina que essa pessoa considera




è Você aprende, entendendo rapida-

interessante, (c) correlacionar a ma-




mente tudo, o que lê, ouve, vê, estuda




téria, assunto, disciplina que a pessoa




e experimenta, gravando tudo no seu




tem dificuldade em aprender com




consciente e no seu subconsciente. 




acontecimentos práticos de sua vida




è A cada dia você aumenta a sua capa-




diária, (d) correlacionar o estudo, 




cidade de aprender rapidamente, de




como o melhor meio para ganhar di-




aprender muito depressa. 




nheiro e poder comprar o carro sonha-




è À medida que você aprende rapida-




do, o iate idealizado ou fazer a via-




mente, você fixa na sua mente o que




gem dos sonhos. Exemplo de fraseo-




você aprende. 




logia para aprender rapidamente e




è Você lembra rapidamente o que




lembrar depressa o que aprendeu:




aprendeu, quando necessário; você




• Cada dia você aumenta a sua capacidade




 

lembra o 

 que gravou na mente, quan-




de aprender mais rápido tudo o que você




do necessário. 




ouve, lê, vê, escreve e experimenta. 




è Você aprende, entendendo as coisas




• Você sabe reter e assimilar as informa-




rapidamente. Você guarda na mente




ções que você ouve, lê, vê, escreve ou




consciente e subconsciente o que




experimenta. 




aprende e você evoca rapidamente




• Você entende rapidamente o que estu-




da mente consciente e subconsciente




da. Você assimila rapidamente o que




o que aprendeu, quando for neces-




estuda. Você retém rapidamente o que




sário. 




estuda. Você lembra rapidamente quan-




Outra opção para aprender determinada




do necessário o que estudou. 




matéria, disciplina ou assunto:




• Você se comunica facilmente com seu




1. Você tem autoconfiança para aprender




consciente e com o seu subconsciente tan-




facilmente. 




to para armazenar conhecimentos como




2. Agora você focaliza a sua atenção




para evocar, isto é, acessar do arquivo os




no estudo de (nome da matéria ou disci-




conhecimentos quando necessário. 




plina). 




• Você estuda com entusiasmo, e você




3. Você estuda e compreende a matéria




concentra-se intensamente em tudo o




(nome da matéria, assunto) com satisfação. 




que vê, ouve, lê e faz. Você lembra efi-




4. Você compreende a matéria que estu-




cientemente as coisas que estuda com




da e memoriza fácil e rapidamente. 




entusiasmo e concentração. 




5. Você tem facilidade para relembrar




• Você lembra-se do que estudou no mo-




corretamente tudo o que estudou, todas as




mento que precisar, simplesmente, fle-




vezes que desejar. 




xionando o dedo mínimo de sua mão




esquerda. 




6. A cada dia aumenta a sua capacidade




Outra opção de fraseologia para apren-




de concentrar-se, de estudar, de compreen-




der e lembrar depressa o que aprendeu:




der o que estuda, de memorizar e de lem-




è Você está totalmente relaxado física




brar-se de tudo o que estudou quando for




preciso. 




e mentalmente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




347




SUPERAPRENDIZAGEM PARA AS AULAS DA

 13. Como você prefere estudar? Ouvin-ESCOLA E PARA UMA PROVA




do música? Com TV ligado? Com silêncio




externo? 




É preciso estudos controlados para esta-




14. Quanto tempo você consegue estu-




belecer a eficácia da hipnose na aprendiza-




dar num dia? 




gem dos estudantes. Numa pesquisa, a hip-




15. Quais fatores o distraem na sala de




nose em grupo melhorou significativamente




aula? 




as notas médias do exame final de 30 estu-




16. Como é o seu relacionamento com o




dantes de psicologia educacional quando




professor/a? 




comparados ao grupo controle, porém não




17. Como é o seu relacionamento com os




dos exames bimestrais.7 A anamnese é im-




colegas? 




portante para colhermos as informações ne-




18. Como você se sente no dia de provas




cessárias para a elaboração das sugestões es-quando está sentado na carteira? 




pecíficas. Precisamos saber onde e como o




19. Como você costumar fazer uma pro-




paciente estuda, como ele avalia a sua pró-




va? 




pria memória, quais as suas reais motivações 20. Como você avalia a sua capacidade




para estudar e quais recompensas gostaria




de lembrar o que estudou? 




de receber, uma vez concretizado seu objeti-




21. Alguém auxilia você nas tarefas de




vo. Perguntas feitas durante a anamnese ao




casa? 




paciente que deseja aprender, melhorar o de-




22. Como é o seu relacionamento com os




sempenho escolar e obter ótimas notas nas




seus pais? 




provas:*




23. Após obter boas notas nas provas o




1. Quais matérias você se interessa e gos-




que você gostaria de fazer ou de receber




ta? 




como recompensa? 




2. Quais matérias você se desinteressa e




24. Como você dorme e como é o seu




não gosta? 




sono? 




3. Em quais matérias você gostaria de




25. Você tinha dificuldade para manter




melhorar? 




concentrada a atenção antes dos sete anos




4. Você gosta de estudar? 




de idade? 




5. Você gostaria de aprender a estudar? 




Com essas informações elaboramos umas




6. Onde você estuda? Detalhe o local. 




seis ou oito frases, com sugestões adequa-




7. Onde preferiria estudar? 




das, que repetimos, repetimos e repetimos




8. A cada hora (ou a intervalos regulares)




umas 30 vezes ou mais durante a consulta. 




você revisa o que está estudando. 




Podemos deixar como fundo musical, uma




9. Você recapitula os assuntos estudados




música barroca lenta de 60 batimentos por




semanalmente ou mensalmente? 




minuto. Formulamos ainda sugestões pós-




10. Você aprende mais ouvindo, vendo, 




hipnóticas para essa pessoa se sentir com




lendo, lendo em voz alta ou escrevendo? 




muito calma e tranqüilidade quando estiver




11. Como você avalia a sua memória? 




dentro da sala de aula, sentada na carteira. 




12. Você prefere estudar sozinho ou com




Adicionamos sugestões para quando estiver




colegas? 




na sua própria casa, imaginar-se, visualizar-se estudando por bastante tempo e sentindo-




* Ver Capítulo 37, anexo B — Aprender a Estudar, a se muito bem. Um exemplo de fraseologia




fazer um Exame ou uma Prova. 




cuja terminologia deve estar de acordo com




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




348




CAPÍTULO 18




o paciente, com o seu nível cultural, com o sua vida particular fica bem gravado na




seu ambiente de estudo e com as circunstân-




sua memória de modo permanente e




cias:




você lembrará no momento preciso. 




• Para você é fácil aprender e lembrar




• Você fica calmo, tranqüilo e com enor-




porque você deseja e tem autoconfian-




me autoconfiança quando tiver que res-




ça. 




ponder às perguntas. 




• De hoje em diante, durante as aulas




• Repita: Eu me lembro de tudo que pre-




você concentra a sua atenção nos te-




ciso saber. (Repetir 10 vezes.)




mas expostos, ... nos temas explicados, 




... e facilmente você compreende e gra-




va todas as aulas e explicações na sua




TÉCNICA PARA LEMBRAR NO DIA




mente de maneira permanente. 




SEGUINTE DURANTE UMA AVALIAÇÃO, 




• De hoje em diante você se torna tão




OS ASSUNTOS ESTUDADOS  NUM




absorvido e tão interessado nos assun-




DETEMINADO LIVRO, REVISTA OU




tos que você estuda, muito especial-




CADERNO




mente pelos temas de (mencionar o




nome da matéria e os temas) 

. 




Muitas vezes em cursos de graduação ou




• O que você lê, ... o que você lê em voz




pós-graduação os professores solicitam ao




alta, ... o que você escuta na sala de aula




estudante ler e interpretar determinado livro, ou numa fita cassete, ... o que você ouve




aprender temas de trabalhos científicos es-




em voz alta, ... o que você vê, ... o que




pecíficos, ou mesmo memorizar assuntos que




você fizer esquematicamente num pa-




foram comentados numa sala de aula ou tu-




pel ou no computador, ... você apren-




torial, que muitos fizeram anotações. Nes-




de, entende e grava na sua memória e




sas condições, desde que o material tenha




vai lembrar quando precisar lembrar. 




sido estudado, uma técnica adequada seria




• Quando você entrar na sala para fazer




durante a hipnose criar a sugestão pós-hip-




uma prova e sentar-se na carteira, você




nótica para lembrar de tudo que estiver con-




sente-se muito calmo, ... muito tranqüi-




tido naquele livro, publicação ou anotações. 




lo, ... porque sabe que estudou e o que




Apresentar a sugestão pós-hipnótica que




estudou você entendeu, gravou na sua




imediatamente antes de dormir o estudante




mente, e lembra no momento que for




repetirá mentalmente para ele mesmo 10




necessário. 




vezes o nome do livro ou dos trabalhos cien-




• Ao receber a prova você lê cuidadosa-




tíficos. A seguir deixará o livro ou os traba-mente cada pergunta. ... Você entende




lhos científicos ou o caderno aberto debaixo o que está sendo perguntado. Você ime-do travesseiro, e dormirá com a cabeça so-




diatamente lembra do que estudou, e as




bre o mesmo travesseiro. (Essa parte de dei-




respostas aparecem fácil e rapidamen-




xar o livro aberto sobre o travesseiro funcio-te na sua mente, e você escreve as res-




na como sugestão pós-hipnótica.) No dia se-




postas ou coloca um x no local correto. 




guinte, no momento da avaliação usualmen-




• De hoje em diante sua memória melho-




te, a primeira resposta que vier a mente do




ra dia a dia. ... Você concentra a sua




estudante, nos primeiros três ou quatro se-




atenção de tal modo que grava na me-




gundos após a formulação da pergunta, é a




mória tudo o que estuda. ... Tudo que




resposta correta. Uma fraseologia para isso




interessa à sua vida de estudante e à




pode incluir:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




349




• Tudo que você estudou neste livro (ou 2002 aproximadamente 40% das faculdades




trabalhos científicos, anotações ou ca-




já aceitavam o resultado do ENEM para con-




derno) fica gravado na sua mente, e




tar pontos para admissão junto com exame




você lembrará quando for preciso lem-




vestibular. Assim, para ser admitido em uma




brar. 




determinada faculdade, um certo percentual




• À noite, antes de dormir, sentado na




de pontos vem do ENEM (para algumas fa-




cama, você repete para você mesmo dez




culdades 20% dos pontos) e o restante dos




vezes a seguinte frase, imaginado vi-




pontos vem do exame vestibular. Em algu-




vamente: Estudei, aprendi e lembrarei




mas faculdades quem obtém alta pontuação




tudo sobre este livro de (nome do livro




no ENEM garante a sua admissão sem pres-




ou dos trabalhos científicos ou sobre




tar o exame vestibular. 




estas anotações). 




As dicas para quem está se preparando




• A seguir você deixa o livro aberto (tra-




para ingressar em uma faculdade incluem:




balhos científicos, anotações ou cader-




1. Tenha cristalinamente definida sua




no) debaixo do travesseiro, e deita-se




meta de entrar na faculdade que você dese-




colocando a cabeça sobre o travessei-




ja. 




ro. 




2. Tenha um local específico só para es-




tudar. 




3. Estude com entusiasmo, querendo e




SUPERAPRENDIZAGEM PARA O EXAME




visualizando-se aprendendo, visando o seu




VESTIBULAR E PARA O EXAME NACIONAL




objetivo. 




DO ENSINO MÉDIO (ENEM)




4. Reestude em casa as aulas dadas no




cursinho no mesmo dia ou no dia seguinte. 




Precisamos saber se a pessoa realmente




5. Estude no mínimo quatro horas por dia




quer fazer determinado vestibular e se quer




(em virtude do volume e do número de ma-




seguir aquela carreira. Saber se cursa o ensi-térias), tendo um horário definido para estu-no médio e simultaneamente faz os chama-




dar. 




dos cursinhos preparatórios para o vestibu-




6. Para o material aprendido ir para a




lar, ou se já terminou o segundo grau. Se está memória duradoura, estude pela terceira vez




fazendo um curso profissionalizante? Per-




(recapitule) esse material, dentro de um mês. 




guntar se é a primeira vez que fará o vesti-




7. Desenvolva a autoconfiança de vence-




bular. Qual o período de tempo livre para




dor. 




estudar em casa? Qual o local desejado para




8. Imagine uma recompensa para você




estudar? Em quais faculdades fará o vesti-




mesmo quando atingir o objetivo. 




bular? Quais serão as vantagens de passar




9. Durma um sono reparador durante um




no exame? Quais serão as desvantagens de




tempo adequado. 




passar no exame? De que forma isso afeta-




Fraseologia para candidatos ao exame




ria a sua vida? Como poderia lucrar com isso, vestibular. Para outros exames, substituir a isto é, qual o ganho secundário? Quais os




palavra vestibular pelo no nome do exame a




desdobramentos caso não obtenha a aprova-




ser realizado com êxito. 




ção? Qual é a sua atitude frente ao exame? 




• De hoje em diante o seu consciente e o




O ENEM, optativo pelos estudantes, é reali-




seu subconsciente trabalham para a re-




zado no mês de agosto em todos os municí-




solução dos seus problemas, ... para o




pios que têm ensino médio no Brasil. Em




seu êxito, ... para o seu bem-estar. ... Já




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




350




CAPÍTULO 18




estão trabalhando para o seu sucesso consciente, ... quando e da maneira que




pessoal e profissional. 




você necessite.8




• Você começa a estudar (nomear o local




• Você está estudando com afinco, e após




de estudo), e você é completamente




passar no vestibular, (ou nome do exa-




absorvido pelo estudo. Você aprende




me que fará) você vai aproveitar mui-




para sempre e grava na sua mente per-




to, muito as suas férias. ... Você irá para




manentemente. 




(citar o local) (ou). Você está estudan-




• Você espontaneamente se concentra no




do com afinco e após passar no vesti-




que estuda. 




bular (ou nome do exame), você ganha-




• Você recapitula periodicamente a ma-




rá de presente (dizer qual) (ou). Você




téria aprendida. 




está estudando com afinco, e após pas-




• Tudo o que você quer aprender é facil-




sar no vestibular, (ou nome do exame)




mente relembrado quando você necessi-




você vai ter tempo disponível para (citar




tar. 




o que fazer). 




• Tudo o que você lê com a sua mente. Tu-




do o que você lê em voz alta. Tudo o




que você escuta. E todo o estudo que




SUPERAPRENDIZAGEM PARA UM




você fizer escrevendo ou no computa-




CONCURSO PÚBLICO OU PRIVADO




dor, você aprende, entende, assimila, 




grava na sua memória definitivamente




A superaprendizagem pode ser utilizada




para sempre e vai lembrar quando pre-




para um concurso de admissão a uma empre-




cisar lembrar. 




sa, firma, faculdade, universidade particular




• No dia de cada prova do vestibular (ou




ou pública, colégio, banco ou para um con-




nome no exame a ser feito) você fica e




curso público quer seja para o magistério, pro-permanece calmo e tranqüilo. Ao en-




motoria, para admissão nas empresas do go-




trar na sala de provas do exame vesti-




verno, admissão como fiscal da receita fede-




bular (ou nome do exame a ser feito), e




ral, admissão para um banco estadual, fede-




sentar-se na carteira, você permanece-




ral ou particular. Geralmente há muitos can-




rá calmo e tranqüilo. Ao receber a pro-




didatos, porém, poucos bem preparados para




va, você percebe como você mesmo




obter uma das relativamente poucas vagas. A




mantém-se calmo e tranqüilo. 




maior parte dos concorrentes está na faixa




• Quando você recebe a prova, você lê




etária mais alta do que para o concurso vesti-cuidadosamente cada pergunta. ... Você




bular, muitos têm compromissos familiares, 




compreende o que está sendo pergun-




muitos já trabalham em empregos e muitos já




tado. Você imediatamente lembra do




estão distantes dos bancos escolares há várique estudou, e as respostas aparecem




os anos. O primeiro objetivo é descobrir a real fácil e rapidamente em sua mente, e




motivação que faz aquela pessoa prestar esse você escreve as respostas ou coloca um




concurso. O segundo objetivo é saber se já




x no local adequado, permanecendo




fez algum concurso anteriormente, como foi




calmo, tranqüilo e entusiasmado. 




a preparação e o resultado. Depois, respon-




• Tudo o que aprendeu qualquer que seja




der as perguntas formuladas no item, referente a sua natureza, está no seu subconsci-ao exame Vestibular. 




ente, que é um enorme local de arma-




Pontos básicos de abrangências das su-




zenamento, e é recuperado pelo seu




gestões terapêuticas: (a) Determinar um local




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




351




apropriado para estudar algumas horas, dis-com as respostas da anamnese dirigida, asso-




ponível todos os dias ou seis dias por sema-




ciadas ao resultado de exames que foram ne-




na. (b) Eliminar hábitos que dificultam o es-cessários. Por exemplo, exame otológico em




tudo e o aprendizado. (c) Imaginar-se enten-




caso de diminuição da audição; exame oftal-




dendo, compreendendo as informações pro-




mológico em suspeita de diminuição da vi-




venientes de aulas, tutoriais, livros, apostilas, são; e comparados com os resultados de exa-fitas de vídeo, discos compactos, jornais, remes laboratoriais necessários segundo o caso. 




vistas, rádio, televisão e Internet. (d) Visuali-Quando uma paciente se queixar de dificul-




zar-se assimilando na memória tudo o que lê, dade para estudar, cansaço e sonolência, soli-ouve e vê em livros, apostilas, revistas, jor-citar hemograma com contagem de reticuló-




nais na televisão, em fitas de vídeo, em fil-citos, dosagem de ferro e ferretina para afasmes e na Internet. (e) Visualizar-se assimi-




tar anemia ferropriva, cujas causas mais frelando na memória tudo que observa e o que




qüentes são perda sangüínea, dieta alimentar escreve. Posteriormente visualizar-se recupe-deficiente em ferro, má absorção e aumento




rando, relembrando as informações no mo-




das exigências de ferro pelo crescimento. Uma mento que as necessitar. (f) Visualizar o apren-vez afastada ou corrigida qualquer anormali-




dizado como uma chance de obter uma atitu-




dade orgânica como dificuldade de visão, au-




de positiva em relação ao estudo. Uma recom-




dição, déficit de atenção e hiperatividade, e pensa pode ser ganhar mais dinheiro, dispor




com o conhecimento dos pontos básicos das




de mais tempo para o lazer, conseguir uma




sugestões terapêuticas anteriormente mencio-




chance de progredir rapidamente na vida so-




nados, o médico pode formular um tratamen-




cial e/ou financeiramente. (g) Manter a auto-to sugestivo individualizado. 




confiança, a calma e a tranqüilidade durante o período de estudo e durante realização do




exame. (h) Visualizar-se na sala de exame




REPROGRAMAÇÃO PARA UMA PROVA




preparado para o concurso com a matéria




ORAL OU PRÁTICA




assimilada, calmo e tranqüilo, com o raciocí-




nio pronto para entender perfeitamente as




Alguns concursos públicos, como para o




perguntas. (i) Sugestão pós-hipnótica que lem-magistério e para promotor de justiça, apre-




brará de tudo que leu, ouviu, viu e estudou, sentam um segunda parte oral. Muitas avalia-no momento que estiver fazendo as provas




ções nas faculdades de medicina compreen-




do concurso, bastando visualizar cada per-




dem, além das provas escritas, provas oral e gunta ou questão da prova, juntar as pontas




prática. Nesses casos a formulação sugesti-




dos dedos indicador, médio e polegar da mão




va pode ser a seguinte:




esquerda (para pessoas destras). As respos-




• Você tem uma excelente mente e uma




tas corretas surgirão rapidamente na sua men-eficiente capacidade de memorização. 




te. (j) Peça para o paciente repetir mental-




Você usa mais eficientemente sua men-




mente dez vezes sem pronunciar as palavras, 




te e a sua memória fica de hoje em di-




imaginado intensamente o que repete: Minha




ante, cada dia melhor. 




memória é ótima, assimilo facilmente qualquer




• Tudo o que lê, ouve, vê ou experimenta




assunto, recordarei prontamente quando soli-




é absorvido pela sua mente. ... Tudo o




citado tudo que aprendi. 




que lê, ouve, vê, escuta na televisão, em




As informações colhidas com a história




fitas de vídeo, quer seja cassete, quer




clínica do paciente são analisadas em conjunto seja no monitor do computador, quer




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




352




CAPÍTULO 18




seja no livro, na apostila ou no caderno, 




• Durante o curso para condutor de veí-




é assimilado pela sua mente. Tudo, 




culos você aprende facilmente e fixa na




o que absorve você retém. ... Todo o




sua mente como dirigir corretamente, 




material 

 que você aprende fica 

 per-




obedecendo às leis e sinais de trânsito. 




manentemente arraigado no seu sub-




• Quando você entrar no carro para




consciente e está a sua disposição o




aprender a dirigir você se sente calmo, 




tempo todo. 




tranqüilo e atento ao seu carro, aos de-




• Toda a vez que você estiver diante do




mais veículos, aos sinais de trânsito e




examinador, quer seja para numa pro-




aos pedestres. 




va oral, quer seja para numa prova prá-




• Você aprende e entende os sinais hori-




tica, você permanecerá calmo, tranqüi-




zontais de trânsito pintados nas pistas. 




lo, com uma sensação maravilhosa de




• Você aprende a dirigir tranqüila e cor-




bem-estar. 




retamente e sabe conduzir seu veículo




• Toda vez que estiver fazendo uma pro-




no trânsito das pequenas e grandes ci-




va oral ou prática, a sua fisionomia de-




dades, respeitando o código de trânsito




monstra autoconfiança, atenção e com-




e os pedestres. 




petência. 




• Você aprende também dirigir correta-




• Fazendo qualquer prova oral ou qualquer




mente nas estradas, durante o dia e du-




prova prática, suas respostas são claras, 




rante a noite, respeitando o código de




definidas, com tom de voz agradável. 




trânsito e os sinais de trânsito. 




• Durante a prova oral e durante a prova




• Você dirige obedecendo a velocidade




prática, você entende perfeitamente o




permitida e os sinais de trânsito. 




enunciado das perguntas, lembra pron-




• Você sabe como segurar o volante, pi-




tamente as respostas, e responde às per-




sar na embreagem, trocar as marchas




guntas. 




enquanto dirige o veículo prestando




• Se ocorrer alguma pergunta mais difí-




atenção aos outros veículos, aos pedes-




cil, você concentra-se na resposta, jun-




tres e aos sinais de trânsito. 




tando a ponta dos dedos indicador, 




• Você sabe corretamente parar o seu




médio e polegar da mão esquerda (para




veículo, mesmo na subida de uma via




os destros, ou da mão direita para os




íngreme. 




canhotos), e prontamente a resposta




• Durante o teste psicotécnico e durante




correta vem na ponta da sua língua. 




as provas sobre legislação de trânsito




você permanece calmo, tranqüilo com




sensação maravilhosa de bem-estar e




APRENDIZADO PARA O EXAME DE




segurança. 




HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULOS




• Quando você entrar dentro do carro e




ficar ao lado do examinador para exe-




O exame consta do teste psicotécnico, do




cutar o seu teste de direção, você sen-




exame sobre legislação de trânsito e de uma




te-se tranqüilo, calmo e seguro da sua




prova prática de condução de veículo. Fra-




capacidade de dirigir. 




seologia destinada a facilitar o aprendizado




• Você escuta e entende corretamente os




durante o curso de condução de veículos e




pedidos do examinador e executa corre-




fazer tranqüilamente a prova prática para




tamente o que o examinador determina, 




obtenção da permissão para dirigir. 




sempre obedecendo às leis do trânsito. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




353




• Você sabe, pode e é capaz de estacio-De hoje em diante seu consciente e seu




nar o seu veículo corretamente. 




subconsciente trabalham para a resolução dos




• Você aciona corretamente as luzes e as




seus problemas, para seu êxito, e para o seu setas de sinalização quando for neces-bem-estar. Já estão trabalhando para o seu su-sário. 




cesso pessoal e profissional. De hoje em di-




Outra opção para o aluno aprender con-




ante você se torna tão profundamente inte-




duzir veículos é utilizar a visualização. 




ressada e absorvida nos temas e assuntos




Você dirige a sua atenção para o carro




que você estuda, muito especialmente pelos




que vai guiar e visualiza-se abrindo a porta do assuntos e temas de neurocirurgia ... (ou




carro. ... e agora se visualiza entrando dentro nome de outra especialidade). Você está se




do carro e se sentando junto ao volante. ... 




tornando profundamente interessada e absor-




Você se visualiza colocando o cinto de segu-




vida pelos assuntos dos capítulos dos livros e rança. ... Você deixa a alavanca das mar-revistas de neurocirurgia (ou nome de outra




chas em ponto neutro. Você sente a chave




especialidade) que você lê, e pode concen-




do seu carro na sua mão. ... Imagine-se ago-




ra ligando o motor do seu carro. ... Você ima-trar toda a sua atenção para o estudo da neu-gina-se ouvindo o ronco do motor do carro e




rocirurgia (ou nome da outra especialidade). 




o ruído produzido pelos outros carros pas-




Quando você estiver em cirurgia (ou na prá-




sando. ... Agora sinta as suas mãos no volantica clínica, ou fazendo exame de. ...), o que te do seu carro. Agora você solta o freio de você fizer, o que você aprender vendo o ci-mão. ... engata a primeira marcha, acelera




rurgião executar ficará gravado na sua men-




suavemente e o carro move-se. (Seguir pe-




te, e em cada cirurgia que você entre (ou




dindo para ao paciente imaginar-se guiando




cada paciente que você atenda ou cada exa-




no tráfego até desejar estacionar e parar.)




me que você faça) você estará acrescentan-




do conhecimentos que ficam gravados na sua




memória. Você está entusiasmada com a neu-




FRASEOLOGIA ESPECÍFICA PARA UMA




rocirurgia (ou nome de outra especialidade). 




PROFISSIONAL APRENDER DETALHES




Por causa disso, você pega os temas, os pon-




SOBRE UMA SUA ESPECIALIDADE




tos, os assuntos relacionados com a neuroci-




rurgia (ou nome da outra especialidade), e




Fraseologia específica para uma médica




os compreende mais rapidamente, ... mais fa-




que necessite aprender, fixar na memória e




cilmente, ... em seu benefício e em benefí-




quando necessário evocar detalhes sobre




cio dos seus pacientes. Os temas de neuroci-




neurocirurgia. Contudo, essa fraseologia




rurgia (ou nome da outra especialidade), os




pode ser adaptada e utilizada para outras escapítulos lidos nos livros de neurocirurgia




pecialidades. Abordamos cinco pontos cha-




(ou nome da outra especialidade), principal-




ves: (1) Superação de qualquer problema ou




mente no livro (nome do livro e do autor do




dificuldade. (2) Entusiasmo pelo estudo dos




temas em revistas médicas, publicações ( 

pa-livro) se imprimem tão profundamente em




 

pers

) e livros textos sobre neurocirurgia. (3) sua memória de maneira permanente, que




Facilidade e rapidez na compreensão e apren-




você facilmente lembrará de todos esses te-




dizado com fixação na memória. (4) Rápida




mas, de todos esses capítulos quando você




e fácil evocação correta do material fixado. 




desejar lembrar. Os assuntos sobre neuroci-




(5) No dia do exame permanecer calma e




rurgia são facilmente encontrados na Inter-




tranqüila durante todas as argüições. 




net, facilmente entendidos e facilmente fixa-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




354




CAPÍTULO 18




dos na sua mente. (Para quem dispõe da In-EXEMPLO PRÁTICO PARA ESTUDAR, 




ternet.)




APRENDER E FAZER EXAMES




No momento que você entrar no local do




exame para fazer a Prova de Título de Espe-




Maria, de 19 anos de idade, natural de São




cialista em Neurocirurgia (ou nome da outra




Paulo, quer passar no exame vestibular para




especialidade), você permanecerá completa-




arquitetura que será realizado dentro de quamente calma e tranqüila, com uma sensação




tro meses. Ela fará o vestibular para admis-




maravilhosa de calma, de tranqüilidade e de




são em duas faculdades de arquitetura. Ela




bem-estar. No momento que você pegar a




concluiu o ensino médio no ano passado, ten-




prova e ler as questões, você permanece com-




tou o vestibular e foi reprovada. A prova cons-pletamente calma e tranqüila, com uma sen-




ta de testes de múltipla escolha e a prova de sação maravilhosa de bem-estar e de auto-português inclui uma redação de 10 linhas. 




confiança. Você lê as perguntas cuidadosa-




Maria está apenas mais ou menos compro-




mente e as respostas certas surgem facilmen-




metida com o seu objetivo. Está desanimada




te em sua mente. ... Você lembra fácil e rapi-e estuda pouco. Acorda às 6:00h para ir as-




damente das respostas, e responde adequa-




sistir as aulas do cursinho. À tarde estuda um damente às questões nas folhas das provas. 




pouco em sua casa. Prefere assistir novelas e Você sente que realmente lembra-se corre-filmes na televisão do seu quarto. O seu local tamente dos temas estudados e sente real-de estudo é o seu próprio quarto, que é bem




mente que lembra corretamente dos temas e




iluminado, sem ruídos internos ou externos, sem pacientes vistos durante seus anos de treina-odores desagradáveis e com temperatura que




mento em neurocirurgia (ou nome da outra




ela considera boa. Não tem um horário defini-especialidade). 




do para estudar, nem revisa o tema em pauta




Você continua calma e tranqüila, respi-




ao terminá-lo, nem recapitula os assuntos serando profundamente. A cada respiração o




manalmente. Vai dormir em torno das 22:30




relaxamento dos músculos do seu corpo é




horas. Prefere estudar sozinha, lendo a maté-




maior, ... cada vez maior e você está con-




ria e às vezes sublinhando o texto ou tomando fiante. 




anotações. Refere sentir ansiedade antecipa-




Durante as provas oral e prática você per-




tória quando se aproxima o dia de uma prova. 




manece calma e tranqüila, e lembra pronta-




Durante as provas sente-se insegura, ansiosa, mente e corretamente das respostas às pere achando que vai dar “um branco”. Está há




guntas formuladas. E as respostas corretas




15 dias tomando fluoxetina receitado por um




você facilmente responde para os professo-




médico em virtude de suas manifestações




res, com voz clara, firme e agradável. Você




depressivas. O seu pai desde que ela era cri-permanece calma e tranqüila, e seque res-




ança a chamava de burra, e que ela não sabia pondendo acertadamente às perguntas for-nada. Seu relacionamento com a mãe é bom. 




muladas. As respostas corretas vêm rapida-




Não tem namorado. Refere ter dificuldades




mente na ponta da sua língua e você as fala




para estudar, porque já aparece o pensa-




corretamente. 




mento de fazer outra coisa, e tem dificulda-




Durante a realização das provas escrita, 




de para memorizar e relembrar o que estu-




oral e prática você continua calma, tranqüi-




da. Geralmente estuda com silêncio externo, 




la e confiante nos seus conhecimentos e na




sem música de fundo. Prefere estudar à tar-




sua capacidade para resolver corretamente




de e lendo o texto. Seu comprometimento




qualquer pergunta. 




com o estudo e para passar no vestibular é




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




355




mais ou menos. Ao responder o questionário tração e a sua imaginação. Tome uma respi-refere que estudará quatro horas diariamente ração profunda enchendo os pulmões de ar e




de segunda a sexta feira e recapitulará o que de alegria, entusiasmo, segurança, confiança. 




estudou durante a semana no sábado das 14:00




...    Agora, solte o ar para fora jogando junto às 17:00 horas. 




a ansiedade, as dificuldades, os medos, as pre-Maria gosta da natureza, de montanhas, 




ocupações e relaxe. ... Novamente, tome uma




campos, jardins (gosta do perfume de rosas)




respiração profunda enchendo os pulmões de




e praias. No campo gosta das paisagens, da




alegria, entusiasmo, segurança e confiança. 




grama, do cheiro do mato, de árvores como




Agora, solte o ar descartando junto a ansie-




pinheiros e de observar as “ovelhas branqui-




dade, as dificuldades, os medos, as preocupanhas com as carinhas pretinhas.” A paciente




ções e relaxe  

ainda

 mais. Você pode  

conti-prefere a cor vermelha, apresenta boa capa-




 

nuar

 respirando, enchendo o seu corpo de ale-cidade de imaginação, e dorme muito bem, 




gria, entusiasmo, segurança e confiança e ao até demais. 




soprar o ar para fora descartar junto a ansie-Orientações: 1. Retirar do seu local de




dade, as dificuldades, os medos, as preocupa-estudo o aparelho de televisão. 




ções e  

continuar

 deixando o corpo frouxo, 2. Determinar dias e horários de estudo; 




solto, tranqüilo e ligado ao seu objetivo de mínimo de quatro horas por dia. 




estudar com entusiasmo, aprender e lembrar




3. Incluir horário definido no sábado para




o que estudou. 




recapitular o estudo da semana. 




2. Agora imagine que você está numa chá-




4. Apagar programações negativas advin-




cara andando e observando a natureza. ... ... 




das do julgamento dos pais. 




Você está andando sobre a grama, você gosta




5. Eliminar o medo de fracassar. 




de andar e sentir o odor do campo. À medida




6. Elevar a auto-estima, estudar com en-




que você vai andando e sentindo o odor do




tusiasmo e vontade de aprender. 




campo você vai relaxando cada vez mais e




7. Considerar a equação custo de estudar




sintonizando-se com o seu objetivo de estu-




e benefício de passar no exame. 




dar, aprender e passar no exame vestibular




8. Criar metáforas de fácil aprendizado e




arquitetura. ... ... Veja os pinheiros, perceba lembrança das informações. 




bem a cor dos pinheiros, veja como são árvo-




9. Considerar uma auto-recompensa a fi-




res fortes e imponentes e sinta-se assim com nal de cada 15 dias de estudo. 




muita força para estudar, aprender e passar




10. Considerar a recompensa em passar




no exame vestibular para arquitetura. Você




no exame vestibular. 




pode estudar, você pode aprender e você pode 1.  

(Nome da paciente)

,*  tome uma posi-passar no vestibular para arquitetura. Agora ção confortável e permita que os seus olhos




veja as ovelhas branquinhas com as carinhas




fiquem fechados para facilitar a sua concen-




pretinhas! ... ... Ao ver as ovelhas você sente-se calma, tranqüila, e com uma determinação




enorme para estudar, aprender e passar no




* O texto seguinte é criado segundo a história clínica de cada paciente e vai sendo desenvolvido de acordo vestibular para arquitetura. Neste momento




com as suas respostas à hipnose durante as consultas. 




você vê mais ovelhas pequeninas. Ao obser-




Três pontos (...) significam pausa de três segun-var as ovelhas recém-nascidas você aprofun-




dos; cinco pontos (.....) pausa de cinco segundos. 




da-se ainda mais no seu relaxamento e na sua As palavras em itálico significam que devem ser pronunciadas mais lentamente e com maior entonação sintonia com a sua meta de estudar, aprender na voz. 




e passar no vestibular para arquitetura. Sinta-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




356




CAPÍTULO 18




se como é gostoso estar em paz com você não têm significado para você. ... ... Agora, o mesma, com o estudo e com a confiança e




quadro está limpo e você pega um pedaço de




segurança que você é talentosa e tem habili-




giz e escreve as palavras que descrevem você. 




dades para passar no exame vestibular para




... ... Escreva as palavras autoconfiante, se-arquitetura nas faculdades que você decidiu




gura, calma, capaz com talento e com habili-




prestar.  

(Pausa de 30 segundos.)




dades para estudar, aprender e passar no ves-3. Ótimo! Agora, você pode permitir que




tibular. Comece agora a imaginar-se com con-




a sua atenção concentre-se nas minhas pala-




fiança, ... segura de você mesma, ... talentosa vras. Quando você estiver no meu consultó-




e com habilidade para estudar, ... aprender, ... 




rio para tratamento pela hipnose e eu tocar




e com capacidade para passar no vestibular. 




no seu pulso direito com os dedos da minha




Imagine-se você com a cabeça alta, consci-




mão direita, polegar na parte superior e in-




ente da sua capacidade para estudar e apren-




dicador e médio na parte debaixo, desta ma-




der, experienciando uma nova energia que




neira  

(tocar no pulso da paciente)

, e lhe dis-auxilia você alcançar o que você quiser, auxiser: “Maria, permita que os seus olhos se felia você estudar, fazer as provas do vestibular chem, relaxe-se e aprofunde-se no relaxa-para arquitetura tranqüilamente e passar. ... 




mento e na sintonia com os objetivos deste




... Reflita neste momento sobre os seus as-




pectos positivos de criatividade, seus talentos, tratamento que são: estudar, aprender e pas-sua capacidade para aprender. Veja-se e sin-




sar no exame vestibular para arquitetura”, 




ta-se confiante, segura, estudando e aprenden-você imediatamente fecha os olhos, relaxa




do com facilidade. Você enfrentará os proble-aprofunda-se no relaxamento e na sintonia




mas da vida e dos estudos com estes pensa-




com os objetivos do tratamento que são es-




mentos: Você pode fazer, você têm energia e




tudar, aprender e passar no exame vestibu-




talento para passar em qualquer exame. Você




lar para arquitetura.*   

(Repetir três vezes.)

 tem talento para passar no vestibular para ar-4. Neste momento visualize um quadro de




quitetura e tornar-se excelente arquiteta. Você giz na sua frente. .... Visualize nesse quadro os é uma pessoa de sucesso e vencedora! 




rótulos incorretos que foram dados para você, 5. Imagine-se sendo uma pessoa muito im-especialmente as palavras pronunciadas pelo




portante e atrativa. ..... ..... Decida que você é seu pai. Visualize vivamente os rótulos ditos uma pessoa muito importante e atrativa. ..... 




pelo seu pai que deixaram você lenta e impe-




..... Imagine como estão as outras pessoas sa-diram de refletir as maravilhosas, fortes e boas bendo que você é uma pessoa muito impor-qualidades que você possui, especialmente a




tante e atrativa. ..... ..... Sinta como é maravi-sua enorme capacidade para estudar e apren-




lhoso ser uma pessoa muito importante e atrader. ... Veja com os olhos da sua mente esses tiva,  

porque você

 vale muito. ..... ..... Visuali-rótulos no quadro, veja cada um e agora pe-




ze-se fazendo com segurança e confiança o




gue um apagador e apague cada um desses




exame vestibular para a faculdade de arquite-rótulos. ... ... Apague cada um  

porque

 eles tura que você escolheu entrar. ..... ..... Visualize-se e sinta a emoção de você passando no




exame vestibular para a faculdade de arquite-




* Este parágrafo cria um sinal hipnógeno para a indu-tura.  

(Pausa de 20 segundos.)




ção formal e rápida da hipnose. Ao elaborar a fita gra-6.  

(Nome da paciente)

, imagine-se no seu vada para a paciente continuar o tratamento em casa local de estudo, estudando com prazer, en-por meio da auto-hipnose, eliminamos este parágrafo ou criamos um outro sinal hipnógeno que possa ser tusiasmo e imaginando memorizar o que está




ativado pela própria paciente. 




estudando, confiante em estar aprendendo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




357




7.  

(Nome da paciente)

, você aceita total tos que você escuta e vê na sala de aula fi-e completamente estudar das 14:00h às 18:00h cam gravadas na sua mente, para você ter




as segundas, quartas, quintas e sextas-feiras. 




fácil acesso todas as vezes que precisar. ... 




As terças-feiras você aceita estudar das 14:00




... Você pode recuperar, você pode relem-




às 15:30 horas e das 19:30 às 22:00 horas. 




brar essas informações fácil e corretamente




Aos sábados, você aceita total e completa-




 

quando

 estiver fazendo o exame vestibular. 




mente das 14:00 horas às 17:00 horas recapi-




 

(Pausa de 30 segundos e repetir.)




tular o que estudou durante a semana.  

(Pau-13. Você  

continua

 respirando suavemente 

sa de 30 segundos e repetir duas vezes)




e   

continua

 descontraída, calma e  

cada vez

 8. Visualize-se estudando e aprendendo




 

mais

 entusiasmada em estudar e aprender. 




com entusiasmo, calma, tranqüila e confor-




Você  

continua

 escutando o som de fundo e tavelmente,  

porque

 você tem talento e capa-isso facilita  

ainda mais

 o seu relaxamento cidade para aprender e passar no exame ves-muscular e a sua sintonia com o seu objeti-




tibular para arquitetura.  

(Pausa de 30 se-vo de estudar com entusiasmo, aprender e




 

gundos.)




passar no vestibular para arquitetura. 




9. Você se concentra totalmente no que




14. É muito fácil aprender a absorver as




está estudando.  

(Pausa 10 segundos)

. E você informações à medida que você relaxa  

e

 es-está estudando satisfeita e autoconfiante que tuda imaginado estar aprendendo e memori-está aprendendo.  

(Pausa de 30 segundos.)

 zando entusiasticamente.  

(Repetir três vezes.)

 10. Você se visualiza estudando, enten-15. Cada nova informação, cada novo co-




dendo os assuntos e memorizando as infor-




nhecimento obtido pela visão, audição, pela




mações com facilidade e rapidez  

porque

 está escrita ou pelas sensações é acrescentado e




adquirindo conhecimentos necessários para




gravado no seu cérebro, de modo semelhan-




passar no vestibular para arquitetura.  

(Pau-te como as informações são acrescentadas e




 

sa de 30 segundos.)




gravadas numa fita de videocassete ou num




11. Agora, procure imaginar dentro da sua




disco de computador. ... ... E sempre que você mente uma microcâmara de áudio e vídeo. 




precisar, desejar, quiser e durante o exame




... ... Essa microcâmara está registrando, 




vestibular tornam-se imediatamente dispo-




está gravando, tudo o que você está vendo, 




níveis para a você acessá-las, recordá-las e lendo, ouvindo ou escrevendo. ... Está regis-você relembra corretamente todas as infor-




trando e gravando todas as coisas que você




mações necessárias para responder correta-




está vendo, lendo, ouvindo ou escrevendo. 




mente as questões das provas durante o exa-




Todas essas imagens e sons estão sendo gra-




me vestibular. ( 

Pausa de 30 segundos e re-vados na sua mente. E todas essas informa-




 

petir.)




ções são facilmente acessadas quando você




16. Cada matéria estudada, cada novo co-




quiser ou precisar. ... ... Você pode facilmente nhecimento adquirido, cada nova informa-recuperar essas informações.  

(Pausa de 30




ção estudada é registrada no seu cérebro de




 

segundos e repetir.)




modo permanente, e você lembrará correta-




12.  

(Nome da paciente)

, todas as infor-mente no momento que precisar ou quiser, 




mações que você estuda nas apostilas do




especialmente quando estiver prestando o




cursinho, tudo o que você estuda nos livros




exame vestibular para arquitetura. ... ... Se-e cadernos está sendo gravado pela micro-




gundo a neurofisiologia cerebral da memó-




câmara de áudio e vídeo dentro da sua men-




ria de longa duração, as informações ficam




te. ... ... Todas as informações, conhecimen-fixas nos circuitos do cérebro por meio da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




358




CAPÍTULO 18




repetição, e estão disponíveis quando aces-progressivamente crescentes a cada novo




sadas;  

por isso 

é importante durante o estu-dia.  

(Repetir.)




do rever e revisar cada assunto.  

(Pausa de

 22. Na próxima consulta a hipnose será




 

20 segundos.)




 

ainda mais

 proveitosa para você, com efei-17. No dia de cada prova do exame ves-




tos  

cada vez

 mais rápidos e eficientes, au-tibular, ao entrar na sala de exame e sentar-mentando a sua tranqüilidade, a sua confi-




se na carteira você sente uma sensação ma-




ança e facilitando o seu estudo, aprendizado ravilhosa de calma, tranqüilidade, confiança para o exame vestibular de arquitetura.  

(Re-e segurança. Ao receber a prova você per-




 

petir três vezes.)




manece calma, tranqüila, confiante e segura




23. Muito bem! Você está profundamen-




de você mesma.  

(Pausa de 30 segundos.)




te relaxada, profundamente tranqüila, em paz 18. Quando você recebe cada prova do




com você mesmo, com as pessoas e com o




exame vestibular, você lê cuidadosamente




mundo. ... Agora eu vou contar de 1 a 10 e




cada pergunta. ... ... Você compreende cor-




ao pronunciar o número 10 você abrirá os




retamente o que está sendo perguntado. ... 




olhos total e completamente alerta, sentindo




... Você lembra imediatamente o que estu-




uma sensação maravilhosa de calma, tran-




dou e as respostas aparecem fácil e rapida-




qüilidade e de bem-estar. ... A cada número




mente em sua mente, e você assinala o local




que eu pronunciar você estará cada vez mais




correto da resposta a cada pergunta, perma-




alerta com uma sensação maravilhosa de




necendo calma, tranqüila, segura e confian-




calma, tranqüilidade e de bem-estar, como




te.  

(Pausa de 30 segundos e repetir.)




se tivesse saído de um banho renovador. ... 




19. Tudo o que você aprendeu qualquer




Ao ouvir o número 10 você abrirá os olhos




que seja a natureza está no seu consciente




calma, tranqüila, segura e com uma sensa-




ou no seu subconsciente, que é um local de




ção maravilhosa de bem-estar. Iniciando a




enorme armazenamento de informações, e é




contagem: Número 1. ... Número 2. ... Nú-




recuperado corretamente pelo seu conscien-




mero 3, seu corpo funciona adequadamente. 




te quando você necessitar esteja você onde




... Você sente-se muito bem* ... Número 4




estiver e principalmente quando estiver pres-




... Número 5. ... Número 6, você se sente




tando o exame vestibular para arquitetura. 




saudável e feliz. ... A cada número que eu




 

(Pausa de 30 segundos.)




pronuncio, esta sensação de bem-estar e de




20. Você está estudando e aprendendo




tranqüilidade é maior. ... Número 7, você




com entusiasmo, e após ser aprovada no exa-




percebe os seus movimentos respiratórios. 




me vestibular você aproveitará muito mais




... Número 8, você percebe os sons do ambi-




as suas férias porque você irá para Paris por ente. ... Número 9 você está alerta e feliz. ... 




ter sido aprovada no exame vestibular para




Número 10! Pronto, você pode abrir os olhos. 




arquitetura.  

(Pausa de 20 segundos.) 

 Além disso, ficará muito orgulhosa por ter sido ca-




*Deste momento em diante, vamos gradualmente au-paz de se aprovada no exame vestibular para




mentando a intensidade da voz e a velocidade das pa-arquitetura. 




lavras e frases. Passamos a falar com as características 21. As idéias, conhecimentos e informada voz de nossa conversação habitual com o paciente, ções que transmitimos para você estão de




antes da hipnose propriamente dita. Quando executa-mos este tratamento ao vivo, e não em fita gravada, comum acordo com a sua vontade e tornam-havendo disponível interruptor com controle da intense imediatamente eficazes na sua mente e no




sidade luminosa, pode-se lentamente aumentar a lu-seu desempenho, e os resultados positivos são minosidade do ambiente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 18




359




Você pode permitir que seus olhos fiquem 2. Lozanov G. Suggestology and outlines of su-abertos. Sinta essa sensação maravilhosa de




ggestopedy. Gordon and Breach, New York; 




1978. 




calma, de tranqüilidade e de bem-estar. Você 3. Glazer D. Utilization of hypnosis to enhance está total e completamente alerta, com total academic performance. 1998. Disponível na




atenção a tudo e todos, com o seu corpo rea-




URL http://www.onnet. rice.edu/~jewel/gallery/




hypnosis/hypnosis.html Acessado dia 14/07/




gindo adequadamente aos estímulos.  

(Nome

 2000. 




 

da paciente)

, a cada dia aumenta o seu entu-4. Morris F. Auto-hipnose em dois dias. Tradução siasmo para estudar, aprender e fixar na menA B Guimarães. Rio de Janeiro: Editora Record, te tudo o que estuda. E durante o exame ves-67-77, 1974. 




5. Silva J, Miele P. O método Silva de controle tibular você permanece calma, segura e lem-mental. Tradução H de S Benevides. 4.ed. Rio bra fácil, rápida e corretamente o que estude Janeiro: Editora Record, 1977. 




dou.* Você está total e completamente aler-




6. Adams P. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. Trata, total e completamente acordada, com to-




dução A. Simões. 4. ed. São Paulo: Ibrasa, 266-279, 1978. 




tal atenção a tudo e todos, com o seu corpo




7. Schreiber EH. Use of group hypnosis to impro-reagindo adequadamente aos estímulos. Você




ve college students achievement. Psychol Rep, é uma pessoa vitoriosa e vencedora! 




80: 636-638, 1997. 




8. Arons H. Nuevo curso basico de hipnotismo. 




Tradução sob supervisão de R. Solís. Buenos




Aires: Editorial Glem S.A., p. 174, 1968. 




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




1. Ostrander S, Schroeder L, Ostrander N. Superaprendizagem pela sugestologia. Tradução C




Boselli. Rio de Janeiro: Editora Record, 59-71, 1979(?). 




*Nos minutos imediatamente após o término formal da hipnose o paciente está extremamente receptivo às sugestões. Por este motivo costumamos comunicar algumas frases relacionadas com as respostas que desejamos obter de comum acordo com ele. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




360




CAPÍTULO 18




CAPÍTULO




Hipnose para Aumentar a Autoconfiança




e a Auto-estima




PASSOS PARA OBTER AUTOCONFIANÇA




terações físicas congênitas ou decorrentes




de traumatismo, ou muito embora tenha uma




Autoconfiança é quanto você confia em




ótima fisionomia a pessoa não gosta da sua




você mesmo. Auto-estima é o quanto você




aparência física ou da sua voz e ainda medo




se valoriza. A auto-estima elevada é fator




de fracassar.1 Utilizando-se a hipnose sem-




essencial para estar feliz, para superar as si-pre é possível remover, anular, cancelar ou




tuações da vida, para estar bem social, emo-




limpar do subconsciente esse entulho pessi-




cional e mesmo fisicamente. A hipnose fun-




mista ou as reações do paciente diante des-




ciona muito bem para aumentar a autoconfi-




sa negatividade, bem como reduzir as res-




ança de uma pessoa, para ajudá-la tomar de-




postas do indivíduo ao estresse e minimizar a cisões e a resolver situações problemáticas. 




ansiedade, facilitando a velocidade das to-




Em primeiro lugar é necessário a pessoa re-




madas de decisões e as soluções dos proble-




almente entender que ela tem capacidade




mas. O terceiro passo é coletar o máximo de




para modificar e melhorar muitos aspectos




informações sobre a decisão a ser tomada, 




da sua vida, desde o momento que ela esco-




ou sobre a situação que precisa ser supera-




lha fazer isso. O segundo passo é descobrir




da. O quarto passo é ver de variados ângu-




os condicionamentos negativos, experiên-




los, de variados pontos de vista, a melhor




cias de fracasso, sentimentos de ineficiên-




decisão dentre as existentes ou a melhor res-cia, pensamentos e emoções associadas às




posta para a solução do problema. O quinto




derrotas e cancelar tudo isso da mente. A




passo é criar sugestões pós-hipnóticas para




programação mental negativa feita no pas-




obter os efeitos desejados, associadas aos




sado, produto de pais julgadores é uma cau-




sinais encontrados nas mesmas situações. O




sa maior de baixa da auto-estima.1 Outras




passo seguinte é estabelecer uma recompen-




causas de baixa da auto-estima incluem al-




sa para o objetivo conquistado. A recompensa




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




361




pode ser um prêmio que o próprio paciente inadequada adaptação ao meio ambiente, 




oferece a ele mesmo, tais como: uma sema-




exteriorizando-se quase sempre por meio de




na de férias numa determinada praia, uma




um mecanismo de superproteção. A timidez




semana de férias esquiando, uma excursão a




pode ser por condicionamentos básicos na




um país vizinho para fazer compras, um fim




infância ou por condicionamentos circuns-




de semana pescando, uma noite numa dis-




tanciais.3 No primeiro caso está o excesso




coteca, matricular-se para aprender um idio-




de cuidados de proteção dos pais, que não




ma que gosta ou para fazer uma dança dife-




deixam os filhos aprenderem por si própri-




rente que aprecia, ou freqüentar uma acade-




os. Ou o caso de pais autoritários que impõe mia de ginástica, assistir uma peça de teatro as suas vontades com ameaças e castigos. 




famosa, começar a praticar o esporte favori-




No caso de acontecimentos circunstanciais, 




to. A recompensa pode significar algo mais




pode ser devido a algum acontecimento trau-




abstrato, mas que a pessoa gosta muito como: mático súbito e intenso ou aos eventos desa-Sentir-se vencedor; sentir-se orgulhoso de ter gradáveis e repetitivos. Considere o jogador obtido o que desejava; sentir-se feliz por ter de futebol que tiver quebrado a sua perna. 




concluído um trabalho especial. 




Ele pode ficar com medo, tímido e inibido




para jogar eficientemente futebol, especial-




mente nas disputas de bola que possibilitem




VENCER A TIMIDEZ NO CONVÍVIO




o contato físico. Pode ser o caso do jogador 

DIÁRIO




de futebol que em cada jogo sofre inúmeras




faltas, algumas vezes incapacitando-o para




A timidez é expressa na dificuldade de




as partidas seguintes. A seqüência de faltas comunicação com as pessoas. A timidez de




pode condicioná-lo para uma atitude tímida




uma pessoa compreende a falta de autocon-




durante uma partida de futebol, quando os




fiança quando está junto com outras pesso-




adversários marcarem firme e jogarem com




as, a ansiedade que sente, dificuldade em




violência. 




pensar em assuntos para falar durante uma




A autoconsciência é o ponto central para




conversação, falta de conhecimento dos




experienciar timidez.4,5 A pessoa socialmen-




modos de comportamento esperados nas vá-




te ansiosa é também autoconsciente de sua




rias situações sociais. Quem reduziu a auto-




falta de fluência verbal, presença social e




confiança em si próprio, isto é, não tem fé




ambição; e é esta autoconsciência que leva




em si próprio ou desconfia de si próprio, ja-ao medo de uma avaliação interpessoal ne-




mais terá êxito. Ao possuir autoconfiança




gativa.6 Na timidez, o essencial sobre o es-




você acredita em você mesmo, você tem fé




tado de autoconsciência é que a perspectiva




em você mesmo, você confia em você mes-




do outro é tomada sobre a perspectiva do




mo.2 A pessoa com diminuição da autocon-




“eu”.7 As emoções da timidez autoconsci-




fiança pode ter um complexo de inferiorida-




entes caracterizam-se pelo desvio da pers-




de. A redução da fé em si mesmo pode ser




pectiva, onde a visão individual do seu pró-




setorial, a pessoa sente falta de autoconfian-prio comportamento é considerada como vis-




ça ao dar uma entrevista coletiva ou ao dar




ta pelos olhos do outro.8 A experiência da




uma palestra e sente-se confiante ao expli-




timidez não requer que uma pessoa tenha




car um assunto para um aluno. 




uma visão negativa de sua conduta, nem




A timidez ou falta de confiança em você




mesmo que acredite que uma pessoa parti-




mesmo, geralmente, é o resultado de uma




cular tenha tal visão, pode ser suficiente para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




362




CAPÍTULO 19




a timidez que a pessoa reconheça que tal vi-Aquelas pessoas que apresentam reduzi-




são possa ser tomada pelo outro.9 Segundo




da autoconfiança têm dificuldades de comu-




Asendorpf “

the ability to take other’s pers-nicação com as outras,14 podendo se mani-




 

pective and, more generally to represente the

 festar em uma ou em várias atividades: (a)




 

relation between two people’s views emer-No convício social, com dificuldades para ir 

ges between the ages of 4-6 years and it is

 a um restaurante, a um baile, a uma festa, a 

rather likely that looking at oneself from de

 uma reunião social, participar das ativida-perspective of others is an even more comdes de um clube ou sociedade e algumas ve-




 

plex cognitive task that perhaps emerges lazes até para pedir uma informação para uma




 

ter

”10 (p. 483).* Em 1984 Buss11 propôs: (a) pessoa desconhecida. (b) No relacionamen-Timidez medrosa surge cedo na vida, sendo




to com o sexo oposto. (c) Durante a vida es-




originada pela novidade e pela incursão




tudantil apresentam desconforto para se ex-




numa situação social, incluindo contato com




pressar na sala de aulas, fazer trabalhos em estranhos. (b) Timidez autoconsciente ori-grupo desde o período de graduação até nos




ginada por situações formais e quebra de




cursos de pós-graduação. (d) Desconforto




privacidade e está também consciente de




para apresentar e comentar um trabalho




estar sendo esquadrinhado e a crença que é




na frente do grupo e dos professores. (e) Di-excepcionalmente diferente. A timidez me-




ficuldades no relacionamento com colegas




drosa é influenciada pelo temperamento de




de trabalho para transmitir as suas idéias. 




cautela e cuidado, aparece no primeiro ano




(f) Dificuldades para conversar com chefes




de vida e emocionalmente envolve um com-




ou pessoas superiores. 




ponente genético.12 A timidez autoconsciente Os condicionamentos negativos podem




surge quando começa o desenvolvimento




ser cancelados do subconsciente e consci-




cognitivo em torno dos quatro a cinco anos, 




ente. O indivíduo pode e é capaz de apren-




acentua-se em torno dos oito anos como pro-




der cancelar a imagem que é uma vítima e




cessos de comparação social e amplia-se ain-




ele pode e é capaz de começar considerar a




da mais em torno dos 14 a 17 anos.13




vida maravilhosamente bela, valendo a pena




Quando uma pessoa se sente inferior aos




ser vivida. Após a remoção de todo entulho




outros e continua pensando assim, mantendo




negativo, pessimista e das experiências e




esses pensamentos negativos, com o passar




condicionamentos desagradáveis, faz-se a




do tempo essa pessoa vai condicionando a




reprogramação positiva, otimista, de readap-




diminuição de sua autoconfiança. A cada




tação saudável ao meio ambiente. 




nova falha, corresponde um reforço para re-




Virtualmente cada aspecto da personali-




duzir ainda mais a sua autoconfiança e a sua dade de uma pessoa pode mudar. As informa-auto-imagem torna-se cada vez mais negati-




ções que recebemos com constância e repeti-




va. As pessoas são o que pensam. 




damente conduzem as crenças ou as genera-




lizações, que afetam o modo como percebe-




mos a realidade e o nosso comportamento. 




Para mudar as crenças precisamos utilizar in-




* Segundo Asendorpf “a capacidade de tomar a perspectiva do outro e mais geralmente de representar a formações muito poderosas (um acidente, um




relação entre a visão de duas pessoas origina-se entre ganho na loteria) ou informações constantes




os 4 e 6 anos de idade e é mais provável que olhando e com suficiente repetição, as chamadas afir-para si mesmo a partir da perspectiva das outras é mesmo uma tarefa mais complexa que talvez apareça mações ou as visualizações (ver Tabela 19.1). 




mais tarde”. (Tradução do autor.)




Por esse motivo, o simples diálogo sobre uma




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




363




coisa ou um conselho raramente é eficaz. 




qüentes a superautoridade. Se por




Quando as afirmações estão repletas de emo-




acontecimento traumático, descobrir




ções, há formação no encéfalo de uma asso-




a intensa experiência traumática de-




ciação entre a informação (estímulo) e a res-sencadeante ou as experiências trau-




posta, formando os denominados reflexos




máticas menos intensas e repetitivas. 




condicionados. O subconsciente das pessoas




è Eliminar os condicionamentos negati-




está motivado para procurar experiências de




vos relacionados aos contatos sociais, 




prazer e evitar experiências dolorosas. Por




contatos com pessoas estranhas, e aos




esse motivo é difícil interromper os hábitos. 




próprios pensamentos negativos rela-




Se para modificar um hábito ou um compor-




cionados com o contexto. Fazer uma




tamento há inicialmente dor, mesmo que o




lista das situações que causam timidez; 




resultado final seja proveitoso e benéfico, o depois colocar dúvidas nessas crenças




subconsciente não deseja mudar, porque ele




e associá-las a situações que o pacien-




está condicionado fazer o que está acreditan-te realmente tenha tido dúvida. Os pró-




do ser melhor para a pessoa, baseado em suas prios pensamentos negativos de inca-crenças e condicionamentos atuais; mesmo




pacidade de comunicação reforçam a




que sejam contrárias aos seus objetivos cons-timidez, e deverão ser modificados. 




cientes. Isso é ganho secundário. Possivelmen-




è Apresentar crenças positivas que po-




te, estudos com PET scan e RMf evidencia-




dem ser: Você fala facilmente com




rão circuitos cerebrais formados pelos hábi-




qualquer pessoa que tenha desejo de




tos, que seriam tanto mais difíceis de serem encontrar. Você é simpático e atrati-desativados quanto antes na vida das pessoas vo. Você tem coragem Você é esperos hábitos tivessem sido criados. 




to, espirituoso e tranqüilo. O que as




Há indicação para tratamento da timidez




pessoas gostam em você? Quais os




com um profissional quando as manifesta-




seus pontos positivos? De quais das




ções da timidez estão causando dificuldades




suas qualidades você tem orgulho? 




nos estudos ou no trabalho ou no relaciona-




Você é elegante e está em forma físi-




mento afetivo e social ou dificuldades para




ca. (Obter essas informações de cada




falar diretamente em público ou por inter-




pessoa. Seja realista: para um obeso




médio dos meios de comunicação como o




não afirmar que está em forma física.)




rádio e a televisão. 




è Associar essas novas crenças positi-




Diretrizes para criar e ampliar a autocon-




vas a situações agradáveis, circuns-




fiança. 




tâncias de felicidade e sucesso já ex-




è Descobrir as causas. Se por condicio-




perienciadas pela pessoa. 




namentos na infância separar os deri-




è Repetir muitas vezes as afirmações




vados da superproteção, dos conse-




positivas consistentes. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




364




CAPÍTULO 19




è Anular a visão dos outros sobre o que em você mesmo, como você confia em você




você faz. 




mesmo, como você acredita em você mesmo. 




è Descobrir em quais setores de sua




6. É demonstrável como você mesmo




vida ocorre a redução da sua autocon-




percebe sua confiança para facilmente se




fiança. 




comunicar com as outras pessoas. Quando




è Mostrar a facilidade de se comunicar




você é apresentado a uma pessoa, você fa-




com os outros. 




cilmente conversa com ela. 




è Descobrir o que realmente deseja. 




7. Você tem enorme confiança no que




è Desenvolver confiança e fé no que




você deseja. 




deseja, na vida e no futuro. 




8. Você está criando na sua mente enor-




è Apresentar as recompensas pelo au-




mes e variadas condições de sucesso. 




mento da auto-estima. 




9. Como você já possui enorme confian-




A fraseologia abaixo deve ser adaptada




ça em você mesmo, você é recompensado




ao contexto de cada paciente. 




com uma vida repleta de sucesso e de felici-




1. Você elimina todas os condicionamentos




dade. 




negativos da sua mente. ... Você elimina as




10. Você sente a vida, você vê a vida, você




manifestações emocionais negativas. ... Você ouve a vida sob o ângulo do otimismo. Você




remove as manifestações emocionais negati-




acredita em você mesmo, e você crê naquilo




vas do seu consciente e do seu subconsciente. 




que você realmente imagina e deseja. 




Você limpa todos os pensamentos de fracas-




11. Você tem autoconsciência das suas




sos, derrotas, dificuldades de sua mente. Você habilidades, da sua capacidade de realização. 




é auto-imune. Você anula a visão que as outras Você é capaz de vencer, triunfar e ser uma




pessoas têm de você, porque você é mais im-




pessoa feliz e vitoriosa na vida. 




portante que os outros. (Mencionar as situa-




Afirmações e visualizações adicionais para




ções que causavam condicionamentos negati-




aumentar a auto-estima e a autoconfiança. 




vos e especificar as situações de fracassos, der-




è Visualize-se conversando facilmente




rotas, dificuldades. Especificar a visão que o com qualquer pessoa. 




paciente acha que as outras pessoas têm dele.) è Decida conversar facilmente com




2. Quando você conversar com outra pes-




qualquer pessoa. 




soa permita que seu corpo permaneça ereto, 




è Sinta como é gostoso conversar facil-




com o pescoço estendido, olhando na raiz




mente com qualquer pessoa. 




do nariz da outra pessoa no momento que




è Imagine-se sendo uma pessoa muito




estiver falando. 




importante. 




3. Você conversa facilmente com qual-




è Decida que você é uma pessoa muito




quer pessoa. 




importante. 




4. Você descobre dentro de você sufici-




è Imagine como estão as outras pesso-




entes quantidades de energia para enfrentar




as sabendo que você é uma pessoa




os acontecimentos diários. ... É notável como muito importante. 




você mesmo controla a sua energia para. 




è Sinta-se como é maravilhoso ser mui-




.....  (Nomear a situação adequada, exem-




to importante porque você vale muito. 




plo: ter alegria de viver, estar aprendendo a è Visualize-se como uma pessoa muito




viver, para saber querer etc.). 




atrativa. 




5. É notável como você percebe essa auto-




è Decida ser uma pessoa muito atrati-




confiança em você, como você demonstra fé




va. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




365




è Imagine o que sente quando as outras ciam e aprendem enquanto seguem suas co-pessoas souberem que você é uma




municações. Há uma tendência na transmis-




pessoa muito atrativa. 




são de informações de modo interativo com




è Sinta-se sendo uma pessoa muito atra-




a assistência, então o comunicador precisa




tiva. 




estar ainda melhor preparado. Por outro lado, è Visualize-se com amplo poder para




na eventualidade de fugir da sua cabeça al-




fazer as coisas positivas ... (cite) acon-




guma informação (dar um branco), torna-se




tecerem. 




mais fácil dialogar com a platéia argüindo




è Visualize-se tendo sucesso no ... (cite




sobre um aspecto do tenha já exposto, soli-




o quê) que você experimenta fazer. 




citando a opinião de um assistente sobre um




è Decida que você vai até o final com




tópico, solicitando um resumo de tudo até




êxito e sucesso total fazendo ... (cite). 




agora explicado, com a finalidade de melhor




è Sinta-se obtendo sucesso total no seu




memorização por parte das pessoas. 




empreendimento. 




SENTIR-SE BEM FALANDO EM PÚBLICO




NUMA PALESTRA, NO PALCO, NA




TELEVISÃO, NUMA ENTREVISTA COM A




IMPRENSA




As situações específicas podem variar, 




basicamente, o importante é sentir-se bem




no relacionamento com várias pessoas. Para




Obtenha informações atualizadas sobre o




uma palestra ou uma conferência, falando




tema por meio de publicações, Internet, fitas para uma platéia repleta de pessoas, o êxito de vídeo, CD Rom, congressos, comunica-começa com o preparo atualizado do que se




ções pessoais e mesmo livros recentes. Ao




vai dizer (ver Tabela 19.2). É necessário do-aceitar o convite para uma palestra pergunte minar o assunto e, além disso, saber como




sobre as condições físicas, acústicas, visibi-transmiti-lo para a platéia específica. É pre-lidade do auditório e sobre quais luzes po-




ciso adquirir experiência em falar ao públi-




dem ser apagadas para saber de que modo




co. A comunicação deve ser compreendida




os auxílios audiovisuais ficam melhores. 




pela platéia como o conferencista deseja que Analise a distância entre os projetores de




seja entendida. As palavras saem de uma




diapositivos (ou do equipamento de  

da-




pessoa que precisa estar adequadamente ves-




 

tashow

) e a tela, para avaliar os tamanhos tida, que muitas vezes é com terno e gravadas letras que aparecerão na tela, bem como




ta, cabelo penteado, unhas aparadas se ela




a possibilidade deixar dois ou três projeto-




for do sexo masculino; e se for do sexo fe-




res funcionando simultaneamente. Verifique




minino um vestido adequado, cabelo pentea-




se o seu disquete do  

zip drive

 ou CD Rom, do, unhas feitas, e como os adornos e ma-especialmente se for regravável, pode ser lido quiagem na quantidade exata. Uma dica im-




(texto, imagem e som) no equipamento a sua




portante é sorrir durante a conferência, e vi-disposição. Tenha certeza de que existe algo sualizar-se sendo muito bem recebido pela




(lanterna ou caneta  

laser

) para você poder platéia, imaginando-se que os ouvintes apre-indicar um detalhe do dia positivo ou da ima-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




366




CAPÍTULO 19




gem do  

datashow

 projetada na tela. Se utilidas, disquete de  

zip drive

 ou CD Rom, e zar multimídia, compatibilizar com antecedên-certifique-se de que no computador do  

dacia o número de cores da gravação em dis-




 

tashow

 há gaveta de  

zip drive

 ou de CD




quete para  

zip drive

 ou CD Rom, com o Rom ou de disquete de 3,5 polegadas. 




número de cores do programa do servidor. 




Para a feitura dos dispositivos tenha sem-




Em palestras sucessivas sobre temas diferen-




pre em mente:




tes, a imagem do  

datashow

 é regulada pelo è As letras minúsculas são mais facil-padrão da tela inicial do Windows.* Muitas




mente lidas do que as maiúsculas de




vezes é preciso o conferencista pedir para o igual tamanho. 




manipulador do  

datashow

 ajustar o brilho e è Letras maiúsculas só nos títulos, ini-o contraste num determinado local da ima-




ciais de nomes próprios e no início




gem exibida. Se pretender mostrar alguns




do parágrafo. 




minutos de uma fita de vídeo ou disco com-




è Usar no máximo nove linhas e 60 le-




pacto, descubra com antecedência se há mo-




tras por linha. 




nitores de televisão distribuídos pelo auditó-




è Para tabelas usar no máximo sete li-




rio bem como se existe vídeo cassete e/ou




nhas e três colunas. 




aparelho para vídeo disco digital (DVD). Quem è Para gráficos usar no máximo duas




projeta os diapositivos ou manipula o com-




curvas. 




putador para a apresentação multimídia pre-




è Moldura para a montagem dos diapo-




cisa saber manipular o equipamento e estar




sitivos nem muito fina nem muito




atento a palestra. Se usar diapositivos, exija grossa. 




uma lâmpada de reserva para o projetor. 




O impacto da abertura da palestra pode ser:




Organize o material de forma didática e




• Uma história de um exemplo marcante. 




decida quais os auxílios audiovisuais utili-




• Uma declaração surpreendente. 




zará. Considere a apresentação de alguma




• Uma pergunta retórica para ser respon-




coisa interessantíssima em vídeo, durante uns dida no decorrer da palestra. 




2 a 3 minutos, desde que o auditório dispo-




• Uma experiência pessoal relevante. 




nha de monitores de televisão. Considere




• Associar um aspecto relevante da pa-




durante a palestra acessar a Internet e projetar o desejado numa tela. Considere o nú-




lestra com algum acontecimento retum-




mero de diapositivos a serem projetados, e




bante. 




se vai utilizar um, dois ou três projetores si-O desenvolvimento da palestra é o con-




multaneamente, mas  

deixe de ler slides

. Se teúdo. Cuidado com a seleção e encadeamen-houver quadro de giz, pense na possibilida-




to dos tópicos. A fala deve ser clara, audível de de escrever uma frase de impacto ou fa-para todos, com velocidade adequada, com




zer um rápido desenho. Considere a possibi-




pausas e enfatizando os fatos importantes. 




lidade de passar as ilustrações via computa-




Mude o tom de voz quando necessário for




dor ( 

datashow

). Neste caso prepare os gráfi-para melhor transmitir o significado das pa-




cos, imagens, sons e textos cuidadosamente




lavras. A audiência precisa ouvir e achar a




com um programa adequado de computador, 




exposição interessante para não dormir. Para transfira-os para um disquete de 3,5 polega-facilitar a memorização faça analogias entre pontos do tema e aspectos do cotidiano. A




platéia sintoniza-se na comunicação do con-




*Windows é marca registrada da Microsoft Corporation. 




teúdo do tema, essencialmente, pela expres-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




367




são corporal, pelos gestos e atitudes do con-poral contribuem para o auditório compreen-




ferencista. Durante a palestra utilize verbos der o que você esta transmitindo. 




relacionados com a visão, audição e com as




9. Quando você estiver perto do micro-




sensações para atingir todas as pessoas que




fone para apresentar sua conferência (pales-




utilizam diferentes sistemas representacio-




tra, aula, opinião, pergunta), você sente uma nais para o processamento das informações. 




sensação maravilhosa de calma, tranqüilida-




O encerramento pode ser feito pela enu-




de, bem-estar, segurança e de êxito. 




meração das conclusões ou por um sumário




Afirmações e visualizações adicionais




de tudo que foi dito, e/ou por uma caricatura para sentir-se bem durante uma palestra ou




divertida. 




conferência. 




Algumas vezes, faz parte do treinamento




è Visualize-se no local da sua palestra




antes de uma apresentação oficial, a filma-




fazendo a sua conferência. 




gem em vídeo de uma conferência, palestra, 




è Imagine a platéia prestando atenção




tema livre, defesa de dissertação ou tese para e gostando muito da sua conferência. 




que a observação do vídeo permita desinibir




è Decida que vai ministrar a melhor




o conferencista, ajustar o tempo da apresen-




conferência. 




tação ao tempo disponível e corrigir erros




è Sinta-se ministrando uma maravilho-




de entonação, altura da voz, postura, e mes-




sa conferência. 




mo de detalhes da apresentação. 




è Visualize-se com grande talento e ha-




Fraseologia para adquirir confiança ao




bilidade para fazer (cite quais). 




dar uma palestra. 




è Decida que você tem grande talento e




1. Você fala articulando corretamente as




habilidade para fazer (cite o quê). 




palavras, pronunciando claramente todas as




è Sinta-se com grande talento e habili-




sílabas. 




dade fazendo (cite o quê). 




2. Você fala com uma altura de voz defi-




Para falar num programa de televisão, dar




nida e audível para todas as pessoas. 




uma entrevista para a imprensa quer seja no




3. Você fala com a velocidade adequada




rádio ou na televisão, tudo o que foi referido de acordo com o que está sendo comunicado. 




anteriormente é importante. Inicialmente des-4. Os tópicos enfatizados você fala um pou-




condicionar-se de algum acontecimento ne-




co mais lento e num tom um pouco mais alto. 




gativo anterior. Simplesmente cancele isso de 5. Após um ponto no seu discurso, você




sua mente. Algumas vezes esse fato é reme-




faz uma pausa de uns três segundos; quando




morado e depois apagado da sua mente. Numa




mudar de um assunto para outro, ou de um




entrevista na TV ou no rádio, logicamente o




diapositivo para outro você faz uma pausa




tempo é menor, mas você deve falar tranqüi-




de cinco segundos. 




lo e pausadamente. Quando lhe fizerem uma




6. Você tem o segredo da boa dicção, usa




pergunta no caso de uma entrevista, além de




palavras variadas, sentenças com tamanho




responder a pergunta, discorra um pouco so-




adequado, com pausas corretas. 




bre alguma coisa que você acha importante, 




7. Você confia em você mesmo, porque




pegando um gancho no tema da pergunta, do




sabe que você conhece perfeitamente o as-




mesmo modo como fazem os políticos tarim-




sunto da conferência (ou tutorial, aula, sim-bados. A seguir exemplo de fraseologia su-




pósio, mesa-redonda). 




gestiva que pode ser formulada. 




8. Seu rosto deixa transparecer um sorri-




1. Imagine-se falando num programa de




so e alegria enquanto você desenvolve a sua




televisão em rede nacional (ou de rádio) per-palestra. Seus gestos e a sua expressão cor-




manecendo calmo, descansado e tranqüilo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




368




CAPÍTULO 19




2. Decida que toda a vez que for entre-5. Você fica satisfeitíssimo com cada uma




vistado na televisão (ou no rádio), você per-de suas realizações. 




manece calmo, tranqüilo, com uma sensa-




6. Você sente-se totalmente à vontade di-




ção maravilhosa de bem-estar. 




ante da platéia. ... Você sente-se totalmente 3. Sinta-se num programa de televisão em




à vontade diante das câmaras de televisão. 




rede nacional (ou de rádio) completamente, 




... Você sente-se completamente à vontade




calmo, tranqüilo e falando clara, objetiva e junto com outras pessoas no palco de um




automaticamente. 




teatro, de um auditório, no palco de uma casa 4. Toda a vez que você tiver que falar em




de espetáculos ou no estúdio da televisão. ... 




público seja para a televisão ou para o rádio, Você sente-se totalmente à vontade, alegre, 




ou para uma audiência, você falará clara, 




feliz e contente. 




definida e compassadamente. 




Afirmações e visualizações para sentir-se




5. Enquanto você estiver sendo entrevis-




bem trabalhando no palco ou na televisão. 




tado as respostas vêm automaticamente a sua




è Visualize-se calmo e tranqüilo diante




boca, e você se sairá muito bem. 




das câmaras de televisão e dos inter-




6. Quando você estiver falando em pú-




locutores. 




blico, pela televisão ou pelo rádio, você se è Decida ficar calmo e tranqüilo diante




sente calmo, feliz, alegre e contente por esdas câmaras de televisão e dos inter-




tar fazendo a sua própria promoção. 




locutores. 




7. Quando estiver falando na televisão




è Sinta-se completamente calmo e tran-




você prefere ficar olhando para a câmara. 




qüilo diante das câmaras de televisão




Fraseologia para sentir-se bem trabalhan-




e dos interlocutores. 




do no palco ou na televisão. 




è Visualize-se calmo e tranqüilo diante




1. Imagine-se entrando no palco de um




dos microfones e dos entrevistadores. 




teatro, de um auditório. ... ... Visualize-se è Decida ficar calmo e tranqüilo diante




entrando alegremente num palco de um tea-




dos microfones e dos entrevistadores. 




tro ou de um auditório ou num estúdio de




è Sinta-se completamente calmo e tran-




televisão. ... Visualize-se já no palco. ... Ouça qüilo diante dos microfones e diante




os aplausos da platéia do teatro. ... Veja a platéia aplaudindo-o. ... Sinta a atmosfera




dos entrevistadores. 




favorável da platéia. ... É notável como você está alegre, feliz e confiante. 




2. De hoje em diante você se sente mara-




REPROGRAMAÇÃO MENTAL PARA




vilhosamente bem entrando no palco, seja




LIDERANÇA NO TRABALHO, INCLUINDO




para cantar, tocar, falar, representar uma peça 

REUNIÕES DE TRABALHO, REUNIÕES




teatral ou para ser televisionado. 




SOCIAIS E NA POLÍTICA




3. Você permanece no palco sentindo-se




muito bem e desempenhando a sua função




Primeiro liberte os condicionamentos ne-




maravilhosamente bem. 




gativos da pessoa ou paciente. Se estão no




4. De hoje em diante todas as vezes que




consciente recorde-os para que o indivíduo




você entrar no palco para uma apresentação, 




reconheça a insignificância. Se estão no sub-ou apresentar-se para a televisão, você sen-




consciente, torne-os conscientes pela relem-




te-se calmo, alegre, tranqüilo, com uma sen-




brança ou pela revivescência ou mesmo dei-




sação maravilhosa de bem-estar. 




xando correr uma catarse sob o seu contro-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




369




le. Agora vamos fazer a reprogramação men-para pensar, assumir responsabilidades, de-




tal para liderança:




cidir, agir, aprender, vencer os desafios usu-1. Você vê e ouve com atenção a pessoa




ais da vida e ser merecedor de felicidade. A que estiver falando. 




baixa auto-estima pode causar impaciência, 




2. Você externa as suas idéias com clare-




arrogância, respostas agressivas. 




za e precisão. 




Transmitir para a pessoa visualizar ima-




3. Você é responsável e eficiente, e tem




gens de experiências positivas, deixando-a




espírito de iniciativa. 




com qualidades de segurança, confiança, cer-




4. Quando tiver que resolver problemas, 




teza, alegria, felicidade, esperança positiva, você coleta o máximo de informações pos-capacidade, realização, êxito, amor próprio




síveis, colhe o máximo de opiniões. ... ... 




e facilidade de comunicação com as pesso-




Agora, pensa em todas as hipóteses lógicas. 




as. Durante a anamnese informe-se como




..... Avalia todas as opiniões prós e contras, transcorre um dia comum na vida do pacien-




... e chega a uma conclusão racional.15




te, desde o levantar até o deitar, procurando 5. Você é paciente e tolerante. Você com-descobrir o que o paciente faz, com quais




preende os motivos e os objetivos dos ou-




pessoas geralmente se relaciona, em quais




tros. Você é uma pessoa determinada. Você




locais entra em contato com as pessoas. Com




é uma pessoa alerta. Você é uma pessoa com




essas informações construa cenários para vi-




jogo de cintura e com sabedoria. 




sualização, iniciando com cenários que reti-




6. Você se vê como um diretor (dirigen-




ram e eliminam as experiências negativas, 




te, administrador, político, ou pessoa) capaz de derrota e fracasso e a seguir visualizando de tomar decisões acertadas e com presteza. 




cenas positivas, de sucesso, vitórias e reali-




... Você se sente como um diretor talentoso




zações. As imagens para a obtenção de um




tomando decisões acertadas e com presteza. 




objetivo pode ser usadas de dois modos prin-




... Seu pensamento é rápido. ... Você proce-




cipais:16 (1) Imagens de processo, quando se de com coragem, segurança e otimismo. 




imagina o processo ou as ações para alcan-




7. Você é um homem (mulher, criança)




çar o objetivo. (2) Imagens de resultado, 




de ação. ... Você vê, você ouve, você sente o quando se imagina o objetivo como já alque precisa ser melhorado. ... 




cançado. Muitas vezes utilizamos as imagens




8. Você faz as coisas acontecerem. ... Você




de processo associadas às imagens de resul-




é um vitorioso. 




tado. Abaixo está um exemplo de visualiza-




9. Você aceita estes fatos total e integral-




ção para melhorar a autoconfiança. 




mente. 




Visualize-se levantando da cama pela




10. Você cria uma atitude positiva na sua




manhã de um novo dia, é um dia que nunca




mente para a liderança. 




existiu e que está começando. ... Você se vê 11. Você esta despertando suas habilidades




e se sente maravilhosamente bem desde o




para perceber as nuances de cada assunto. 




amanhecer deste novo dia. ... Imagine-se es-




covando os dentes, e à medida que escova




os dentes visualize-se jogando fora os senti-TÉCNICA DA VISUALIZAÇÃO PARA




mentos de tristeza, desconfiança, timidez, fra-MELHORAR A AUTO-ESTIMA




casso, ineficiência. À medida que você vai




escovando os seus dentes vai retirando de




Auto-estima é a disposição de experien-




sua mente e de seu corpo os aspectos negati-




ciar-se a si mesmo como sendo competente




vos de você. Visualize-se eliminado com a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




370




CAPÍTULO 19




água que sai da escovação de seus dentes fala com desenvoltura com todas as pessoas experiências negativas da sua vida, as ex-as, incluindo as pessoas que no seu trabalho periências de derrota, fracasso, incapacida-ocupam postos mais elevados do que o seu. 




de. ... ... Agora, você visualiza-se um novo




... ... Agora se visualize voltando para sua você, neste novo dia. ... Você se visualiza




residência, chegando em casa alegre, satis-




alegre, vitorioso, com êxito e sucesso no refeito, contende sentindo-se alegre e feliz. 




lacionamento com os outros. Muito bem! 




Elaborar cenas para visualização com si-




Neste momento, visualize-se diante do espe-




tuações objetivas que o paciente efetivamen-




lho penteando os seus cabelos, vendo-se, sen-te terá que experimentar, por meio de ima-




tindo-se bonito, simpático e alegre neste magens coletadas a partir das suas próprias ex-ravilhoso novo dia. ... ... Agora, visualize-se periências, porque estas imagens brotando




vestindo suas roupas para sair de casa neste de dentro da mente do paciente são podero-dia agradável. ... ... Visualize as suas roupas, sas. Situações em como se sente relacionan-sinta a textura de cada peça que você veste. 




do-se com os outros, incluindo sensação de




Veja e admire como são belas as cores de




conforto na companhia dos outros, sensação




sua vestimenta. Admire-se, veja como as




de estar se expressando adequadamente, per-




roupas, as suas roupas assentam muito bem




guntado o que deseja perguntar, responden-




em você. Observe como você está elegante. 




Você merece essa elegância. Você está se




do as críticas.17 Essas situações podem in-




sentindo muito bem. Admire-se no espelho




cluir conversa com o chefe, ir jantar num




como você está bonito, simpático e elegante. 




restaurante com o presidente de uma com-




Sinta-se irradiando beleza, elegância e sim-




panhia, apresentar um projeto no Plenário




patia. Este é um novo dia que você merece




do Congresso Nacional, passar um final de




sentir-se muito bem. ... ... Você está realmen-semana em casa, ir ao teatro, fazer uma via-




te muito bem do jeito que você é. Você irra-




gem de lazer, ir a praia, execução de um prodia alegria e felicidade. Agora, imagine-se




jeto em conjunto com outras pessoas, dar




saindo de casa alegre, gostando de sua apa-




uma conferência, debater na TV sobre de-




rência, sentindo-se feliz e destinado a obter terminados assuntos, conversar com deter-vitórias e realizações. Você percebe que está minada pessoa do sexo oposto, apresentar um




autoconfiante, decidido, com empatia e está




programa de televisão. As cenas para visua-




chegando ao seu local de trabalho sentindo-




lização podem ainda incluir uma apresenta-




se maravilhosamente bem. ... ... Você se ima-




ção teatral, uma performance de balé, per-




gina apreciando o seu trabalho. ... Você se




formance de alguma outra dança, uma apre-




vê transmitindo otimismo para todos os lados. 




sentação circense, uma prova de atletismo, 




... ... Sinta como as pessoas desejam aproxi-um determinado jogo. 




mar-se de você, desejam conversar com




você, porque você é uma pessoa agradável, 




alegre, simpática, inteligente e com capaci-




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




dade de realização. Perceba como você está




à vontade para tomar decisões, porque está




1. Hadley J. Staudacher, C. Hypnosis for chan-confiante em sua capacidade de êxito. ... ... 




ge. 3. ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publi-




Perceba como você se sente elegante, boni-




cations, 151-165, 1996. 




2. Adams PT. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. 




to, com empatia e facilidade de relaciona-




Tradução A Simões. 4. ed. São Paulo: Ibrasa, mento com as pessoas. ... ... Sinta como você 172-178, 1978. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 19




371




3. Lomba L. Fascículo Vença a timidez. Rio de 11. Buss AH. A conception of shyness. In: JA Janeiro: Edições e Publicações Didáticas




Dalay, JC McCroskey (eds.) Avoiding com-




LTDA., sem data. 




munication: Shyness, reticence and commu-




4. Crozier WR. Shyness and self-consciousness in nication apprehension. London: Sage, 39-49, 




middle childhood. Invited Symposium: Deve-




1984. 




lopment of social phobia Inabis. Inabis 98 —




12. Kagan J, Rezenick SJ. Shyness and temperament 5th Internet World Congress on Biomedical




In: WH Jones, JM Cheeks, BR Briggs (eds.) Shy-Sciences at McMaster University, Canada Dec




ness: Perspectives on research and treatment. 




7-16th, 1998. Disponível na Internet URL http:/




New York: Plenum Press, 81-90, 1986. 




/www.mcmaster.ca/inabis98/amerigen/crozier




13. Harter S. Processes underlying the constructi-0450.html Acessada a Internet dia 13/01/2000. 




on, maintenance, and enhancement of self-con-5. Zimbarbo OG, Pilkonis PA, Norwood RM. The cept in children. In: J Suls e AG Greenwal (eds.) silent prison of shyness. Office of Naval Resear-Psychological Perspectives on the self. Hills-ch Technical Report Z-17, Stanford University. 




dale, NL: Erbaum, 3: 171-181, 1986. 




6. Creed AT, Funder DC. Social anxiety: fromn 14. Zaffuto AA, Zaffuto MQ. Alfagenia Como usar inside to outside. Personality and Individual as ondas cerebrais para melhorar sua vida. Tra-Differences, 25: 19-33, 1998. 




dução MAJ Honkis. Rio de Janeiro: Editora




7. Crozier WR. Self-consciouness in shame: The Record, 127-152, 1974. 




role of the “Other”. Journal for the Theory of 15. Sidney P, Stone RB. Hipnocibernética o cami-Social Behaviour, 28: 273-286, 1988. 




nho fácil para a vida nova e cheia de riquezas. 




8. Tangnery JP, Fischer KW. Self-conscious emo-Tradução P de Lemos. Rio de Janeiro: Editora tions: The psychology of shame, guilt, embarras-Record, 105-118, 1977. 




sment, and pride. New York: Guilford Press, 1995. 




16. Alman BM, Lambrau PT. Self-hypnosis the




9. Taylor G. Pride, shame and guilt: Emotions of complete manual for health and self-change. 2. 




self-assessment. Oxford: Claredon Press, 1985. 




ed. New York, NY: Brunner/Mazel,inc., 31-38, 10. Asendorpf J. Shyness as a final common pa-1992. 




thway for two different kinds of inhibition. Jour-17. Fanning P. Visualização for change. 2. ed. 




nal of Personality and Social Psychology, 57: Oakland, Ca: New Harbinger Publications, 




481-492, 1989. 




1994. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




372




CAPÍTULO 19




CAPÍTULO




Hipnose para o Progresso Individual




IMAGINAR E APRENDER A GANHAR




planejar, como gastar e como investir. Eu




BASTANTE DINHEIRO




tenho certeza de que esses fatores necessári-os para o sucesso monetário deveriam ser en-




Tudo o que queremos obter, inclusive o




sinados nas escolas para que todos tivessem




dinheiro, precisa antes ser imaginado. Os




melhores oportunidades na vida. Além do




milionários têm o subconsciente programa-




mais, o valor do dinheiro é determinado por




do para serem ricos e ganhar bastante dinhei-você em cada transação. 




ro. Eles pensam todos os dias em cifras al-




Bastante dinheiro está disponível para to-




tíssimas, na facilidade de obter dinheiro, em das as pessoas, porque o dinheiro é a medida negócios grandes, em aumentar cada vez




do produto e/ou do serviço que se pode ofe-




mais as suas fortunas. A maioria das pesso-




recer. Dinheiro é energia de troca. E cada




as pensa pequeno, pensa na insuficiência de




pessoa tem a capacidade de oferecer algum




dinheiro, na dificuldade para obtê-lo, isto é, tipo de serviço, desde que não esteja incapa-programam o subconsciente para a falta de




citada pela doença. O necessário é cada pes-




riqueza, para a escassez de dinheiro. A cau-




soa confiar em si mesma, em sua capacida-




sa principal do insucesso é a EXPECTATI-




de de ser rica e assim começar a reprogra-




VA de fracasso. A imaginação realmente




mar o seu subconsciente e o seu consciente




funciona e as pesquisas com PET demons-




para a abundância e para a riqueza. Procure




tram que as mesmas áreas cerebrais ativa-




ver e perceber aspectos diferentes onde as




das por uma imagem perceptiva real são tam-




pessoas vêm e não percebem algo mais. 




bém ativadas pela imagem representativa




Segundo Stoessel “uma pessoa pode atrair




vivamente imaginada.1 Para a prosperidade




bastante dinheiro se tiver fé absoluta em si monetária é preciso a pessoa saber como




mesma, souber o que está fazendo e souber




ganhar dinheiro, como economizar, como




o que tem a oferecer”2 (p. 89). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 20




373




O objetivo da prosperidade abrange abun-9. É notável como você mesmo comanda




dância financeira, saúde, paz de espírito, amor, a sua vida e como você mesmo cria abun-alegria, sucesso e ótimo relacionamento fami-dância monetária. Você está comprometido




liar, social e profissional. As pessoas comecom as idéias, pensamentos e sentimentos




çam a alcançar a prosperidade superando as




de sucesso. 




barreiras da negatividade representadas pelo 10. Abundância monetária flui para você




medo da pobreza, medo de incapacidade, 




e você cresce em prosperidade a cada dia. 




medo do criticismo dos outros, medo da perda 11. Você tem muita energia e dinheiro é




do amor, medo de doenças e  medo da morte, 




energia de troca. 




porque a preparação mental é essencial para a 12. Você visualiza soluções éticas e ho-prosperidade. 




nestas para os seus problemas. 




A longevidade com qualidade de vida está




13. Vibre mentalmente sentindo-se uma




relacionada com ter muito dinheiro, a um alto pessoa famosa, muito rica e milionária. 




grau de instrução e ao sucesso profissional. 




14. Vibre fazendo planos para um futuro




Formulação sugestiva para a riqueza. 




de riquezas ... sendo rico em experiência, 




1. As mensagens seguintes são comunica-




talento, conhecimento e capacidade. ... Você das ao seu consciente e ao seu subconsciente. 




está totalmente confiante do seu sucesso. 




Você está aberto e receptivo para aceitar ga-15. De hoje em diante, a cada dia você




nhar muito dinheiro. 




multiplica a sua abundância monetária. 




2. Você elimina a frustração da sua vida, 




16. Diga para você mesmo mentalmente:




você cancela a imaginação negativa, você




Eu estou com absoluta confiança para obter




tem consciência do seu próprio valor. 




honestamente grande quantidade de dinheiro




3. Visualize-se fazendo o que é preciso




e sucesso financeiro. (Repetir dez vezes.)




para ganhar muito dinheiro, honestamente. 




Outra formulação sugestiva para ganhar




4. Você se vê nos lugares certos, com as




muito dinheiro:




pessoas certas, nas horas certas, para ganhar è Visualize-se prestando (nome do ser-bastante dinheiro, honestamente. Você ge-




viço) ou vendendo (cite o quê) para




rencia o seu tempo com eficiência. 




as pessoas e sentindo-se maravilho-




5. Você pode e você é capaz de ganhar




samente bem. Você aceita esses fatos




muito dinheiro. Você ganha bastante dinhei-




totalmente. 




ro honestamente. A sua mente aceita ganhar




è Imagine-se juntando grande quantida-




dinheiro em abundância eticamente. 




de de dinheiro. 




6. Você trabalha com eficiência e atrai




è Imagine-se manipulando eticamente




todo o dinheiro que deseja. ..... Você age




vultosas somas de dinheiro. 




como é preciso agir para ter sucesso mone-




è Decida trabalhar bastante para pres-




tário. 




tar o serviço de... (cite) com prazer e




7. Você imagina, você se visualiza fazen-




juntar bastante dinheiro ou decida tra-




do o que é preciso fazer para ganhar bastan-




balhar bastante para vender (cite o




te dinheiro honestamente. Você aproveita o




quê) com prazer e juntar bastante di-




seu tempo eficientemente. 




nheiro. A sua mente encontra etica-




8. Você tem absoluta fé em você mesmo. 




mente as maneiras para ganhar muito




..... Você sabe o que tem a oferecer para aju-dinheiro. 




dar aos outros. Deixe flutuar na sua mente




è Decida que você vai ganhar e econo-




abundância de dinheiro. 




mizar bastante dinheiro. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




374




CAPÍTULO 20




è Sinta-se totalmente comprometido em sos próprios pensamentos. A modificação dos




ganhar honestamente bastante dinhei-




pensamentos resulta do treino e da reprogra-




ro para você mesmo. Crie sua meta




mação mental. O pensamento modificado leva




de obter um milhão de dólares hones-




a ação. É preciso armazenar no seu conscien-




tamente. 




te e no seu subconsciente os pensamentos afir-




è Pense como é ótimo ter a quantidade




mativos, positivos e com entusiasmo de modo




de dinheiro que você sempre quis. 




que levem a ação. Além dos novos pensamen-




è Pense como é bom ter bastante dinhei-




tos afirmativos, positivos e munidos de entu-ro para auxiliar as outras pessoas. 




siasmo, você precisa remover os pensamen-




è Crie abundância monetária dentro da




tos antigos de compaixão, ressentimentos, 




sua mente. 




queixas e autocríticas. 




Ninguém precisa de um médico quando




está se sentindo com completo bem-estar fí-




REPROGRAMAÇÃO PARA MELHOR




sico, mental e social. Uma pessoa procura




RELACIONAMENTO COM AS PESSOAS




um médico quando está doente para recupe-




rar a saúde. As pessoas que deparamos na




Interessar-se pelas outras pessoas é a base




rua, no escritório, no trabalho, no supermer-de todo o relacionamento humano duradou-




cado, no ônibus, no trânsito, numa feira, num ro. O importante é descobrir especificamen-campo de futebol, num comício, numa fes-




te o que a outra pessoa deseja. Depois a aju-ta, numa reunião do condomínio ou social




de obter o que ela deseja.2 A melhor manei-




não são perfeitas. É preciso aprender a tole-ra de descobrir o que a outra pessoa deseja é rar as fraquezas dos outros e entendermos




fazendo perguntas. Deixe a outra pessoa fa-




que as pessoas precisam de você por causa




lar sobre ela mesma, sobre os interesses dela, das fraquezas delas. Opção de fraseologia




sobre os passatempos dela, sobre as viagens




para dar-se bem com os outros:




dela, sobre os sucessos dela, sobre a família 1. Você muda o seu modo de viver. 




dela. Então diga ou faça algo que ajude a




2. Você é um ouvinte atento. 




outra pessoa sentir-se de algum modo supe-




3. Você tem habilidade para dar-se bem




rior a você. Ao lidar com as pessoas, você




com você mesmo. 




verá sempre a sua atitude refletida no com-




4. Você tem habilidade para dar-se bem




portamento do outro,3 por isso, sorria. Você com as outras pessoas. 




sempre acerta alimentando o ego de alguém. 




5. Você facilmente descobre alguma coi-




Sempre que falar sobre as qualidades positi-




sa verdadeira em cada pessoa que realmente




vas de uma pessoa, sobre seus familiares, sua você possa elogiar, e você elogia. 




propriedade ou de seus bens pessoais, você




6. Você mantém uma atitude realista e




faz essa pessoa sentir-se mais importante. Elo-otimista em relação à vida. 




gie o que a pessoa faz, não pelo que ela é. 




7. Você desfruta seu tempo com sabedoria. 




A maioria das vezes não se pode mudar as




8. Você vive o momento presente com




situações, nem as pessoas que nos irritam e




entusiasmo. 




incomodam, mas é possível mudar as nossas




9. Você está decidido a dar-se bem com os




próprias reações a elas.4 Assim a capacidade outros. 




de dar-se bem com outros, de conviver com




Outra opção é pedir para o paciente, con-




os outros, inicia com os nossos próprios pencentrando-se, repetir mentalmente para ele




samentos. Desse modo podemos mudar nos-




mesmo as frases abaixo, impregnando o sig-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 20




375




nificado delas na mente ou repetir em voz gers, o ideal é “

I commit myself to work on

 alta concentrando-se no que está afirmando. 




 

the process of our relationship, which means

 è Eu modifico o meu modo de viver. 




 

a great deal to me

”6 (p. 206).*




è Eu sou um ouvinte atento. 




Fraseologia afirmativa para incrementar




è Eu tenho habilidade para dar-me bem




a vida sexual, que deve ser adaptada para o




comigo mesmo. 




correto gênero, masculino ou feminino e in-




è Eu tenho habilidade para dar-me bem




dividualizada para as características de cada com os outros. 




pessoa e da situação. 




è Eu facilmente descubro alguma coi-




1. Dê expressão verbal ao prazer do amor. 




sa verdadeira em cada pessoa que eu




2. Concentre-se na sua parceira com to-




possa realmente elogiar, e eu elogio. 




tal atenção de seus sentidos. 




è Eu mantenho uma atitude realista e




3. Diga a sua parceira o que deseja para




otimista em relação à vida. 




obter maior satisfação sexual. 




è Eu desfruto do meu tempo com sabe-




4. Respeite a individualidade da sua par-




doria. 




ceira. 




è Eu vivo o momento presente com en-




5. Reeduque-se nos assuntos sexuais. 




tusiasmo. 




6. Você exerce controle sobre os seus pen-




è Eu estou decidido a dar-me bem com




samentos, comportamentos e sentimentos. 




os outros. 




7. Você possui ilimitada capacidade para




dar amor e aceitar amor. 




8. Você torna-se uma pessoa amável, 




REPROGRAMAÇÃO PARA REVITALIZAR A




comportando-se altruisticamente. 




VIDA SEXUAL




9. Você pratica carícias mútuas antes do




ato sexual. 




O seu casamento é bem-sucedido não só




10. Quando estiver transando, você sente




por sua causa, mas porque o outro cônjuge




agradável sensação de calor na sua genitália. 




também apresenta papel bem-sucedido. Uma




11. Você abraça, beija e acaricia a sua




pessoa tem êxito numa firma porque contri-




parceira após o ato sexual. 




bui para o êxito dela.3 Para o adequado rela-12. O prazer é bom para você. O seu cor-




cionamento amoroso sexual, Caprio5 afirma




po merece prazer. Você merece prazer. 




desde há muito tempo que a mulher quer ser




Outra maneira de aumentar o desejo se-




amada emocionalmente, quer que seus es-




xual é pela visualização. As imagens podem




forços sejam apreciados, quer que o homem




controlar o que motiva uma pessoa, e pode-




seja companheiro e quer ter a máxima inde-




se criar uma motivação visualizando a meta




pendência econômica possível. Este mesmo




e o desejo de alcançá-la. Imagine-se deitado autor afirma ainda que o homem quer com-sobre uma toalha na areia da praia de sua




preensão, respeito e estímulo para o seu ego, preferência, às onze horas da manhã de um




quer que a mulher seja boa parceira sexual, 




sábado ensolarado e quente do mês janeiro, 




emocionalmente madura e companheira. A




e imagine-se sentindo muito, muito calor. 




desarmonia sexual pode ser devida a reação




Agora se imagine que acabou de comer um




de um parceiro às atitudes, expectativas e




comportamentos do outro ou aos problemas




* “Eu me comprometo a trabalhar no processo de nos-emocionais existentes dentro do próprio par-




so relacionamento, que significa muito para mim.” (Tra-ceiro, ou a ambas as coisas. Segundo Ro-




dução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




376




CAPÍTULO 20




pacote de pipoca salgada e a boca está seca. 




fativos, gustativos das situações que se vão A boca está seca e sente sede. Imagine que




desenvolvendo. O treinamento na percepção




os raios de sol alcançam o seu corpo e você




de imagens que aquecem o corpo permite o




percebe a região da frente do seu corpo aque-paciente sentir aquecida diretamente a região cida. Como a sede está cada vez mais inten-genital do seu corpo, tornando-a com maior




sa, deseja beber água gelada, e imagina um




fluxo de sangue e acentuando o desejo sexual. 




copo com água gelada ou com a bebida ge-




Essa sensação gostosa de calor também pode




lada de sua preferência. Sua garganta fica a ser sentida na sua mão direita, que depois pelo cada segundo mais seca. Visualize um copo




toque pode ser transferida para o pênis ou cli-de água gelada na sua frente. Provavelmen-




tóris. Esse aperfeiçoamento da percepção das te apenas tendo lido as frases acima, já te-coisas em todos os sentidos, posteriormente




nha sentido desejo de beber água e talvez




será extremamente útil quando estiver com




esteja percebendo a região ventral do seu




sua (seu) companheira (o) no sentido de real-corpo mais aquecida. De modo análogo, 




çar seu desejo amplamente. 




quando se imagina o corpo de uma bela mu-




A imaginação ainda permite dissociar a




lher (para o homem) e vice-versa para a




realidade sexual vivida neste momento no aqui mulher, desperta-se o desejo sexual. Habi-e no agora de lembranças desagradáveis, fa-




tualmente o desejo sexual pode ser intensa-




cilitando o comprometimento do paciente com




mente despertado pela visualização do cor-




a relação amorosa presente. Considerar ain-




po de uma pessoa do sexo oposto, associada




da que pode haver diminuição ou perda do




à imaginação da percepção de estar sendo




desejo sexual (libido) quando o hormônio pro-acariciado e de estar acariciando, de estar




lactina estiver elevado. A etiologia desse au-sentindo o cheiro e/ou o perfume dessa pes-




mento é variada, e deve ser consultado um




soa, de estar ouvindo os sons sussurrados no médico. Prolactina > 200ng/mL indica prolac-seu ouvido por essa pessoa e de estar comu-




tinoma.7 Prolactina entre 25 a 200ng/mL pode nicando a ela palavras amorosas, de estar




traduzir: Prolactinoma, gravidez, pós-parto, hi-sentido a gostosa sensação dos lábios cola-




potireoidismo, sarcoidose, lesões parede torá-




dos com as línguas percebendo o gosto da




cica, uso de estrógenos, antidepressivos, fe-boca da outra pessoa, e de estar sentido aque-notiazínicos, haloperidol, anfetamina, cimeta-cida a região genital. Essas sensações rela-




dina, metildopa, opiáceos.8




cionadas com o realce do desejo sexual po-




A mulher de modo geral sente o orgasmo




dem ser associadas às sensações de calma, 




quando tem adequada auto-estima, está rela-




tranqüilidade e de um gostoso relacionamen-




xada, é adequadamente estimulada, não apre-




to com a pessoa amada. 




senta sintomatologia que interfira na sua res-Alternativamente, pode-se pedir para o




posta sexual e deseja sentir. A disfunção do paciente fazer um treinamento para melhor




orgasmo feminino pode manifestar-se desde




perceber e sentir com todos os seus cinco sen-a primeira relação sexual decorrente de pre-




tidos, a partir de um cenário escolhido pelo conceitos negativos, traumas familiares, con-próprio paciente. Dentro desse cenário, como dicionamentos negativos decorrentes a medos, um luar, um jardim, um lago, uma suíte de




religião, crenças, experiências desagradáveis hotel, uma praia, uma festa, o seu quarto, a de amigas ou parentes. Pode manifestar-se na sala da lareira etc., pedimos para o paciente primeira relação sexual por inabilidade do




perceber imaginando viva e intensamente de-




parceiro ou em virtude de aparecer alguma




talhes visuais, auditivos, táteis, térmicos, ol-outra pessoa durante a relação sexual-amoro-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 20




377




sa. É fundamental colhermos uma história clí-




Utilizamos a hipnose apenas quando a pa-




nica detalhada, usualmente conversando com




ciente estiver determinadamente compro-




o casal, incluindo estes itens:




metida em querer ter orgasmo, em acertar o




1. Perguntar se a paciente nunca sentiu




seu relacionamento com o companheiro e




orgasmo ou se sentia e deixou de sentir. Nes-existir afeto entre ambos. Preenchidas estas ta segunda possibilidade, procurar saber se a premissas, explicamos o que é a hipnose para ausência do orgasmo foi súbita ou gradual. 




a paciente nesta mesma consulta ou na seguin-2. Existe lubrificação da mucosa vaginal? 




te. Depois fazemos a indução e a seguir du-




Quanto tempo demora para surgir a lubrifi-




rante a hipnose nossos objetivos são: (1) re-cação? 




duzir a ansiedade, (2) elevar a auto-estima, 3. Há diálogo com o companheiro para




(3) induzir a lubrificação da vagina, (4) eli-ele saber: (a) O que ela gosta e o que ela não minar eventuais fatores traumáticos, (5) ge-gosta? (b) O que ela permite, e o que não




renciar os condicionamentos desajustados da




permite? (c) Ela tem vergonha do quê? 




mulher e do seu companheiro para facilitar o (d) Quais as maneiras como ela prefere ser




relacionamento amoroso-sexual entre ambos. 




estimulada e por quanto tempo? (e) Ela tem




Pacientes do sexo feminino podem sentir




medo de ficar grávida? (f) Ela tem medo de




dor durante a relação sexual mesmo com exa-




pegar doenças como hepatite, herpes, gonor-




me ginecológico absolutamente normal. Em




réia, sífilis, linfogranuloma venéreo, Aids? 




geral essas pessoas estão muito tensas duran-




(g) Quais os hábitos de higiene dela e do com-te o relacionamento amoroso. Após a indu-




panheiro? (h) Se detesta o cheiro de cigarro ção hipnótica com técnicas de relaxamento




do companheiro ou de algum outro odor ou




muscular, apresentar sugestões de contração




de determinado perfume. 




dos músculos da vagina por uns 20 segundos, 




4. Contrariedades, insegurança, descon-




seguidas de sugestões de descontração de to-




fiança de infidelidade, infidelidade real. 




dos os músculos, associada à sensação agra-




5. Uso de determinados medicamentos




dável de bem-estar. A seguir, associe o relaque podem alterar a libido, como antidepres-




sivos, anti-hipertensivos, inibidores do apeti-xamento dos músculos da vagina a sensação




te e alguns anticoncepcionais orais em algu-




de aquecimento e de calor local. Posterior-




mas pacientes. 




mente transfira essas sensações de relaxamen-6. Excesso de bebidas alcoólicas antes do




to para o momento das relações sexuais. 




ato sexual ou uso de drogas como maconha, 




Pacientes com ejaculação precoce podem




cocaína, heroína, craque, anfetaminas, ecstase. 




tirar proveito das seguintes idéias sugestivas: 7. O companheiro é excessivamente lento




(1) Sugestões de relaxamento, calma e tran-




ou apressado com relação à companheira? 




qüilidade. (2) Sugestões que controla e domi-8. O companheiro apresenta ejaculação




na o funcionamento do seu corpo e que essa




precoce ou disfunção erétil? 




é a sua realidade. (3) Durante o período de




9. A paciente apresenta alguma doença




excitação sexual e durante a penetração ima-




física ou psiquiátrica? 




ginar o pênis envolvido em água gelada ou com 10. Há presença de filho dividindo o quarto




gelo por todos os lados. (4) Imaginar o pênis ou a cama com os pais? 




permanecendo rígido e frio como o gelo. (5)




11. Qual o comportamento do parceiro: In-




Imaginar-se assobiando a música de sua pre-




fidelidade, relacionamento extraconjugal, masferência. (6) Pode-se utilizar ainda a expan-turbação, desenvolveu ejaculação precoce ou




são do tempo quando o pênis estiver dentro




disfunção erétil? É muito crítico para com ela? 




da vagina, fazendo o paciente achar que está




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




378




CAPÍTULO 20




demorando mais do que na realidade está e relacionadas e imaginar de modo diferente do assim construindo sua autoconfiança sexual, 




usual. O subconsciente não faz distinção en-




mesmo que seja uma ilusão, introduz a expec-




tre um fato real e um fato vivamente imagina-tativa de mais tempo antes do clímax.9




do. Logo, visualize-se tendo todas as condi-




Para ocorrer a ereção concentre-se na




ções para executar as suas metas. Para atin-




sua parceira com atenção total, usando os




gir suas metas compensadoras é necessária




seus sentidos. Perceba a suavidade e umi-




uma auto-imagem positiva. Você precisa ser




dade da sua pele, o gosto da sua boca, o per-e ter um conceito positivo, feliz e de sucesso fume do seu corpo. Focalize o olhar na parte dentro de você mesmo. As pessoas desde o




do corpo dela que você mais gosta e ouça os




nascimento sofrem influências da família, dos sons produzidos por ela. Deixe essas sensa-amigos, da escola, do meio ambiente, e tam-




ções entrarem pelos seus sentidos e auto-




bém de suas próprias experiências passadas. 




maticamente produzirem a ereção. 




Mas as pessoas possuem o poder de se modi-




Nos últimos anos constatou-se que a imen-




ficarem e da criatividade. A vida é uma esco-sa maioria dos homens com disfunção erétil




lha entre trabalhar apenas para sobreviver ou apresenta uma causa orgânica, devendo ser




naquilo que lhe dá prazer, que você pode fa-




examinados pelo urologista antes de iniciar qual-zer melhor. Fazer o que dá prazer é ir a favor quer tratamento psicológico. E ainda há a pos-das suas habilidades, e nisso você facilmente sibilidade da prescrição médica do cloridrato coloca energia e entusiasmo. 




de apomorfina (Uprima) em comprimidos su-




Para obter sucesso antes de tudo é preci-




blinguais de 2 ou 3mg, 20 minutos antes do ato so cristalizar no pensamento a idéia de ter




sexual ou do citrato de sildenafil (Viagra) em sucesso. Cristalizar no pensamento significa comprimidos de 25, 50 ou 100mg, via oral uma estar em harmonia com todos os aspectos da




hora antes do ato sexual. Outros medicamen-




personalidade, significa todo o nosso ser que-tos mais recentes incluem a tadalafila (Cialis) rer e aceitar a meta, no caso a idéia de suces-em comprimidos de 20mg, inibidor da enzima




so. Cristalizar no pensamento a idéia de ter fosfodiesterase tipo 5, com efeito iniciando em sucesso em empreendimentos, ter sucesso




30 minutos e durante até 36 horas; e o varde-social, ter sucesso financeiro, ter sucesso na nafil (Levitra) em comprimidos de 5mg, 10mg




profissão, ter sucesso comercial e ter sucesso e 20mg, com efeito iniciando entre 25 a 60 mi-empresarial. Cristalizar no pensamento a idéia nutos após a ingestão e durando entre quatro e de ser sucesso, diariamente, na arte de viver. 




oito horas. Recomenda-se iniciar com 10mg. 




Então para obter sucesso precisa assumir responsabilidades e correr riscos calculados. Visualize-se sendo um sucesso. Planeje seu su-




REPROGRAMAÇÃO MENTAL PARA O SUCESSO




cesso na sua mente. Visualize-se agindo para obter o sucesso. Deseje ardentemente o que




O sucesso já foi por alguém definido como




você quer. Quando conseguir tornar deter-




sendo a progressiva realização de uma meta




minada meta (no caso ser e ter sucesso) re-




compensadora preestabelecida. As próprias




almente importante para você, relacionando-




palavras, progressiva realização, significam a com uma escala de valores mais elevada, 




ação. O sucesso depende da automotivação




os obstáculos desaparecem. Para obter su-




e do entusiasmo. Para obter sucesso precisa-




cesso precisa-se de automotivação que é um




mos desenvolver a capacidade de imaginar, a




desejo mantido na expectativa com a certe-




capacidade de associar coisas usualmente não za de que será realizado. Portanto, automo-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 20




379




tivação envolve um desejo + expectativa + cer-5. Você é capaz de motivar os outros para




teza da ação. A causa principal do insucesso é que eles façam o melhor por você. 




a expectativa de fracasso. Quando desejar ter 6. Você percebe os problemas como opor-sucesso nas relações com os outros, é preciso tunidades. 




esperar sucesso nas relações com os outros. 




7. Você merece ser bem-sucedido e ter




O dia de ontem acabou na noite passada, viva sucesso. 




o dia de hoje que é o que realmente existe. O




8. Crie o sucesso dentro da sua mente e




dia de hoje é único! A maioria das vezes as




imagine-se sentindo sucesso. 




pessoas não desejam mudar seus hábitos, seja 9. Você se vê, se sente uma pessoa inteli-por medo (que pode ser expresso pelo pre-




gente, capaz e realizadora. 




conceito ou pela preocupação), seja por inde-10. Você visualiza-se uma pessoa bem-




cisão ou dúvida, seja por desinformação. Su-




sucedida na vida e aceita totalmente o su-




perar o medo pelo planejamento adequado dos




cesso. 




objetivos, superar a dúvida pelo máximo de




11. Você pode e você é capaz de tomar




informações possíveis sobre os objetivos. Os decisões. 




objetivos devem ser pessoais, realistas, expres-12. Você visualiza-se tomando decisões




sos afirmativamente e visualizados viva e de-rápidas e corretas. 




talhadamente, com a sensação que estão acon-




13. Você tem cristalizado na sua mente o




tecendo neste momento. 




seu objetivo (afirmar seu objetivo). 




Você tem sucesso quando você obtém o




14. Deixe a sua mente perceber outros




que você deseja. Para ter sucesso você pre-




aspectos do seu objetivo. 




cisa imaginar, visualizar, sentir sucesso, pen-15. Você visualiza detalhadamente sua




sar em ter sucesso durante a noite e 

agir

 du-meta (afirmar sua meta). 




rante o dia, porque fazer é poder. Durante o 16. Você todos os dias pensa detalhada-pensamento concentrado e o sentimento in-




mente em ter sucesso. 




tenso, o organismo produz mensageiros quí-




17. Você pode e você é capaz de obter




micos denominados neuropeptídeos, os quais




muito, muito sucesso e ser um sucesso na




espalham a mensagem pelas células do siste-




vida. 




ma nervoso, do sistema endócrino e do siste-




ma imunológico, e assim o corpo transforma




os pensamentos focalizados, as idéias, os sen-REPROGRAMAÇÃO MENTAL PARA A




timentos intensos e as expectativas em reali-FELICIDADE




dades bioquímicas.10




Fraseologia para o sucesso. 




O mais importante na vida é a própria




1. Você cancela, você limpa da sua men-




vida. Durante o transcurso de sua vida você




te consciente e do seu subconsciente qual-




está sempre sozinho com os seus pensamen-




quer pensamento negativo e qualquer ressen-




tos, com os seus sentimentos, com as suas




timento. 




idéias, com as suas experiências. Nem um




2. Você elimina de sua consciência e de




clone de você poderia estar sentindo o que




seu subconsciente toda idéia de fracasso. 




você está sentindo, pensando o que você está 3. Você tem autocontrole, poder, energia




pensando. Seus sentimentos, seus pensamen-




e está comprometido em melhorar. 




tos, suas experiências são únicos e só seus. 




4. Qualquer problema você resolve logo




Portanto, você é incomparável com outra




que surja. 




pessoa. O importante para você é a sua auto-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




380




CAPÍTULO 20




avaliação de como a sua vida está se desen-modo como a pessoa percebe, sente, ouve e




volvendo. As pessoas são insubstituíveis; o




vê a sua própria vida e a vida dos outros. 




substituível são as tarefas que uma pessoa




Quando se deixa perceber, sentir, ouvir, ver faz. Lembre-se desta diretriz: “Jamais depo-e conseqüentemente viver a vida como uma




site confiança totalmente em pessoa alguma




viagem repleta de aventuras e alegrias agra-




que não você mesmo, quando se tratar de




dáveis, isso acontece. Formulação afirmati-




dirigir a sua vida”11 (p. 28). O dia de ontem va para experimentar felicidade. 




terminou na noite passada. “Você só pode




1. Você é capaz de amar e de ser amado. 




viver o momento presente, é absurdo e con-




2. Você tem capacidade para amar e ser




traproducente deixar-se magoar pelo que




amado. 




aconteceu”11 (p. 74). 




3. Você aceita totalmente amar e ser ama-




Os fatores essenciais para a felicidade são




do. 




o otimismo, alegria, coragem, sabedoria e o




4. Você desenvolve a cada dia sua capa-




melhor remédio é o riso. Marins faz clara-




cidade de amar e de ser amado. 




mente a distinção entre otimismo e entusi-




5. Você ama a sua vida e atrai o amor, o




asmo. “Otimismo é acreditar que uma coisa




sucesso e a fortuna para você. 




vai dar certo, talvez até torcer para que ela 6. Você é uma pessoa inteligente, bonita




dê certo. [...] A pessoa entusiasmada acredi-e com muitas habilidades. 




ta na sua capacidade de transformar as coi-




7. Você gosta do que faz. 




sas, de fazer dar certo”12 (p. 3). Procure as-8. Você se sente feliz na vida. 




sistir as comédias divertidas e dê muita risa-9. Você cria a felicidade na sua mente e




da. Desde criança procure ter ações mais oti-na sua vida. 




mistas, mais positivas, mesmo nas situações




10. Você pode e você é capaz de ser mui-




adversas. 




to feliz. 




A felicidade é um caminho, é estar bem




11. Você continua sendo muito feliz. 




com você mesmo e com o mundo. É estar




As pessoas podem ter experienciado si-




contente com o que você obteve. Mas a real




tuações totalmente completas, gratificantes, felicidade é a capacidade de você dar e rece-maravilhosas, enfim de plena felicidade, 




ber amor. A importância exagerada em ser




como acabar de vencer uma competição es-




bem-sucedido, em ter apenas sucesso, em




portiva, receber o resultado da aprovação




adquirir cada vez mais bens leva a frustra-




numa faculdade, estar recebendo um grande




ção. A importância da vida é basicamente




prêmio, conhecer uma pessoa maravilhosa




você se importar por alguém, é dar e receber com empatia recíproca. Perguntar sobre es-amor. Quem não é amado não tem importân-




sas experiências para o paciente, e depois




cia, não se sente importante. Amar alguém é




fazê-lo revivê-las. A visualização de uma




o processo mais saudável de sentir impor-




situação totalmente gratificante e feliz sen-tante a sua vida. A importância da felicida-




do uma experiência de pico, cuja cognição é




de da vida reside no A M O R. Há uma ne-




caracterizada pela habilidade de perceber o




cessidade básica de afeto predominante em




todo e elevar-se acima das partes,13 na qual todos nós, que o fato de amar é inconscien-o paciente tenha experienciado felicidade, 




temente motivado pelo desejo ou necessida-




procurando fazê-lo revivificar em todos os




de de ser amado. O amor no seu mais amplo




cinco sentidos as sensações táteis, térmicas, sentido é o amor pela vida para viver e so-de pressão, os sabores, os odores, sons ver-




breviver. Para a felicidade é fundamental o




bais e não-verbais, a visualização da cena e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 20




381




das pessoas, a sensação interna de alegria, 4. Conklin R. O poder da personalidade magnéti-contentamento e sucesso. Quando o pacien-




ca. Tradução EJ Monteiro. São Paulo: Bestseller Importadora de Livros S.A., p. 25,58, 1965. 




te estiver gostosamente experienciando essa




5. Caprio FS. Sexo e Amor. Tradução E Camargo situação pico com extrema felicidade, fixar




2. ed. São Paulo: Ibrasa, 1964. 




essa sensação e expandi-la no tempo. Depois, 6. Rogers CR. Becoming partners. Marriage and its alternatives. London: Constable, p. 206, projetar a sensação da experiência pico para 1973. 




as vitórias do cotidiano do paciente. Pode-




7. Balagura S, Franz AC, Housepian EM, Carmel se permitir adicionar às situações felizes da PW. The specifity of serum prolactin as a di-vida diária, valores de totalidade, perfeição, agnostic indicator of pituitary adenomas. J




Neurosurg, 51: 42-46, 1979. 




espontaneidade, simplicidade, beleza, unida-




8. Chong BW, Norman D, Newton TH. Pituitary




de, exuberância, auto-suficiência, verdade, 




and hypothalamic pathology. In: RG Ramsey




do essencial absoluto e total. 




(ed.) Syllabus Core curriculum course in neu-roradology. Nashville, Tennessee: American




Society of Neuroradiology, 89-99, 1994. 




9. Fezler W. Creative imagery: how to visualize 

R




in all five senses. New York: Simon & Schus-EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




ter, p. 116, 1989. 




10. Bennett HL, Benson DR, Kuiken DA. Preope-1. Kosslyn SM, Alpert NM, Thompson NL, Mal-




rative instructions for decrease bleeding du-jkovic SB, Weise DF et al. Visual mental imaring spin surgery. Anesthesiology, 65: Nº 3 A, gery activates topographically organised visual 1986. 




cortex: Pet investigation. Journal of Cognitive 11. Dyer WW. Não se deixe manipular pelos ou-Neuroscience, 5:263-287, 1993. 




tros. Tradução R Jungmann. Rio de Janeiro:




2. Stoessel F. Magnetismo metafísico. Tradução Editora Record, p. 29, 1978. 




M Leão e TV de Medeiros. Rio de Janeiro:




12. Marins Filho LA. Socorro! Preciso de motiva-Editora Record, p. 89, 1977. 




ção. Rio de Janeiro: Editora Harbra, p. 3, 1995. 




3. Van Fleet J. O poder miraculoso de cada um. 




13. Maslow AH. Toward a psychology of being. 




Tradução A. Weissenberg. 2. ed. Rio de Janei-2. ed. New York: D. Van Nostrand Company, 




ro: Editora Record, 1975. 




p. 91, 1968. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




382




CAPÍTULO 20




CAPÍTULO




Hipnose para Vencer a Depressão




O DIAGNÓSTICO DA DEPRESSÃO




Segundo o Manual Diagnóstico e Estatís-




tico de Desordens Mentais e a Associação




A prevalência da depressão é de 8% na




Americana de Psiquiatria2, um paciente com




população geral1. O profissional precisa en-




depressão maior exibe pelo menos cinco dos




tender o significado do que o paciente quer




nove sintomas abaixo mencionados, que de-




dizer quando se queixa de estar triste ou devem estar presentes pelo menos durante duas




primido. Depressão pode significar uma rea-




semanas, embora um dos dois primeiros deva




ção emocional, um sintoma, uma doença, ou




obrigatoriamente ser notado:




uma síndrome. A depressão é considerada




1. humor deprimido a maior parte do dia, 




patológica quando evidentemente não está




quase todos os dias; 




servindo para restabelecer uma função de




2. prazer e interesses diminuídos em qua-




adaptação, isto é, quando extremamente se-




se todas as atividades do dia, quase todos os vera ou de tão longa duração com relação à




dias; 




perda ou privação que a causou. A primeira




3. significante ganho ou perda de peso




decisão é estabelecer se o paciente que veio à quando não estiver em dieta, e diminuição




consulta, queixando-se de tristeza e dizendo do apetite, quase todos os dias; 




estar deprimido, realmente apresenta depres-




4. insônia ou hipersonia quase todas as




são. Considerar também que a depressão pode




noites ou dias; 




estar associada com doenças essencialmente




5. inquietação anormal ou queda da ati-




orgânicas, abuso de bebidas alcoólicas ou de vidade física, quase todos os dias; 




drogas, manifestações emocionais de ansie-




6. fadiga ou perda da energia quase to-




dade, transtorno de pânico, transtorno bipo-




dos os dias; 




lar ou unipolar ou com manifestações físicas 7. sentimentos de inutilidade ou de culpa




como cefaléia, dores musculares. 




excessiva e inapropriada quase todos os dias; 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




383




8. habilidade diminuída para pensar, concen-promazina, flufenazina, cimetidina, interferon, trar-se e tomar decisões, quase todos os dias; vincristina, vimblastina, bem como pela fase 9. pensamentos recorrentes de morte, ou




de abstinência de bebidas alcoólicas e de dro-pensamentos ou tentativas suicidas. 




gas como a cocaína, heroína e anfetaminas. 




Diagnosticada a depressão, o próximo




Num paciente com manifestações depres-




passo é afastar depressão doença de depres-




sivas deve-se ainda avaliar o fator genético. 




são sintoma de uma doença orgânica. O sin-




Nesta fase do diagnóstico, diferenciar a de-




toma depressão pode ocorrer em pacientes




pressão de doenças psiquiátricas como trans-




com doenças orgânicas incluindo hipotireoi-




torno de pânico, fobias, transtorno obsessi-




dismo, hiperparatireoidismo, neoplasias pan-




vo-compulsivo e esquizofrenia. A depressão




creáticas, lúpus eritematoso, síndromes anê-




está associada com sintomas de ansiedade




micas, hepatite, influenza, pós-infarto do




em aproximadamente 60% dos pacientes3. 




miocárdio. Depressão pode também ocorrer




No estudo de Munique4, com seguimento de




depois de o paciente receber o diagnóstico




sete anos, o diagnóstico de depressão duran-




de uma neoplasia, de uma doença grave ou




te a vida alcançou 67,8% da população e, 




incapacitante. O sintoma depressão pode ain-




dentre esses, 31,5% preenchiam os critérios




da aparecer em pacientes com doenças neu-




para diagnóstico de transtorno de pânico; 




rológicas (Tabela 21.1). 




39,2% para agorafobia e 41,1% para fobia




simples. Os sintomas de ansiedade na depres-




são causam maior risco de suicídio, doença




mais grave e pior resposta ao tratamento3. 




Estabelecido o diagnóstico de depressão, é




preciso caracterizar o tipo (Tabela 21.2). 




É preciso ainda afastar depressão causada




por desequilíbrio hormonal, por medicamen-




Depressão maior quando o paciente apre-




tos, como os glicocorticóides, os esteróides senta pelo menos cinco dos nove sintomas




anabolizantes, alfametildopa, isoniazida, nife-mencionados no diagnóstico da depressão




dipina, propanolol, clonidina, haloperidol, clor-por pelo menos duas semanas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




384




CAPÍTULO 21




Depressão atípica caracteriza-se por hiper-RISCO DE SUICÍDIO NUM PACIENTE COM




sonia, hiperfagia, ganho de peso, variação di-DEPRESSÃO




ária invertida piorando à noite, humor reati-vo, aumentada sensibilidade interpessoal5. 




Feito o diagnóstico de depressão, o passo




Depressão reativa pode ser decorrente a




mais importante é avaliar o risco de suicídio. 




um transtorno neurótico, podendo ocorrer em




Muitos pacientes extremamente deprimidos




três circunstâncias6: (a) com exagero e pro-




quando tratados adquirem um pouco a capa-




longamento da reação normal de perda. Pro-




cidade de reagir e nesse momento podem




curar saber se o paciente sofreu repetidas per-cometer suicídio. A prevalência da tentativa das no passado, além da desencadeante das




de suicídio nos pacientes com depressão




manifestações depressivas atuais; (b) depres-maior e transtorno de pânico é duas vezes




são reativa associada à ansiedade severa. Ge-maior do que em pacientes com uma só trans-




ralmente a depressão segue a ansiedade e às




torno7. Seguindo alguns autores8, preferimos vezes substitui a ansiedade. Está indicado o não fazer tratamento por meio da hipnose




descondicionamento da ansiedade por des-




para pacientes com qualquer tipo de depres-




sensibilização; (c) fracasso para controlar si-são que apresentem impulsos suicidas. 




tuações interpessoais. O domínio de uma




Um episódio de depressão maior é o mais




pessoa sobre outra pode se fazer em termos




importante fator de risco para suicídio, e




de força física, posição, conhecimento, di-




outros fatores incluem eventos de perda (saú-




nheiro, prestígio, saúde e atitude. Usualmen-de, pessoas, bem material e perda de uma




te, a pessoa que fracassa nas relações inter-aspiração ou intenção desejada), comporta-




pessoais pode se sentir ressentida, frustrada mentos suicidas nos parentes de primeiro




ou resignada, mas não com depressão. A




grau, dependência de droga (especialmente




depressão aparece quando o fracasso advém




ao álcool), transtornos de personalidade




não de um poder real de outra pessoa, mas




emocionalmente instável9. O tipo mais im-




de uma submissão condicionada da própria




portante de perda é o de uma intenção, pro-




pessoa que fracassou. Quando a falta de po-




pósito ou idéia ambicionada e desejada, que




der diz respeito a maioria de seus relaciona-pode incluir9,10: (a) rompimento das expec-




mentos interpessoais, a pessoa pode perma-




tativas de obrigação, compromisso, lealda-




necer cronicamente deprimida. Nestes casos, 




de, confiança, merecimento de alguma pes-




a conduta terapêutica inclui o tratamento




soa-chave; (b) desafio à crença da pessoa




assertivo. 




com relação a essas qualidades nela mesma, 




Distimia significa rebaixamento crônico




como amor-próprio, dignidade pessoal, com-




do humor por mais de dois anos, de início




petência, auto-identidade; (c) reconfirmação insidioso, cuja gravidade não é suficiente ou de um fracasso existente ou insuficiência enque os episódios são muito curtos para se-




volvendo o amor próprio; (d) perda de uma




rem classificados como depressão recorren-




aspiração desejada ou frustração de um ob-




te. O termo distimia vem do grego e quer




jetivo freqüentemente relacionado com se-




dizer mau humor. 




gurança ou intenção. 




Depois descobrir os fatores precipitantes




Alguns pacientes com depressão maior




finais da depressão (Tabela 21.3), apreciar




apresentam transtorno bipolar, com altera-




como a duração e a intensidade com que cada




ções cíclicas do humor, alternando episódi-




um destes fatores afeta a estrutura do indiví-




os definidos de depressão e de mania, po-




duo. 




dendo se sentir perfeitamente normais entre




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




385




os episódios. Transtorno unipolar, apenas com 6. aumento de atividades tanto sociais




episódios de depressão, tem uma prevalên-




como no trabalho, na escola ou com relação




cia de 5% durante a vida1. Segundo a Asso-




ao sexo; 




ciação Americana de Psiquiatria2, pelo me-




7. aumento da auto-estima ou idéias de




nos quatro das oito manifestações abaixo




grandeza; 




descritas fazem o diagnóstico de mania, que




8. diminuição das inibições sociais e en-




devem estar presentes pelo menos por um




volvimento excessivo em atividades agradá-




período de uma semana. 




veis, com elevado potencial de conseqüên-




1. período bem definido de humor anor-




cias danosas (compras impulsivas, indiscri-




mal e persistentemente exaltado, expansivo




ções sexuais ou investimentos descabidos). 




ou irritável; 




Pacientes com acidente vascular encefá-




2. menor necessidade de sono; 




lico isquêmico apresentam depressão no pe-




3. pressão para falar (necessidade de fa-




ríodo agudo do acidente vascular em 20% a




lar e continuar falando); 




50%. Os pacientes com lesões no caudado




4. dificuldade para manter a atenção; 




esquerdo apresentam uma freqüência mais




5. fuga de idéias; 




alta de depressões do que pacientes com le-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




386




CAPÍTULO 21




sões no tálamo ou nos gânglios de base à a) três episódios de depressão; 




direita11,12. Nos pacientes com depressão




b) dois episódios de depressão, mais:




maior há hipótese de anormalidades no cir-




• parente de primeiro grau com transtor-




cuito gânglios de base-tálamo-cortical13,14. A no bipolar; 




depressão associada à doença física tende




• parente de primeiro grau com depres-




agravar e prolongar a doença orgânica, e




são recorrente; 




aumenta a mortalidade dos paciente após




• recorrência no primeiro ano após inter-




infarto do miocárdio. 




rupção do tratamento; 




• início precoce da depressão, antes dos




20 anos de idade; 




CONDUTA TERAPÊUTICA NO PACIENTE




• ambos terem sido episódios graves de




DEPRIMIDO




início súbito ou com risco de vida e




ocorrência nos últimos três anos. 




A terapêutica da depressão feita com as




4. Educar o paciente, explicando-lhe que




drogas antidepressivas usualmente demora de




a depressão é uma doença e não um defeito




oito a 42 dias para os efeitos serem sentidos, de caráter ou uma fraqueza e que a recupera-dependendo da substância, da dose e da varia-




ção é a regra. Para isso há várias opções efi-




ção individual. Os efeitos de alguns antide-




cazes de tratamento. Um tratamento eficaz




pressivos em alguns pacientes podem ser sen-




pode ser encontrado para quase todos os pa-




tidos mais rapidamente dentro de uma sema-




cientes. O objetivo do tratamento é a elimi-




na. Na revisão de Frazer15 é difícil estabele-nação completa dos sintomas, não visa ape-




cer quando os antidepressivos começam a agir. 




nas melhorar, e depois o paciente permane-




A conduta terapêutica abrange as fases agu-




cer restabelecido. Informar também que o ris-da, de continuação e de manutenção16. 




co de recorrência é significativo, sendo de




1. Tratamento da fase aguda durante seis a




50% após o primeiro episódio, 70% após o




12 semanas objetivando eliminar os sintomas. 




segundo episódio e 90% após o terceiro19. Por 2. Tratamento de continuação durante




isto, tanto o paciente como a família devem




quatro a nove meses, a fim de evitar a recaí-




ficar atentos aos sinais e sintomas iniciais de da17. O antidepressivo deve continuar sendo




recorrência, para procurar imediatamente tra-administrado na mesma dose da fase aguda. 




tamento. Porém, melhora significante ocorre




Recomendações semelhantes constam da




em 65%-75% e completa em 40%-50%15. 




revisão publicada no ano 2000 das diretri-




Ao fazer a prescrição de um medicamen-




zes para o tratamento da doença depressiva




to antidepressivo pode-se adicionar ao efeito com antidepressivos da Associação Britâni-intrínseco da substância química o efeito ines-ca para Psicofarmacologia18. A psicoterapia




pecífico (efeito placebo), ou pode-se até reti-em casos específicos pode ser benéfica nes-




rar o efeito real do medicamento, dependen-




ta fase. 




do das expectativas do paciente sobre as suas 3. Tratamento de manutenção durante um




respostas emocionais e fisiológicas, como




ano ou mais com o intuito de evitar a recor-




ansiedade e humor20,21. Recentemente a mãe




rência em pacientes com história de episó-




de minha esposa foi ao cardiologista devido a dios depressivos repetidos. Somente a ma-uma arritmia cardíaca. Foi examinada clini-




nutenção do tratamento evita um novo epi-




camente e foram solicitados vários exames




sódio (recorrência). Indicações do tratamento laboratoriais, inclusive ultra-sonografia e ci-de manutenção:




cloergometria. Ela apresentava reação alérgi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




387




ca a várias substâncias químicas. No momen-




ção suicida; e as manifestações decorrentes




to da receita o facultativo disse que iria recei-da redução de ambos componentes seroto-




tar dois medicamentos e que ela podia tomar




ninérgico e noradrenérgico incluem humor




aquele com o qual ela se sentisse melhor. 




deprimido, insônia ou hipersonia, sentimen-




Quando ela voltou foi difícil convencê-la a




to de culpa ou inutilidade e ansiedade23. 




tomar qualquer um dos dois medicamentos




Os antidepressivos podem ser considera-




que estavam corretamente prescritos. Seu pendos pelos seus principais mecanismos de ação. 




samento era este: “o próprio cardiologista não sabe o que é melhor para mim”. 




Após dois meses ela preferiu procurar ou-




INIBIDORES DA MONOAMINOXIDASE (IMAO)




tro facultativo. O médico experiente sabe




como despertar nos pacientes expectativas




Inibem a enzima monoaminoxidase




favoráveis, porque o paciente precisa com-




(MAO), que destrói os neurotransmissores




prar o medicamento (que em geral é de eleva-




na fenda sináptica. Os IMAO irreversíveis, 




do preço no Brasil com relação ao poder aquicomo a tranilcipromina (Parnate), não po-




sitivo da população), precisa confiar que o




dem ser administrados junto com tiramina




medicamento não é falsificado e precisa to-




presente em queijos, vinhos, picles de her-




mar corretamente acreditando no seu efeito. 




ring e estrato concentrado de levedura24, 




porque produzem grande acumulação de




noradrenalina, que pode desencadear uma




MECANISMOS DE AÇÃO DAS DROGAS




crise hipertensiva. Os inibidores seletivos e 

ANTIDEPRESSIVAS E OPÇÕES DE




reversíveis da IMAO possibilitam a destrui-




TRATAMENTO MEDICAMENTOSO




ção do excesso de noradrenalina, não cau-




sando problemas quando o paciente se ali-




As manifestações da depressão estão re-




menta com os elementos que contêm tirami-




lacionadas com a deficiência de serotonina




na. Existem os IMAO reversíveis e seleti-




e/ou noradrenalina e/ou dopamina. A reso-




vos para a IMAO A, como a Moclobemida




lução dos sintomas não depende dos efeitos




(Aurorix) e para a IMAO B como a Selegili-




agudos do aumento dos neurotransmissores, 




na ou L-deprenil (Niar). Os efeitos colate-




mas da regulação da expressão gênica neu-




rais dos IMAO incluem insônia, hipotensão




ronal e/ou da modulação da atividade de pro-




ortostática, disfunção sexual. Em casos de




teínas celulares22 e ainda pelo fato de a alte-cirurgia o médico anestesiologista deve ser




ração de um neurotransmissor alterar todo o




avisado que o paciente está tomando IMAO




sistema. Além disso, a ativação do sistema




para evitar o uso de petitina, que pode cau-




noradrenérgico, por exemplo, no núcleo da




sar acidentes fatais25. O paciente deve ser




rafe, liberando noradrenalina, ativaria recep-informado que não deve tomar nenhuma




tores excitatórios alfa 1 de neurônios sero-




outra medicação enquanto estiver receben-




toninérgicos, facilitando a transmissão sero-do IMAO, porque muitas drogas comuns




toninérgica. A redução predominante de no-




para resfriado e sinusite contêm indiretamen-radrenalina causaria redução da concentra-




te aminas simpaticomiméticas. Considerar




ção, motivação, interesse, perda de energia, também que a noradrenalina na fenda sináp-lassidão e fadiga; a diminuição de serotoni-




tica ainda pode ser destruída pela enzima




na causaria impulsividade e irritabilidade, 




Catecol-O-Metiltransferase (COMT). As-




alteração do apetite, da função sexual e idea-sim, os inibidores da COMT favorecem a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




388




CAPÍTULO 21




presença de noradrenalina. Segundo as revi-Na depressão atípica, apenas 50% dos




sões de Murphy  

et al

.26 e de Thase  

et al

.27 as pacientes respondem bem a imipramina32. 




drogas IMAO são tão efetivas como os anti-




Segundo Lydiard5, os pacientes com depres-




depressivos tricíclicos (ADT) nos pacientes




são atípica respondem melhor aos IMAOs, 




diagnosticados com depressão pelos critérios e inclusive os inibidores seletivos da recap-atuais, bem como nos com depressão atípica. 




tação de serotonina produzem melhor res-




posta do que os ADTs33. Nas outras formas




de depressão os ADTs são muito eficazes, 




ANTIDEPRESSIVOS TRICÍCLICOS (ADT). 




tanto é que a potência das novas drogas ge-




INCLUEM ENTRE OUTROS A IMIPRAMINA, 




ralmente são comparadas a potência dos




CLORIMIPRAMINA, AMITRIPTILINA, 




ADTs. Contudo, como agem em vários lo-




NORTRIPTILINA




cais, apresentam vários efeitos colaterais que muitas vezes limitam o seu uso. 




Agem bloqueado as bombas de recapta-




ção do neurotransmissor serotonina e nora-




drenalina na fenda sináptica, permitindo a




INIBIDORES SELETIVOS DA RECAPTAÇÃO DA




presença de mais neurotransmissor na fenda




SEROTONINA (ISRS): FLUOXETINA, 




sináptica. Contudo, essas drogas agem tam-




PAROXETINA, SERTRALINA, FLUVOXAMINA, 




bém em outros locais, e por isso apresentam




CITALOPRAM, ESCITALOPRAM




vários efeitos colaterais. Inibem os receptores H1 (anti-histamínico)28,29, causando au-




Agem inibindo a recaptação da serotoni-




mento de peso e sonolência; os receptores




na e, conseqüentemente, deixando mais se-




M1 (muscarínico e anticolinérgico)28,29, cau-rotonina na fenda sináptica. Podem induzir




sando boca seca, visão turva, constipação, 




acatisia, tremores e agitação, possivelmente retenção urinária, taquicardia sinusal, com-pela estimulação dos receptores de seroto-




prometimento da memória de curta duração, 




nina 5HT2, na via serononinérgica dois, que




sonolência, piora do glaucoma de ângulo




se projeta para os gânglios de base. A ação




fechado. Inibem também os receptores adre-




sobre a ansiedade pode ser decorrente da




nérgicos alfa-128,29, causando tontura, hipo-estimulação dos receptores 5HT2 na via se-




tensão ortostática em 20% dos pacientes30 e




rotoninérgica três, que se projeta para o hi-sonolência. Deve-se considerar que a hipo-




pocampo e sistema límbico. A insônia pode




tensão ortostática é um problema adicional




ser devida à estimulação sobre os receptores para os pacientes idosos, podendo ocorrer




5HT2 na via serotoninérgica cinco, nos cen-




em qualquer momento porque não está rela-




tros do sono no tronco cerebral e neurônios




cionada com a dose30. A nortriptilina é, en-




colinérgicos do tegumento lateral. A dimi-




tre os ADTs, a que menos produz hipoten-




nuição do apetite, náuseas e emagrecimento




são ortostática31. Os ADTs podem também




podem ser devidos à estimulação dos recep-




causar confusão mental nos idosos e por isto tores 5HT3 na via serotoninérgica, que vai




se deve administrar nessa faixa etária doses do tronco cerebral ao hipotálamo. Diarréia e baixas diárias. Efeitos colaterais muitas ve-cólicas gastrointestinais podem ser devidas




zes limitantes para o seu uso incluem dimi-




à estimulação dos receptores 5HT3 locali-




nuição da libido, disfunção erétil e anorgas-zados na mucosa intestinal. Náusea é o efei-




mia. Não administrar para os pacientes com




to colateral mais freqüente dos ISRS, sendo




bloqueio de ramo no coração. 




também comum, com a continuidade do uso, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




389




a ocorrência de cefaléia28. Disfunção sexual raios (palinopsia) e indiretamente estimulam e outro efeito colateral. 




os receptores 5HT1A. Estão indicadas na




depressão com ansiedade, na depressão com




agitação, com distúrbios do sono com insô-




INIBIDORES SELETIVOS DA RECAPTAÇÃO DE




nia. Os efeitos adversos crescem em função




NORADRENALINA (ISRN): REBOXETINA




do aumento da dose inicial e incluem tontu-




ra, confusão, sedação. Não associar com ter-




Agem inibindo a recaptação de noradre-




fenadina, astemizole ou cisapride. 




nalina com ação na depressão leve e severa. 




Apresentam discreta ação anticolinérgica. 




Podem causar vertigem e insônia. 




ANTIDEPRESSIVOS NORADRENÉRGICOS E




ESPECÍFICO SEROTONINÉRGICO (NaSSA):




MIRTAZAPINA




INIBIDORES DA RECAPTAÇÃO DE SEROTONINA




E DA RECAPTAÇÃO DE NORADRENALINA




Agem especificamente no sistema trans-




(IRSN): VENLAFAXINA, MILNACIPRANO E




missor noradrenérgico e serotoninérgico38




DULOXETINA




mas não nas bombas de recaptação. Agem




bloqueando os auto-receptores noradrenér-




Há sugestão de que medicamentos com




gicos alfa 2 pré-sinápticos, que controlam a dois mecanismos de ação seriam mais efica-liberação de noradrenalina; e também blo-




zes do que os com apenas um mecanismo34. 




queando os heterorreceptores alfa 2 pré-si-




A venlafaxina em doses baixas inibe a re-




nápticos, que controlam a liberação de sero-




captação de serotonina; em doses médias e




tonina. Além disso, bloqueiam os recepto-




elevadas inibe a recaptação da serotonina e




res 5HT2 e 5HT339. O bloqueio desses re-




da noradrenalina pelas suas respectivas bom-




ceptores sugere resultar num aumento da




bas de recaptação; em doses muito elevadas




disponibilidade de serotonina no receptor




inibe também a recaptação de dopamina pela




5HT1, que está implicado na fisiopatologia




sua bomba. O milnaciprano inibe a recapta-




da depressão. A mirtazapina é antidepressi-




ção da adrenalina e da serotonina na mesma




vo noradrenérgico e serotoninérgico especí-




extensão, com a mesma dose35 e tem baixa




fico40. Indicado para depressão leve, mode-




afinidade por receptores colinérgicos e pe-




rada e severa e para depressão associada à




los receptores histamínicos H1. Não provo-




ansiedade. Como tem ainda ação inibindo os




ca alteração nos receptores beta adrenérgi-




receptores H1 (histamínicos), causa sonolên-




cos36,37 nem dessensibiliza receptores ben-




cia, sedação e aumenta o apetite, podendo




zodiazepínicos36. 




haver aumento de peso. 




BLOQUEADORES DOS RECEPTORES 5HT2:




INIBIDORES DA RECAPTAÇÃO DE DOPAMINA E




NEFAZODONA




DE NORADRENALINA (IRDN): BUPROPION




Essas drogas ainda bloqueiam a recapta-




Age bloqueando mais a recaptação de




ção de serotonina. Devido à inibição dos re-




dopamina do que a de noradrenalina ou de




ceptores 5HT2 ocorrem os efeitos colaterais




serotonina41. Indicado para depressão com




de sonolência, astenia, imagem visual em




inibição psicomotora, com hipersonia e para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




390




CAPÍTULO 21




os pacientes que são refratários ou não tole-Os receptores 5HT1, pré-sinápticos, con-




ram as drogas ISRS. Está também indicado




trolam a liberação de serotonina. Quando eles no tratamento do transtorno do déficit da




estão regulados para baixo, fazem com que




atenção, no tratamento da dependência de




haja aumento na liberação de serotonina. 




nicotina, para auxiliar aos pacientes superar Os receptores 5HT1, pós-sinápticos, po-os sintomas de abstinência, e também para




dem ajudar a enviar sinais químicos do neu-




superar a abstinência decorrente ao uso do




rônio serotoninérgico para outros neurônios




 

crack

. Convulsão42 é um efeito colateral e também participam na regulação da tem-importante que está relacionado à dose, e




peratura. A estimulação dos receptores 5HT1




ocorre em 5% dos pacientes que recebem




traduz-se por ações antidepressivas, antiob-




acima de 450mg/dia e em 0,4% dos pacien-




sessivo-compulsiva, antipânico, antifobia




tes que recebem menos de 450mg/dia. 




social e antibulímicas. 




Como dissemos, as manifestações da de-




Quando o neurônio serotoninérgico é de-




pressão são causadas pela diminuição de um




sinibido, ele ativa a liberação de serotonina ou mais neurotransmissores na fenda sináp-em diversas vias serotoninérgicas simulta-




tica. Na fenda sináptica é liberado um neu-




neamente27: (a) a liberação de serotonina na rotransmissor que pode ser: (a) adrenalina; 




via que vai do rafe mesencefálico ao córtex




(b) noradrenalina; (c) serotonina; (d) dopa-




cerebral é responsável pelo tratamento da




mina. Estes neurotransmissores diminuem de




depressão; (b) a liberação de serotonina pela quantidade devido a: (a) recaptação pré-si-via que vai do rafe mesencefálico aos gân-




náptica pelas respectivas bombas de recap-




glios de base é responsável pelo tratamento




tação de noradrenalina, serotonina e dopa-




do transtorno obsessivo-compulsivo; (c) a




mina; (b) destruição pela enzima monoami-




liberação da serotonina na via que vai do rafe noxidase; (c) destruição pela enzima cate-mesencefálico ao sistema límbico e hipocam-




col-o-metil-transferase. Quando há poucos




po é responsável pelo tratamento do trans-




neurotransmissores na fenda sináptica, os




torno do pânico; (d) a liberação de serotoni-receptores pós-sinápticos fazem uma auto-




na na via que vai do rafe mesencefálico ao




regulação para cima, aumentando a presen-




hipocampo é responsável pela diminuição do




ça de neurotransmissores. A quantidade de




apetite e náuseas; (e) a liberação de seroto-neurotransmissores na fenda sináptica pode




nina na via que vai do rafe mesencefálico à




ser aumentada com a administração dos




medula espinhal está relacionada com a di-




IMAOs; pelo bloqueio das bombas de recap-




minuição da função sexual. 




tação de noradrenalina, serotonina e dopa-




mina ou, ainda, pela ação nos receptores




5HT1 e nos adrenoreceptores alfa-2. 




ALGUNS ANTIDEPRESSIVOS USADOS NA




Os receptores pré-sinápticos alfa-2 são




PRÁTICA CLÍNICA




denominados auto-receptores, porque quan-




do reconhecem a noradrenalina na fenda si-




INIBIDORES DA MONOAMINOXIDASE (IMAO)




náptica interrompem a liberação de noradre-




nalina, agindo como se fossem freios para




 

Moclobemida (Aurorix)




os neurônios noradrenérgicos. A estimula-




ção desses receptores é como pisar no freio. 




Cada comprimido contém 100mg ou




Existem receptores alfa-2 no corpo celular e 150mg. A dose usualmente é de 100mg três




também no axônio terminal. 




vezes ao dia. Reduzir para 100mg ao dia nos




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




391




pacientes com alterações hepáticas. Não está mento PR, QRS ou do intervalo QT, achata-indicado para depressão ansiosa ou depres-




mento ou inversão da onda T, devido à lenti-




são com agitação. Não utilizar em pacientes




ficação da despolarização atrial e ventricu-




com tireotoxicose ou feocromocitoma pelo




lar. Podem também causar bloqueio de ramo. 




risco de precipitar crise hipertensiva. 




Alterações cardíacas ocorrem em menos de




5% e a maioria não é significante43. O bom




senso recomenda não utilizá-los em pacien-




 

Selegilina ou L-deprenil (Niar, Jumexil)




tes com problemas cardíacos. Está indicado




para depressão severa. 




Cada comprimido contém 5mg de clori-




drato de selegilina. Na dose de 10mg por dia é um inibidor e seletivo da MAO B, promo-




 

Amitriptilina (Tryptanol)




vendo elevação dos níveis da dopamina sem




elevar os níveis de noradrenalina. Os princiCada comprimido contém 25mg de clori-




pais efeitos colaterais incluem insônia, con-drato de amitriptilina. As doses mínimas e




fusão mental, hipotensão postural, discine-




máximas variam de 75mg a 300mg. A média




sias e psicose. Apresenta leve ação antipa-




da meia-vida é de 24 horas. Possui efeito anal-rkinsoniana. Por seus metabólitos L-anfeta-




gésico 70 vezes mais potente do que o ácido




mina e L-metanfetamina potencializam a




acetilsalicílico, estando indicado para paciente ação dopaminérgica, estimulando a libera-com depressão associada à dor. Usado tam-




ção de catecolaminas e bloqueando a recap-




bém para a profilaxia da enxaqueca. 




tação das catecolaminas. 




 

Nortriptilina (Pamelor)




ANTIDEPRESSIVOS TRICÍCLICOS




Comprimidos com 10mg, 25mg, 50mg e




 

Clomipramina (Anafranil)




75mg. Dose usual 75 a150mg/dia. 




Drágeas de 10mg, 25mg, comprimidos de




liberação lenta SR com 75mg, e ampolas de




 

Maprotilina (Ludiomil)




2ml com 25mg. Iniciar com 25 a 50mg/dia e




aumentar 50mg a cada 3 dias. Dose usual




Cada comprimido contém 25mg ou




75-100mg/dia. Pode-se chegar a 150-250mg/




75mg de cloridrato de maprotilina. Cada




dia. O limite máximo é de 300mg/dia. No




ampola de 5ml contém 25mg. A dose em




transtorno do pânico 10 a 20mg/dia. No




geral é de 25mg a 75mg ao dia, administra-




transtorno obsessivo compulsivo 150mg por




dos em uma única tomada ou em mais to-




dia. A média da meia-vida é de 24 horas (20




madas, com um pouco de água. Não admi-




a 40 horas). Age inibindo a recaptação de




nistrar mais de 150mg por dia. Preferimos




noradrenalina e de serotonina. Contudo, tam-




não administrar para pacientes com epilep-




bém inibem os receptores H1 (histamínicos), 




sia, glaucoma, retenção urinária, infarto do M (muscarínicos, anticolinérgicos) os recep-miocárdio, bloqueio de ramo cardíaco e hi-




tores alfa adrenérgicos e produzem os efei-




pertireoidianos. É um antidepressivo tetra-




tos colaterais. Os ADT podem causar altera-




cíclico de perfil tricíclico, com potente ação ções no eletrocardiograma como prolonga-inibidora na bomba de recaptação de nora-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




392




CAPÍTULO 21




drenalina no neurônio pré-sináptico, com indicada para pacientes com transtorno de




pouca ação inibidora sobre a bomba de re-




pânico. Ainda que a paroxetina tenha razoá-




captação de serotonina, mas com acentua-




vel afinidade pelos receptores muscarínicos




do bloqueio dos receptores H1 (histamíni-




colinérgicos, produz efeitos colaterais anticos) e M (muscarínicos). 




colinérgicos muito menos intensos do que




os produzidos pelos ADT45,46. Parece que




isso é devido à dosagem em miligrama ser




INIBIDORES SELETIVOS DA RECAPTAÇÃO DE




inferior à dosagem em miligrama dos ADTs




SEROTONINA (ISRS)




e geralmente atingirem mais baixo estádio




de equilíbrio plasmático do que os ADTs47. 




 

Fluoxetina (Prozac, Genérico Cloridrato




A paroxitina aparentemente não tem efeito




 

de Fluoxetina)




anoréxico com significado clínico45. Pode




causar sudorese. 




Cápsulas com 20mg de cloridrato de fluo-




xetina equivalente a 20mg de fluoxetina. As




dose terapêuticas vão de 10 a 40mg/dia. Al-




 

Sertralina (Zoloft, Genérico Cloridrato de




gumas vezes até 80mg/dia. A vida média de




 

Sertralina)




eliminação é de 168 horas, devido ao seu




metabólito norfluoxetina. Dentre os ISRS é




Comprimidos com 50mg de cloridrato de




o que produz relativamente alta incidência




sertralina. Administrar a dose única de 50mg de insônia, nervosismo, inquietação e ansie-pela manhã ou à noite. Se necessário, aumen-




dade44. Pode causar calafrios. Evitar admi-




tar 50mg por semana até alcançar 150mg por




nistrar para pacientes com insônia, agitados dia. Média da meia-vida de eliminação é de




ou com disfunção sexual. Inibe a enzima




24 horas (10 a 30 horas). Para alcançar efei-2D6, aumentando os níveis dos betabloquea-




to adequado há demora de duas a quatro se-




dores. 




manas. Não administrar para quem está re-




cebendo IMAO (deixar um intervalo de 14




dias entre a parada do uso do IMAO e o iní-




 

Paroxetina (Aropax)




cio da administração de sertralina). Não usar também para quem tem hipersensibilidade a




Cada cápsula contém 20mg de cloridrato




droga, durante a gestação, durante a amamen-




de paroxetina. Os limites terapêuticos estão tação e para pacientes com epilepsia. Os efei-entre 20 a 50mg por dia. Nos pacientes ido-




tos colaterais incluem boca seca, náuseas, 




sos usar no máximo 40mg por dia. Usual-




diarréia, fezes amolecidas, retardo na ejacumente iniciar com um comprimido de 20mg




lação, tremor, tontura, insônia, sudorese, dispor dia, tomado pela manhã, sem mastigar. 




pepsia. Está indicada para depressão e para




A inibição seletiva da recaptação de seroto-




transtorno obsessivo-compulsivo. O efeito




nina é aproximadamente 70 vezes maior do




colateral mais importante é a diarréia, pela que a inibição da recaptação de noradrenali-inibição dos receptores serotoninérgicos na




na28. É um inibidor potente da enzima 2D6, 




parede intestinal. Não utilizar em pacientes aumentando os níveis dos betabloqueadores. 




com sintomas gastrointestinais. Pela ação




A paroxitina, quando descontinuada, produz




sobre os receptores 5HT3 causa agitação e




sintomas de abstinência como alterações




disfunção sexual. Aparentemente não pro-




motoras, acatisia e distonia. Está também




duz aumento de peso. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




393




 

Citalopram (Cipramil)




nação está em torno de 39 horas, sugerindo




dose máxima menor nessa faixa etárea. O




Comprimido com 20mg ou 40mg. A vida




escitalopram é considerado mais seletivo




média é de 35 horas. O nível plasmático de




inibidor da serotonina do que o citalopram, 




equilíbrio ocorre entre sete a 14 dias do iní-




e age também na ansiedade. Esse medica-




cio do tratamento e está linearmente relaciomento pode alterar o controle da glicemia




nado à dose para pessoas de 18 a 65 anos




em diabéticos. Não utilizar junto com IMAO, 




de idade. Portanto, pode ser administrado




e ter cuidado com o uso concomitante de




em dose única. A dose recomendada para o




drogas que afetem as plaquetas, em pacien-




adulto é de 20mg a 60mg por dia, iniciando




tes com tendência a hemorragias e drogas




com 20mg por dia e aumentando para 40mg




que inibam a enzima CYP2C19 que pode ele-




após uma semana. Para idosos iniciar com




var a concentração plasmática do escitalo-




10mg por dia e não ultrapassar os 40mg por




pram. E também cautela no uso concomi-




dia. O citalopram é considerado o mais se-




tante de drogas metabolizadas pela enzima




letivo48 dos ISRS, com nenhum ou mínimo




CYP2D6. 




efeito na recaptação de noradrenalina, do-




pamina ou ácido gama aminobutírico. Como




é metabolizado no fígado, a dose não deve




 

Fluvoxamina (Luvox)




ser superior a 20mg ou 30mg por dia para




os indivíduos com alterações da função he-




Cada comprimido com 100mg de male-




pática. Os efeitos colaterais incluem náu-




ato de fluvoxamina. Uma opção para o tra-




seas e vômitos, diaforese, boca seca, cefa-




tamento da depressão associada à ansieda-




léia, sonolência, insônia, tremor, disfunção de, e também para o tratamento da bulimia




da ejaculação. Não deve ser administrado




e para o transtorno do comer compulsivo. 




junto com os IMAOs, e só iniciar com o




A ação aparece entre quatro a seis sema-




citalopram 14 dias após a parada do uso dos




nas. Pode apresentar mais alta incidência




IMAOs. Evitar em pacientes agitados ou




de náuseas e vômitos (em 12% dos pacien-




com distúrbios do sono. 




tes) do que outros ISRS. A tomada uma vez




ao dia, à noite, produz menos efeitos cola-




terais. A associação com o Astemizole é




 

Escitalopram (Lexapro)




uma possível contra-indicação porque pode




O Escitalopram é um composto com a




produzir arritmia ventricular fatal pela ini-mesma fórmula química e a mesma seqüên-




bição do CYP3A4. A fluvoxamina pode ele-




cia de ligação entre seus átomos que o cita-




var os níveis sangüíneos da carbamazepina




lopram, mas com configuração tridimensio-




e da teofilina. Para o transtorno do comer




nal diferente. É a imagem especular que não




compulsivo está indicado 50mg à noite por




pode ser superposta, chamada S-enantiôme-




três dias e depois ajustar em base indivi-




ro da droga racêmica citalopram. Compri-




dual entre 50 e 300mg por dia. Outros efei-




midos de 10mg. A dose recomendada para o




tos colaterais incluem: insônia, cefaléia, so-adulto é de 10mg a 20mg ao dia, iniciando




nolência, sonhos anormais, astenia. É pre-




com 10mg por dia. A meia-vida de elimina-




ferível não prescrever para pacientes hipo-




ção está em torno de 30 horas, o que permite condríacos com relação ao aparelho diges-dose única. Em idosos, a meia-vida de elimi-




tório e para pacientes com insônia. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




394




CAPÍTULO 21




INIBIDORES SELETIVOS DA RECAPTAÇÃO DE




Iniciar com um comprimido de 37,5mg pela




NORADRENALINA (ISRN)




manhã e 37,5mg à tarde, junto com a alimen-




tação. Se houver necessidade aumentar para




 

Reboxetina (Prolift)




75mg duas vezes ao dia. Em casos de de-




Cada comprimido com 4mg de metassul-




pressão grave iniciar com 50mg três vezes




fonato de reboxetina. Dose 8 a 10mg/dia em




por dia, e se necessário aumentar 50mg por




duas tomadas para adultos e de 4 a 6mg/dia, 




dia, a cada dois dias. A dose máxima é de




em duas tomadas para os idosos49. O efeito




375mg por dia. A vida média da venlafaxina




antidepressivo é pelo menos igual a ação dos é de cinco horas e o seu metabólito, o-des-ADTs e dos ISRSs. É particularmente ativo




metilvenlafaxina, é de 11 horas, justifican-




no funcionamento social, especialmente na




do o mínimo de duas tomadas nas 24 horas. 




motivação para a ação e na autopercepção ne-




Age inibindo a ação da noradrenalina, sero-




gativa50. Os efeitos colaterais incluem: hesi-tonina e possivelmente da dopamina. Com




tação/retenção urinária em 4% dos pacientes




doses baixas, em torno de 70mg por dia ini-




em curto prazo e 14% em longo prazo51; obs-




be a recaptação de serotonina e os efeitos




tipação em 8%, boca seca, sudorese, cefaléia, colaterais são iguais aos dos ISRSs. Com




náusea, taquicardia, insônia. 




doses médias e elevadas, em torno de 100mg




a 150mg, inibe a recaptação de serotonina e




Bloqueadores dos Receptores 5HT2, 




noradrenalina, e os efeitos colaterais inclucom Leve Bloqueio da Recaptação da




em, além dos efeitos colaterais dos ISRSs, 




Serotonina




os efeitos colaterais da inibição da recapta-




ção de noradrenalina. Em doses muito ele-




 

Nefazodona (Serzone)




vadas, em torno de 150mg a 220mg, bloqueia




Cada comprimido contém 100mg ou




principalmente a recaptação de dopamina, 




150mg de cloridrato de nefazodona. Iniciar




além da inibição da recaptação de serotoni-




com 100mg em duas tomadas e aumentar




na e noradrenalina. Começa agir após qua-




100mg por semana, até o máximo de 600mg




tro dias de tratamento. Não deve ser usado




por dia em duas ou três tomadas. Usualmen-




junto com os IMAOs. Os efeitos colaterais




te os efeitos ocorrem entre 400 a 500mg por




são proporcionais à dose, ocorrendo mais




dia. Causa mais disfunção sexual em homens




comumente durante a primeira semana de




do que em mulheres52. Outros efeitos cola-




tratamento. Esta droga é efetiva no tratamen-terais incluem sonolência, astenia e imagem




to de pacientes internados severamente de-




visual em raios. Pode ser usado para depres-




pressivos com melancolia53 e nos pacientes




são associada à ansiedade, alterações do




ambulatoriais com depressão maior54. A ven-




sono, insônia e para os pacientes que não




lafaxina pode causar aumento da pressão




toleram ou não respondem às drogas ISRS. 




arterial, que está relacionado com a dose. Dos pacientes que recebem mais de 100mg por




Bloqueadores da Recaptação de




dia, 3% a 4% apresentam aumento da pres-




Serotonina e Noradrenalina (IRSN)




são arterial mais do que o aumento produzi-




do por placebo. Podem causar transitória




 

Venlafaxina (Efexor)




perda de peso durante os cinco primeiros




Comprimidos com 37,5mg, 50mg, 75mg. 




meses de tratamento e aumento de peso após




(Efexor XR) 75mg de liberação controlada. 




o oitavo mês55. Produz disfunção sexual mais




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




395




em homens do que em mulheres56, e insônia, para 30mg por dia. A dose diária de manuten-tremores, sudorese, fraqueza. 




ção está entre 30mg a 45mg por dia, em to-




mada única, porque a vida média está em tor-




no de 20 a 40 horas. Age especificamente no




 

Cloridrato de Milnaciprano (Ixel)




sistema transmissor adrenérgico e serotoni-




nérgico38 mas não nas bombas de recaptação




Cápsulas de 25mg e de 50mg de cloridrato




de noradrenalina e serotonina e sim nos auto-de milnaciprano correspondente respectiva-




receptores alfa-2 adrenérgicos pré-sinápticos mente a 21,77mg e 43,55mg de milnaciprano




que controlam a noradrenalina, bem como blo-




base. A dose recomendada é de 50mg pela




queando os receptores 5HT2 e 5HT339. É




manhã e de 50mg à noite, com um pouco de

antidepressivo noradrenérgico e serotoninér-




água, sem mastigar e junto com uma refei-




gico específico (NaSSA)40. Apresentam ain-




ção. Reduzir a dose nos pacientes com dimi-




da ação sobre os receptores histamínicos, 




nuição da função renal, porque 90% da dro-




melhorando o sono e o apetite, podendo pro-




ga é eliminada pelos rins. Em duas meta-




porcionar aumento de peso e sedação. Apre-




análises realizadas em 1996, o cloridrato de sentam ação potente sobre os receptores




milnaciprano foi considerado como tendo efeito 5HT2 e 5HT3. A inibição dos receptores




comparável ao da imipramina, mas com me-




alfa-2 ocorre no próprio neurônio pré-sináp-




nos efeitos colaterais, e com melhor efeito e tico, aumentando a liberação de serotonina. 




tolerabilidade semelhante aos ISRS57,58. Está O bloqueio dos receptores alfa-2 pode ainda




conta-indicada a associação com inibidores da alcançar os receptores alfa-1 noradrenérgi-MAO não-seletivos (tranilcipromina), com




cos. Está droga está indicada para os pacien-inibidores seletivos da MAO B (selegilina) e tes com depressão severa, para o paciente




da MAO A (moclobemida), com inibidores




deprimido agitado, para o deprimido ansioso e agonistas do 5HT1D (sumatriptano), digitáli-para o deprimido com insônia. O efeito ade-




cos e clonidina. Há ainda contra-indicação




quado ocorre entre uma a duas semanas do




para pacientes com hiperplasia prostática ou início do tratamento. As reações adversas incom outras alterações geniturinárias. Usar




cluem aumento de peso, aumento do apetite, 




com cuidado em pacientes hipertensos, cardi-




sonolência e sedação (no início do tratamen-




opatas ou com glaucoma de ângulo aberto. 




to). O aumento de peso geralmente acontece




Os efeitos colaterais incluem náusea, vômi-




ao iniciar a medicação, não ocorrendo após




tos, boca seca, constipação, dor abdominal, 




seis semanas do início do tratamento. A mir-




disúria dose dependente, aumento da sudore-




tazapina pode acentuar o efeito de medica-




se, vertigem, fogacho e ansiedade, insônia, so-mentos sedativos. 




nolência, fadiga, e parecem regredir após três meses de tratamento. 




ANTIDEPRESSIVOS INIBIDORES DA




ANTIDEPRESSIVO NORADRENÉRGICO E




RECAPTAÇÃO DA NORADRENALINA E




SEROTONINÉRGICO ESPECÍFICO (NaSSA)




DOPAMINA (IRDN)




 

Mirtazapina (Remeron)




 

Bupropion (Zyban)




Comprimidos de 30mg e de 45mg. Iniciar




Comprimidos de 150mg de liberação len-




com 15mg por dia por quatro dias e aumentar




ta. Age bloqueando os receptores de recapta-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




396




CAPÍTULO 21




ção seletiva de noradrenalina e dopamina. Está indicado para depressão com inibição psicomotora, depressão com hipersonia, para paci-




entes refratários ou que não toleram as dro-




gas ISRSs. Administrar um comprimido de




150mg de liberação lenta em duas tomadas




diárias, distantes uma da outra por oito horas. 




Este medicamento está contra-indicado para




pacientes que têm ou já tiveram bulimia, anorexia nervosa, tumor cerebral, psicóticos, epilépticos ou sofreram traumatismo cranioen-




cefálico. Os efeitos colaterais incluem agita-




ção, náuseas, insônia (21% a 35%), convul-




são (0,4% nas doses indicadas; 5% com dose




superior 400mg). O uso de adesivo de nicoti-




na associado ao bupropion eleva a ocorrência de insônia para 45% e da hipertensão arterial para 6,1%. Em pacientes que já recebem le-vodopa, o uso do bupropion aumenta a inci-




dência de reações adversas. Não deve ser usa-do para os pacientes com depressão e trans-




torno unipolar ou bipolar. Indicado para de-




terminados pacientes comprometidos em dei-




xar de fumar com a finalidade de superar as




manifestações clínicas da dependência de ni-




cotina, quando deve começar ser administra-




do duas semanas antes da data escolhida para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




397




eliminar o cigarro e continuar por mais 75 a mos poder dentro de alguns anos escolher e




180 dias. Cada dose não deve exceder a 150mg, individualizar o melhor medicamento para




com intervalos de oito horas, e não se deve




cada paciente com depressão. 




usar mais de 400mg por dia, porque o risco de 1. Os antidepressivos tricíclicos devem ser




convulsão aumenta respectivamente de 0,4%




administrados preferencialmente para pacien-




para 5%. 




tes com depressão maior. Administrar em




Os efeitos colaterais dos antidepressivos




doses baixas para os idosos, porque podem




causados pela inibição em alguns recepto-




causar confusão mental. Preferencialmente




res, bem como as ações decorrentes da esti-




não usar em pacientes com retenção urinária, mulação de receptores, estão demonstrados




nem com queixas cardíacas ou com alterações




das Tabelas 21.4 e 21.5. Considerar que se o no eletrocardiograma. Explicar aos pacientes paciente já estiver tomando uma outra me-que podem causar hipotensão ortostática, e




dicação os efeitos colaterais podem ser ain-




que eles devem evitar pular bruscamente da




da mais acentuados, e que os receptores pós-




cama ou levantar-se subitamente da posição




sinápticos para a serotonina são vários:




agachada. Como podem produzir aumento de




5HT1A, 5HT1D, 5HT2A, 5Ht2C, 5HT3, 




peso, cuidado na administração para obesos. 




5HT4, 5HX, 5HY, 5HZ. 




Cuidado também na administração para pa-




cientes com demência. 




2. Inibidores da monoaminoxidadase po-




TÁTICAS NA ESCOLHA DOS




dem ser administrados para depressão atípi-




MEDICAMENTOS ANTIDEPRESSIVOS




ca, que cursa com aumento de peso, hiper-




sonia, alterações do humor. Indicar dieta sem Apesar de 60%-80% dos pacientes com




alimentos que contenham tiramina. Cuida-




depressão maior responderem aos antide-




do com insônia e hipotensão. 




pressivos, sem a continuidade do tratamen-




3. Fluoxetina deve ser evitada para paci-




to 50% dos pacientes sofrem recaídas em




entes agitados, com insônia e para os que




quatro a seis meses, e mesmo com a conti-




desejam evitar disfunção sexual. Pode ser




nuidade do tratamento 10%-25% sofrerão re-




usada para depressão atípica. 




caída dentro do primeiro ano de tratamento. 




4. Paroxitina pode produzir efeitos anti-




Dentre os pacientes com depressão maior, 




colinérgicos leves. Podem ocorrer sintomas




50%-80% sofrerão recorrência, e desses pa-




de abstinência, como alterações motoras, 




cientes que sofrerão recorrência a metade




acatisia, distonia, inquietação, alterações




ocorre dentro de dois anos. Isso acontece




gastrointestinais com a descontinuidade do




porque alguns antidepressivos tornam-se ine-




tratamento. 




ficazes no tratamento em longo prazo. Para




5. Nefazadona é indicada para pacientes




o melhor resultado terapêutico as opções in-




que apresentam disfunção sexual devido ao




cluem adequar a dose do medicamento ao




uso de ISRS, ou para os refratários aos




paciente, eventualmente associar um segun-




ISRSs. A dose deve ser aumentada gradual-




do medicamento. Cuidado com a potenciali-




mente. 




zação dos efeitos dos medicamentos que os




6. Sertralina deve ser evitada para paci-




pacientes, especialmente os idosos, já vêm




entes com depressão, transtorno de pânico, 




tomando. Por meio da tomografia por emis-




agitação, insônia, para quem deseja evitar




são de pósitrons e com a contínua evolução




disfunção sexual e para os que já se quei-




da ressonância magnética funcional, espera-




xam de sintomatologia gastrointestinal. Pode




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




398




CAPÍTULO 21




ser usada nos pacientes com depressão e andia. Contra-indicado em glaucoma, miaste-




siedade. 




nia gravis e para crianças); ISRS + nefazo-




7. Venlafaxina deve ser administrada em




dona; mirtazapina + venlafaxina; mirtazapi-




duas tomadas diárias. Considerar que o me-




na + bupropion. 




canismo de ação está relacionado com a dose. 




11. Outras condutas incluem a eletrocon-




Podem ser usados para pacientes com depres-




vulsoterapia sob anestesia, com relaxamen-




são severa, para pacientes refratários a ou-




to muscular, seguida de antidepressivos, te-




tras drogas. Está indicada para pacientes com rapia cognitiva e antidepressivos, hipnote-depressão atípica, pacientes com depressão




rapia e antidepressivos. 




com inibição psicomotora e para pacientes




obesos. Evitar administrar em doses superi-




ores a 100mg por dia para hipertensos, para




TERAPÊUTICA PELA HIPNOSE




pacientes com insônia e agitados ou com




queixas de cefaléia. Doses acima de 150mg




Os medicamentos são importantes, mas




por dia são pouco toleradas. Pode induzir




são incapazes de ensinar aos pacientes habi-




insônia e aumento de peso. 




lidades para resolver problemas e maneiras




8. Mirtazapina pode produzir aumento de




de relacionamento para a superação da de-




peso e sedação. A sedação é inversamente




pressão. Além do mais, apenas com medica-




proporcional a dose, sugerindo que diminuir




mentos há alta porcentagem de recaídas. 




a dose pode não diminuir a sedação, e sim




O tratamento da depressão maior pode




aumentar. Está indicada para depressão as-




ser iniciado com os medicamentos antide-




sociada à ansiedade, insônia, emagrecimen-




pressivos, e umas três a quatro semanas de-




to, disfunção sexual ou agitação. Não pro-




pois, quando a medicação estiver fazendo




duz disfunção sexual59. Quando os ISRSs não




efeito, a hipnose pode ser utilizada por espe-estão produzindo os resultados desejados ou




cialista que tenha experiência. Para pacien-




quando causam insônia, disfunção sexual, 




tes com manifestações depressivas menos




agitação, pode-se associar a mirtazapina na




acentuadas e sem risco de suicídio, a pres-




dose de 30 a 45mg ao dia. Em pacientes com




crição terapêutica pela hipnose é necessari-




disfunção sexual pode-se: (a) reduzir a dro-




amente individualizada para cada paciente, 




ga produtora da disfunção e adicionar ne-




começando na primeira consulta a fim de in-




fazadona à noite; (b) adicionar bupropiona; 




terromper as expectativas negativas para o




(c) substituir a droga por mirtazapina. O citrato futuro60. O paciente com depressão conside sildenafil (Viagra) não resolve a disfun-




dera que os seus pensamentos, sentimentos




ção sexual produzida pelos antidepressivos. 




e experiências negativas são imutáveis, as-




9. Bupropion é indicado para pacientes




sim como as circunstâncias externas; e ele




com depressão e inibição psicomotora, com




se considera sem opções de escolha. O hip-




hipersonia e para os refratários aos ISRSs. 




nólogo experiente faz o paciente perceber




Não produz disfunção sexual e não deve ser




que as situações ao seu redor estão em cons-




utilizado em epilépticos pelo risco de con-




tantes modificações e que ele também pode




vulsão. 




reagir de maneira diferente frente a essas




10. Associações a considerar: ADT +




modificações do meio externo; assim o hip-




bupropion; ISRS + buspirona (ansienon, an-




nólogo despertará no paciente novas expec-




sitec, buspanil, ou buspar em comprimidos




tativas otimistas, direcionadas para a mudan-de 5mg ou 10mg, dose usual 15mg a 30mg/




ça, para o êxito, sucesso e felicidade. Outro




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




399




ponto que deve ser atacado é a rigidez de tisfação vai eliminado a depressão. Durante




pensamento, sentimento e comportamento61. 




a visualização, a lembrança de memórias de




O paciente aplica padrões de comportamen-




atividades agradáveis, com a percepção da




to do passado para situações do presente. 




alegria sentida durante esses momentos, fa-




Avaliar pela anamnese:




cilita o paciente se envolver em outras ativi-




• situações que causam ansiedade; 




dades saudáveis e honestas. Como na maio-




• pensamentos e experiências negativos; 




ria dos pacientes a depressão está associada




• freqüência dos pensamento negativos; 




à ansiedade, sugestões para relaxamento e




• descobrir as metas positivas; 




alívio da ansiedade contribuem para um bom




• possibilidades de mudanças na vida; 




resultado pela redução da ansiedade, que




• situações em que teve experiências




piora a depressão, e pela introdução de uma




agradáveis. 




mudança no paciente, conscientizando-o de




• locais onde teve experiências agradá-




que ele pode melhorar. 




veis. 




O ponto de superior importância é intro-




• quando vivenciou alegria e sorriu; 




duzir durante a hipnose alguma modificação




• detalhes sobre as experiências agradá-




na estrutura de pensamento do paciente, por-




veis; 




que ele percebendo que pode mudar para




• teve experiência pico? recordá-la, re-




melhor, o caminho está aberto. O tratamen-




vivê-la. 




to com hipnose faz o paciente inicialmente




As sugestões terapêuticas na hipnose as-




perceber que pode respirar suave, longa e




sociadas ao tratamento medicamentoso são




profundamente e que é capaz de relaxar. Isso formuladas com o objetivo de mudança (Ta-já é uma modificação. Durante a hipnose




bela 21.6). A técnica do relaxamento duran-




pode-se amplificar as habilidades do paci-




te a hipnose introduz uma mudança. Proje-




ente para aquelas coisas de que ele gosta. 




tar as idéias pessimistas do paciente para um Pode-se intensificar seu desejo para apren-contexto otimista. O ponto essencial é fazer der uma língua estrangeira, para iniciar uma o paciente acenar para a possibilidade de




nova atividade, para entrar numa academia de modificações na sua vida, porque o paciente




ginástica, para convidar alguém para ir ao tea-deprimido crê que não consegue se modifi-




tro, ao cinema, ao jogo de vôlei, convidar alcar. Com as técnicas de visualização, o paci-guém para ir ao restaurante, para passar um




ente imaginando um cenário e sentindo sa-




fim de semana na praia. Uma outra formula-




ção terapêutica pode ser a projeção do pacien-te para o futuro, com as técnicas de progressão de idade62. Faz-se a progressão do paciente para o futuro, de modo a posicioná-lo em situações que ele experimente alegria, felicidade e sucesso ou visualize essas experiências agradá-




veis passando num monitor de TV. 




FORMULAÇÃO SUGESTIVA TERAPÊUTICA




1. Você percebe o seu corpo relaxado e




isso já é uma mudança. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




400




CAPÍTULO 21




2. Seu subconsciente trabalha para a retos de referência com relação ao teto e ao




solução dos seus problemas, para o seu êxito, assoalho. ... Crie uma parede branca perpen-para o seu bem-estar e para a sua paz interior. 




dicular ao rumo sul. ... Imagine-se na pirâ-




Após a primeira sessão incluir: O seu sub-




mide, em frente a parede branca, perpendi-




consciente já vem trabalhando para a resolu-




cular ao rumo sul. ... Imagine-se na pirâmi-




ção dos seus problemas, para o seu êxito, para de em frente a parede branca, perpendicular




o seu bem-estar e para a sua paz interior. 




ao rumo sul. ... Crie uma poltrona confortá-




3. Visualize-se revivendo a alegria e a




vel e a coloque em qualquer lugar em frente




felicidade imediatamente após o seu time de




a parede branca. ... Na parede branca, per-




futebol ter sido campeão (ou quando passou




pendicular ao rumo sul, à sua direita, você




no exame vestibular, conquistou o amor de




terá as imagens do passado, ... no centro terá alguém ou após alguma situação de imensa




as imagens do presente, ... e à sua esquerda felicidade). 




as imagens do futuro”.63




4. Você se sente alegre, feliz e em paz




Em cada um de nós há um ponto de quie-




com você mesmo e com os outros. 




tude que é uma esfera de nossa consciência, 




5. Você está vivendo hoje e é importante




... em que nada que é do mundo objetivo




que viva hoje totalmente. 




poderá interferir, ... e que jamais é perturba-6. Você começa viver de hoje em diante




do por qualquer coisa, pessoa ou condição. 




e usufruir as delícias da vida que são benéfi-Você está aprendendo a usar todos os seus




cas para você. Você aceita totalmente as de-




níveis de consciência, ... e orientando a sua lícias da vida que forem benéficas para você. 




mente de maneira especial, ... e usando to-




7. Você cuida da sua aparência pessoal




dos os recursos inerentes ao seu ser. Agora, porque você gosta de você mesmo. 




repita comigo: Eu terei sempre o perfeito




8. Você é otimista com relação ao futuro




controle e o perfeito domínio de todas as




e trabalha com energia e entusiasmo. 




minhas faculdades de percepção, ... bem




9. Seus atuais objetivos são: (expressá-




como de ação física, mental e psíquica, em




los). Visualize seus atuais objetivos, que você qualquer nível mental ou estado de consci-procura entusiasticamente. 




ência. Você pode perceber como está calmo, 




10. Agora repita mentalmente: Meus atuais




tranqüilo, descontraído. ... Você se sente em objetivos são: (mencioná-los). 




paz com você mesmo e com o mundo. 




Agora imagine na tela da sua esquerda, 




na tela do futuro. Imagine-se transportado




FORMULAÇÃO TERAPÊUTICA INCLUINDO A




para o futuro próximo, ...  pode ser amanhã, 

VISUALIZAÇÃO




ou na próxima semana, ou no próximo mês, 




ou daqui a dois, três meses. ... Imagine-se




“Transporte-se para o local agradável e




num futuro de calma, serenidade, tranqüili-




pacífico de sua preferência, ou então trans-




dade. ... Deixe persistir na sua mente essas porte-se para as margens de um lago. ... A




sensações de calma, paz, serenidade, tran-




superfície do lago é um espelho de quietude




qüilidade. ... Imagine agora você tendo al-




e tranqüilidade. ... Visualize no fundo do lago cançado as suas metas (especificar as metas




uma pirâmide de puro cristal de base qua-




do paciente, obtidas pela a anamnese e dei-




drangular. ... Visualize a pirâmide ilumina-




xar tempo para que ele crie outras metas




da por uma luz azul difusa. ... Crie pontos de positivas e alegres). ... Agora, acrescente às referência para imaginar uma sala, crie pon-suas metas, alegria, ...  muita alegria. ... 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




401




Acrescente felicidade, ...  muita felicidade. 




2. Pense como o seu time preferido de fute-




... Acrescente às suas metas alegria, felicidade. 




bol (ou de outro esporte) tem altos e baixos. 




... Imagine-se feliz, alegre e sorrindo. ... Imagi-3. Pense como o seu corpo se modifica. 




ne-se feliz, alegre e sorrindo. ... Agora imagine 4. Imagine-se e visualize-se que você




que essas suas metas positivas, que lhe trazem pode-se modificar. 




alegria, felicidade, sorriso, trazem também ale-5. Decida que você é capaz de se modifi-




gria para alguém. ... Imagine que a sua alegria, car. 




felicidade, beneficia alguém especial para você. 




6. Imagine-se e visualize-se uma pessoa




... Imagine-se tomando as decisões corretas. 




modificada para melhor: alegre e vencedora. 




Agora transfira as imagens da tela da es-




7. Imagine que o seu destino é ser alegre, 




querda para a tela que está na sua frente, ... 




feliz, vitorioso e fazer sucesso. 




para a tela do presente, ... para a tela do pre-8. Decida que o seu destino é ser alegre, 




sente na sua frente. ... Agora você se vê, cal-feliz, vitorioso e fazer sucesso. 




mo, tranqüilo, alegre, feliz, contente, satisfei-9. Imagine-se uma pessoa alegre, feliz, 




to, com vontade de sorrir. Essa experiência




vitoriosa e fazendo sucesso. 




de alegria, paz de espírito, felicidade, satisfa-10. Decida que você é uma pessoa ale-




ção é ainda maior e mais intensa do que você gre, feliz, vitoriosa e que faz muito sucesso. 




esperava. ... Curta essa emoção de alegria, 




11. Visualize-se fazendo as coisas que




felicidade, tranqüilidade, paz de espírito. ..... 




tornam você mais alegre, feliz e vitorioso. 




Veja-se tendo alcançado suas metas positivas. 




12. Decida que você faz as coisas que




... Sinta-se tendo alcançado suas metas posi-tornam você mais alegre, feliz, vitorioso. 




tivas. ... Aproveite, curta, saboreie a vitória 13. Sinta-se progressivamente mais ale-de ter alcançado as suas metas. ... Pode enu-gre, feliz, vitorioso e bem-sucedido na vida. 




merar as metas que alcançou. ... ... Enumere 14. Sinta a experiência da alegria, da fe-mais uma vez, mais uma vez suas metas posi-




licidade, da vitória e do sucesso. 




tivas que alcançou, para ficarem bem grava-




15. Sinta que viverá o máximo possível




das, permanentemente gravadas, no seu sub-




transbordando de alegria, felicidade e êxi-




consciente e no seu consciente. ... À medida tos. 




que vê, ouve e sente a alegria e a felicidade por ter chegado aos seus objetivos, curta a




alegria e a felicidade que isso lhe traz. ... ... 




De hoje em diante a cada dia você se sente




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




mais calmo, com mais paz de espírito, mais




1. Regier DA, Boyd JH, Burke JD et al. One-month alegre, mais feliz, mais contente e satisfeito prevalence of mental disorders in the United Sta-com a sua vida, ... com vontade de sorrir. ... 




tes based on five Epidemiologic Catchment Area Você se sente melhor e melhor a cada dia. A




sites. Arch Gen Psychiatry, 45: 977-986, 1988. 




sua alegria é crescente. ... O seu contentamen-2. American Psychiatric Association, Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4. 




to é crescente. ... Você sente-se melhor e me-ed. Washington, DC: American Psychiatric As-




lhor a cada dia. 




sociation Press, 1994. 




3. Keller MB, Hanks DL. Anxiety sympton relief in depression treatment outcomes. Journal Clin 

OUTRA OPÇÃO SUGESTIVA TERAPÊUTICA




Psychiatry, 56:(suppl 6):22-29, 1995. 




4. Wittchen H-U, Essau CA. Comorbidity and




1. Pense como o tempo, a temperatura e




mixed anxiety-depressive disorders: is there epidemiologic evidence? J Clin Psychiatry, 54




as estações do ano se modificam. 




(suppl 1): 9-15, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




402




CAPÍTULO 21




5. Lydiard RB, Brawman-Mintzer O. Anxious de-21. Kirsch I. Changing expectations: a key to pression. J Clin Psychiatry, 59(supp18): 10-17, effective psychotherapy. Pacific Grove, CA:




1998. 




Brooks-Cole, 1990. 




6. Wolp J. The practice of behavior therapy. 2. ed. 




22. Nibuya M, Nestler EJ, Duman RS. Chronic an-Elmsford New York: Pergamon Press Inc., 230-




tidepressant administration increases the expres-244, 1973. 




sion of cAMP response-element binding pro-




7. Fawcett J. Predictors of early suicide: identifi-tein (CRED) in rat hippocampus. J Neurocien-




cation and appropriate intervention. J Clin




ces, 1996; 16: 2365-2372. 




Psychiatry, 49(suppl 10):7-8, 1988. 




23. Healey D, McMonage T. The enhancement of 8. Hartland J. Medical e dental hypnosis and its social functioning as a therapeutic principle in clinical applications. 2. ed. London: Baillière the management of depression. J Psychophar-Tindall, 326-336, 1973. 




macol, (suppl 4) 11: 25-31, 1997. 




9. Cheng ATA, Chen THH, Chwen-Chen C, 




24. Cooper AJ. Tiramine and irreversible monoa-Jenkins R. Psychosocial and psychiatric risk mine oxidase inhibitors in clinical practice. Br factors for suicide. Case-control psychological J Psychiatry, 155 (suppl 6):38-45, 1989. 




autopsy study. British Jornal of Psychiatry, 25. Hill S, Yau K, Whitwam J. MAOIs to RIMAs 177:360-365, 2000. 




in anesthesia: a literature review. Psychophar-10. Brown G, Harris T. Life events and psychiatric macology, 106:S43-S45, 1992. 




illness. London: Onwin Hyman, 1989. 




26. Murphy DL, Aulack CS, Garrick NA. Monoa-




11. Starstein SE, Robinson RG. Affetive disorders mine oxidase inhibitors as antidepressants: imand cerebral vascular disease. Br J Psychiatry, plications for the mechanism of action of anti-154: 170-182, 1989. 




depressants and the psychobiology of the effec-12. Starstein SE, Robinson RG, Berthier ML. et al. 




tive disorders and some related disorders.In: HY




Differential mood changes following basal gan-Meltzer (ed.) Psychopharmacology: The third




glia vs. thalamic lesions. Arch Neurol., 45: 725-generation of Progress. New York, NY: Raven




730, 1988. 




Press, 545-552, 1987. 




13. Alexander GE, De Lohn MR, Strick P. Parallel 27. Thase ME, Trivedi MH, Rush AJ. MAOIs in




organization of functionally segregated circuits the contemporary treatment of depression. Neu-linking basal ganglia and cortex. Ann Ver Neu-ropsychopharmacology, 12:185-219, 1995. 




rosienci., 9:357-381, 1986. 




28. Stahl SM. Psicofarmacologia dos antidepressi-14. Cummings JL. Frontal-subcortical circuits and vos. Supervisão edição brasileira IR de Olivei-human behavior. Neurol Rer., 50: 873-880, 




ra, 1997. 




1993. 




29. Frazer A. Antidepressants. J Clin Psychiatry, 15. Fraser A. Antidrepressants. J Clin Psychiatry, 58(supl 16):9-25, 1997. 




58 (suppl 6):9-25, 1997. 




30. Tollefson GD. Antidepressant treatment and 16. Kupfer DJ. Long-term treatment of depression. 




side effects considerations. J Clin Psychiatry, J. Clin Psyquiatry, 52(suppl):28-34, 1991. 




53 (suppl 5):3-13, 1992. 




17. Depression Guideline Panel. Depression in pri-31. Warrington SJ, Padgham C, Lader M. The car-mary care, vol II. Treatment of major depressi-diovascular effects of antidepressants. Psychol on. Clinical Practice Guideline, Number 5. 




Med Monogr, suppl 19(suppl 16):1-40, 1989. 




AHPCR Publication N0 93-0551. Rockville, 




32. Quitkin FM, McGrath PJ, Stewart JW, et al. 




MD: Department of Health and Human Servi-




Atypical depression, panic attacks, and responces, Public Health Service, Agency for Health se to imipramine and phenelzine. Arch Gen




Care Policy and Research, 1993. 




Psychiatry, 47: 935-941, 1990. 




18. Anderson IM, Nutt DJ, Deakin JFW. Evidence-33. Stewart J, McGrath PJ, Rabkin JG, et al. Atypi-based guidelines for treating depressive illness cal depression: a valid clinical entity? Psychia-with antidepressants: a revision of the 1993




try Clin North Am, 16:479-495, 1993. 




British Association for Psychopharmachology




34. Stahl SM. Are two antidepressant better than guidelines. J Psychopharmacol, 14: 3-20, 2000. 




one. J. Clin. Psychiatry, 58(8):339-340, 1997. 




19. Bechelli LPC, Rocha FL, Hetem LAB, Fráguas 35. Spencer CM, Wilde MI. Milnacipran: A review Jr R. Depressão em atenção primária: detecção, of its uses in depression. Drugs, 56: 405-527, diagnóstico e tratamento, Sociedade Brasileira 1998. 




de Psiquiatria Clínica, 1994. 




36. Assie MB, Charveron M, Palmier C, Puozzo 20. Kirsch I. Response expectancy as a determinant C, Moret C, Briley M. Effects of prolonged




of experience and behaviour. Am Psychol, 40: administration of milnacipran, a new antide-1189-1202, 1985. 




pressant, on receptors and monoamine up-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 21




403




take in the brain of the rat. Neuropharmacho-xetine: A review. J Clin Psychiatry, 59(suppl logy, 31: 149-155, 1992. 




14):4-7, 1998. 




37. Briley M, Prost JF, Moret C. Preclinical pha-50. Dubini A, Bosc M, Polin V. Do noradrenaline machology of milnacipran. Int Clin Psychophar-and serotonin differentially affect social moti-macol, 11 (suppl 4): 10-14, 1996. 




vation and behavior? European Neuropsycho-




38. De Boer T, Nefkens F, Van Helvoirt A. The alfa pharmacology, 7(suppl 1): S49-S55, 1997. 




2 adrenoreceptor antagonsit Org 3770 enhan-




51. Montgomery SA. Reboxetine: addicional bene-ces serotonin transmission in vivo. European fits to the depressed patient. Journal of Psycho-Journal of Pharmacology, 253:R5-R6, 1994. 




pharmacology, 11(suppl) S9-S15, 1997;. 




39. De Boer T, Maura G, Raiteri M, De Vos CJ, et 52. Davidson JRT. Sexual dysfunction and antide-al. Neurochemical and autonomic pharmacolo-




pressants. Depression, 2:233-240, 1994/1995. 




gical profiles of the 6-aza-analogue of mianse-53. Guelfi JD, White C, Hackett D. Effectiveness rin, Org 3770 and its enantiomers. Neuropha-of venlafaxine in patients hospitalized with macology, 27:399-408, 1998. 




major depression and melancholia. J Clin




40. De Boer T, Ruigt GFS, Berendsen HHG. The Psychiatry, 56:450-458, 1995. 




alfa 2-seletive adrenoreceptor antagonist Org 54. Schweizer E, Feighner J, Mandos L, et al. Com-3770 (Mirtazapine, Remeron) enhances nora-




parison of venlafaxine and imipramine in the drenergic and serotonergic transmission. Human acute treatment of major depression in outpati-Psycopharmacology, 10 (suppl 2), S107-S119, 




ents. J Clin Psychiatry, 55:104-108, 1994. 




1995. 




55. Rudolph RT, Derivan A. The safety and tolera-41. Ascher JA, Cole JO, Cokin J-N, et al. Bupropi-bility of venlafaxine hydrochloride: analysis of on: a review of its mechanism of antidepres-the clinical trials data base. J Clin Psychophar-sant activity. J Clin Psychiatry, 56:395-401, macol, 16(suppl 2):54S-59S, 1996. 




1995. 




56. Preskorn SH. Comparison of the tolerabililty of 42. Skowron DM, Stimmel, GL. Antidepressants bupropion, fluoxetine, imipramine, nefazodo-and the risk of seizures.Pharmacotherapy, 12:18-ne, paroxetine, sertraline, and venlafaxine. J Clin 22, 1992. 




Psychiatry, 56(suppl 6):12-21, 1995. 




43. Warrinton SJ; Padgham, C; Lader, M. The car-57. Kasper S, Pletan Y, Solles A, Tournoux A. Com-diovascular effects of the antidepressants. 




parative studies with milnacipran and tryciclic Psychol Med Monogr, Suppl 19 (suppl 16):1-antidepressants in the treatment of patients with 40, 1989. 




major depression: a sumary of clinical trial re-44. Rickles K, Schweizer E. Clinical overview of sults. Int Clin Psychopharmacol., 11(suppl 4): serotonin reuptake inhibitors. J Clin Psychia-35-39, 1996. 




try, 51: (12suppl B):9-12, 1990. 




58. Lopez-Ibor J, Guelfi FD, Pletan Y, Tournoux A, 45. Dechant KL, Clissold P. Paroxetine: a review Prost JF. Milnacipran and selective serotonin of its pharmacodynamic and pharmachokinetic




reuptake inhibitors in major depression. Int properties, and therapeutic potentialin depres-Clin Psychopharmacol., 11(suppl 4): 41-46, 1996. 




sive illness. Drugs, 4:225-253, 1991. 




59. Montgomery SA. Segurança da Mirtzapina:




46. Boyer WF, Blumhardt Cl. The safety profile of uma revisão. International Clinical Psycho-paroxitine. J Clin Psychiatry, 53(suppl 2):4-13, pharmacology, 4 (suppl 10): 37-45, 1995. 




1991. 




60. Yapko MD. Hypnosis and the treatment of de-47. Grimsley SR, Jann MW. Paroxitine, sertraline, pressions. New York: Brunner/Mazel, 1992. 




and fluoxetine: new selective serotonin reup-61. Yapko MD. Hypnosis and depression. In: SJ




take inhibitors. Clinical Pharmacy, 11: 930-957, Lynn, Rhue JW (eds.) Handbook of clinical




1992. 




hypnosis. Washington, DC: American Psycho-




48. Hyttel J. Pharmacological characterization of logical Association, 339-355, 1993 (Rev. 1997). 




selective setoronin reuptake inhibitors (SSRI). 




62. Yapko MD Trancework: An introduction to the Int Clin Psychopharmacology, 9(suppl):19-26, practice of clinical hypnosis. 2.ed. New York: 1994. 




Brunner/Mazel, 1990. 




49. Burrows GD, Maguire KP, Norman TR. Anti-




63. Dias ABP. Curso de bioenergética aplicada ao derpessant efficacy and tolerability of the se-desenvolvimento mental e psíquico. Hospital




lective norepinephrine reuptake inhibitor rebo-Evangélico de Curitiba.Curitiba, 1979. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




404




CAPÍTULO 21




CAPÍTULO




Hipnose para Dormir




O QUE É O SONO? O QUE É INSÔNIA? 




maior propensão ao sono aproximadamente




às 13 horas e às 22 horas. Os idosos dormem




O sono é um estado comportamental, na-




menos e a porcentagem dos estágios do sono




tural, transitório, periódico, reversível de é diferente dos estágios do sono dos jovens. 




desligamento da percepção do ambiente, com




Observar que há variações no modo como




modificação do nível de consciência e de




uma pessoa percebe o sono, isto é, quanto à




responsividade aos estímulos externos e in-




latência e o tempo total de sono. Durante o




ternos. Há tentativas de explicações para o




sono há uma alternância entre duas fases:




sono, como sendo necessário para o nosso




sono NREM (sono sem movimentos ocula-




bem-estar, para uma conservação de ener-




res rápidos, abreviatura da designação em




gia, para a consolidação da memória ou para




inglês  

no rapid eye movements

), e sono a manutenção da integridade neuronal. Num




REM, sono com movimentos oculares rápi-




ciclo vigília-sono regular de um adulto de




dos, iniciando pelo sono NREM. As fases




aproximadamente 24 horas, de modo geral




NREM e REM se alternam em intervalos de




seriam oito horas de sono, alternadas com




90 minutos1. A criança tem maior porcenta-




16 horas de vigília. Esses valores variam de gem de sono REM do que o adulto jovem e




indivíduo para indivíduo, e em um mesmo




do que o idoso. No primeiro terço da noite




indivíduo em função da idade. As crianças




predomina o sono com ondas lentas. O sono




dormem mais do que os adultos. O recém-




NREM apresenta quatro estágios, sendo os




nascido dorme 21 horas. O adolescente pode




dois primeiros mais superficiais e os dois




dormir 11 horas. Entre 2% a 7% da popula-




últimos mais profundos, quando predomi-




ção necessitam menos de sete a oito horas




nam as ondas lentas, e por vezes esses dois




de sono, são as pessoas de sono curto; são




últimos estágios são denominados de sono




normais e não necessitam tratamento. Há




de ondas lentas (SOL):




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




405




è estágio 1 — sono NREM — atenua-causas3. Parece que existe uma tendência em




ção ritmo alfa, lento (no adulto 2% a




algumas pessoas para desenvolver insônia, que 5% do sono); 




permanece latente. Quando há associação a




è estágio 2 — sono NREM — fusos do




fatores predisponentes como estresse, a pes-




sigma, complexo K (no adulto 40% a




soa desenvolve a insônia. Se houver fatores




55% do sono); 




perpetuantes a pessoa passa da insônia aguda è estágio 3 — sono NREM — ondas




para a insônia crônica. Os fatores perpetuan-lentas teta e delta (no adulto 3% a 8%




tes incluem preocupação excessiva com a




do sono); 




família, precipitação em pensar que não vai




è estágio 4 — sono NREM — aumento




conseguir dormir, permanecer tempo exage-




da ondas delta (no adulto 10% a 15%




rado na cama sem dormir, não dormir durante




do sono); 




a noite e ir dormir de manhã para descansar. 




è estágio 5, sono REM — há movimen-




A insônia é um sintoma cujas causas podem




tos oculares (no adulto 20% a 25%




ser doenças orgânicas, doenças psiquiátricas, do tempo do sono)2. Predomina no se-alterações psicológicas ou até mesmo distúr-




gundo e terceiro terço da noite. 




bios do sono. Considera-se ainda que há dois Insônia é a incapacidade para iniciar ou




tipos sociais estritos de pessoas: as matutinas (10%) que acordam cedo e funcionam me-manter o sono ou despertar precoce. A insô-




lhor de dia e as vespertinas (10%) dormem




nia é um sintoma. Num paciente com insônia




tarde, acordam às 12 horas e vão funcionar




deve-se procurar saber se há dificuldade para melhor durante a noite. 




iniciar o sono, dificuldade para manter o sono, ocorrendo vários despertares noturnos, ou se o sono é curto por acordar cedo. A insônia




CLASSIFICAÇÃO  DAS  INSÔNIAS




não é definida pelo número de horas que uma




pessoa dorme. É preciso verificar também se




São descritos 84 distúrbios do sono. Inici-




há alguma manifestação associada durante o




almente a classificação internacional das in-sono (ronco, apnéia, movimentação das per-




sônias5 as distribui em quatro grandes ca-




nas, fala, deambulação), e como a pessoa se




tegorias: dissonias, parassonias, distúrbios do sente durante o dia (fadiga, sonolência, difi-sono associados a condições psiquiátricas, 




culdade para concentração, dificuldade de




neurológicas, médicas e propostos distúrbi-




memória, irritabilidade, ansiedade) e a dura-os do sono. 




ção da insônia. A insônia transitória dura de um dia a sete dias, geralmente é decorrente a um estresse agudo, uma doença aguda, um




DISSONIAS (DISTÚRBIOS INTRÍNSECOS DO




quadro doloroso agudo, preocupações relacio-




SONO)




nadas com a demissão de um emprego ou com




o início de um novo emprego, automedicação




Os distúrbios intrínsecos do sono estão




ou   

jet lag

 3. A insônia é subaguda quando a divididos em:




duração é de uma a quatro semanas. A insô-




1. insônia idiopática; 




nia é crônica quando dura mais de um mês, e




2. insônia psicofisiológica; 




pode estar também associada a risco aumen-




3. percepção inadequada do sono; 




tado de acidentes de carro, aumento do con-




4. síndrome das pernas inquietas; 




sumo de álcool e sonolência durante o dia4. A 5. distúrbios de movimentos periódicos




insônia crônica freqüentemente tem várias




dos membros; 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




406




CAPÍTULO 22




6. síndromes apnéias-hipopnéias obstru-hiperalerta durante o dia e insônia à noite. Pode tivas do sono. 




haver história anterior do uso de hipnóticos e com freqüência há preocupação excessiva




com a incapacidade de dormir, apresentando




 

Insônia Idiopática




o paciente comportamentos de autoderrota, 




seguindo horários irregulares para dormir, his-Começa na infância ou na adolescência, 




tória de dormir melhor fora da sua cama, num havendo dificuldade para iniciar ou manter




sofá ou numa cama de hotel. Pode-se usar




o sono. Está relacionada com o mecanismo




indutores do sono associados à hipnose ou a




de controle do ciclo vigília-sono. 




alguma forma de psicoterapia. A insônia psi-




cofisiológica não é decorrente de uma outra




desordem do sono, transtorno mental, efeito




 

Insônia Psicofisiológica (Condicionada)




de uma droga ou uma condição médica, sen-




do um diagnóstico de exclusão. 




Também denominada comportamental ou




aprendida, é mais comum no adulto jovem e




pode estar relacionada com uma situação de




 

Percepção Inadequada do Sono




estresse. Os sintomas ocorrem durante a noi-




te e durante o dia. À noite incluem demora




Quando o paciente subjetivamente se




em iniciar o sono, redução do tempo total do queixa que não dorme, mas não apresenta




sono, sono superficial, muitos despertares, sono alterações objetivas quando examinado pela




agitado e o fazer força para dormir e não con-polissonografia. 




seguir. Durante o dia ocorrem queixas de fa-




diga, tensão, cansaço, mau humor, dificulda-




de cognitiva, ruminação excessiva (o pacien-




 

Síndrome das Pernas Inquietas




te se preocupa desde manhã que não dormirá




à noite), mas habitualmente, mesmo dormin-




São sensações desagradáveis sentidas nas




do mal, não há sonolência excessiva. Há fa-




pernas, portanto, parestesias e disestesias




tores predisponentes inibidores do sono, 




(formigamento, pinicamento), usualmente na




como: alguma coisa errada no mecanismo do




panturrilha, que impedem o paciente de dei-




sono, personalidade pré-mórbida, história faxar imóvel as pernas, ocorrendo quando está




miliar, sendo a insônia aprendida ou transmi-deitado para dormir, está sentado vendo TV, 




tida via genética, resposta ao estresse, como lendo, escutando música ou sentado numa




falência, demissão de emprego, início em




cadeira de cinema ou teatro. Essa sintoma-




novo emprego, divórcio, mudança. Há fato-




tologia melhora com o movimento (mover a




res perpetuantes da insônia: condicionamen-




perna, levantar e andar) ou com estimulação




tos negativos com o ato de dormir e com o




(massagem). 




seu ambiente de dormir causando tensão, es-




tresse, e alguns pacientes que erroneamente




vão dormir muito cedo ou tiram soneca du-




 

Distúrbios de Movimentos Periódicos dos




rante o dia. Isso tudo provoca ativação fisio-




 

Membros




lógica do SNC e do eixo hipotálamo-adrenal, 




que interfere na percepção biopsicológica da Às vezes denominado de mioclonias no-expressão do sono normal causando o estado




turnas, são movimentos estereotipados, re-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




407




petitivos, ocorrendo principalmente nos mem-dente vascular encefálico. Fumar prejudica




bros inferiores, com intervalos geralmente de de três modos esses pacientes: (a) diminui a 20 a 40 segundos, podendo ou não despertar




oxigenação do sangue nos pulmões, que já




o paciente. Pode haver associação a sono-




está comprometida; (b) provoca edema na




lência excessiva diurna. Deve-se tratar quan-mucosa do orofaringe, aumentando a difi-




do há mais de seis por hora. Pode ser usado




culdade obstrutiva ao fluxo do ar; (c) a nico-o clonazepan. 




tina, sendo excitante do sistema nervoso central, dificulta o sono. Usualmente, para o diagnóstico detalhado desses pacientes, está in-




 

Síndrome das Apnéias e Hipopnéias




dicado o exame denominado polissonografia. 




 

Obstrutivas do Sono




Caracterizada por episódios de paradas




DISSONIAS (DISTÚRBIOS EXTRÍNSECOS DO




respiratórias com duração superior a dez se-




SONO)




gundos durante o sono. Ao final de cada pa-




rada respiratória há um ronco de inspiração. 




Os distúrbios extrínsecos do sono estão




Considera-se anormal mais de cinco apnéi-




relacionados com:




as em cada hora de sono. Há um estadiamen-




1. higiene inadequada do sono; 




to em três grupos, de acordo com a severida-




2. distúrbios ambientais do sono; 




de6: (a) leve, com índice de apnéias entre 5 a 3. distúrbios de adaptação; 




15/h; (b) moderada, com índice entre 15 a




4. insônia das altitudes; 




30/h; (c) severa, com índice > 30. As apnéi-5. síndrome do sono insuficiente; 




as somadas às hipopnéias formam o índice




6. distúrbio do sono dependente do uso




de distúrbio respiratório (RDI): (a) leve, 5-de drogas: de hipnóticos, estimulantes, ál-




19/h e saturação de O2 de 80%-89%; (b) mo-




cool, xantinas, L dopa, ISRS, descongestio-




derado, 20-49/h, e saturação de O2 de 70%-




nantes, esteróides. 




79%; (c) severo, > 50/h e saturação de O2 < 69%. A apnéia do sono pode ser central, com




parada total da respiração, pode ser obstru-




 

Distúrbios do Sono Relacionados com o




tiva, com permanência do esforço de respi-




 

Ritmo Circadiano




ração toracoabdominal mas ausência da ven-




tilação, e pode ser de causa mista, a parada Os distúrbios do sono relacionados com o




respiratória é iniciada com uma apnéia cen-




ritmo circadiano são os relativos a:




tral e termina com movimentos respiratóri-




1. mudanças de fuso horário; 




os característicos da apnéia obstrutiva7. O




2. trabalhos noturnos; 




paciente com apnéia do sono sente sonolên-




3. padrão irregular do ciclo vigília-sono; 




cia durante o dia e pode sentir cefaléia e su-4. síndrome do atraso e avanço de fases




dorese ao acordar. Há estreitamento das vias do sono; 




aéreas superiores por vários fatores: obesi-




5. distúrbio do ciclo vigília-sono não de




dade, queixo pequeno, estruturas grandes e




24 horas. 




espessas, como amídalas grandes, língua hi-




Por meio da hipnose pode-se vencer a




pertrofiada, consumo de bebidas alcoólicas




insônia. Eventualmente, qualquer pessoa




antes de dormir. Essa síndrome tem risco de




pode permanecer acordada a noite inteira, 




ataque cardíaco, arritmias cardíacas e de aci-escutando o badalar do relógio de hora em




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




408




CAPÍTULO 22




hora. Obtenha uma história detalhada dos Parassonias referem-se às manifestações




hábitos de dormir do paciente. A insônia




físicas dos músculos esqueléticos e/ou do




pode se traduzir por dificuldade para dormir sistema nervoso autônomo durante o sono9. 




ao deitar, ou por deitar, dormir e acordar




As parassonias podem ser do sono NREM




durante a noite e não poder mais dormir. 




(distúrbio do despertar, sonambulismo, ter-




Muitos pacientes apresentam insônia porque




ror noturno, distúrbios da transição sono-vi-alteraram o seu ritmo de sono-vigília. Por




gília, abalos hípnicos, cãibras noturnas) e do exemplo, um vigia que trabalha a noite toda




sono REM, que incluem eventos normais




e descansa durante dia, pode ter dificuldade como os pesadelos, as alucinações hipnagó-




para dormir de dia. O mesmo pode ocorrer




gicas, paralisia do sono e ereção dolorosa




com um escritor que fica a noite inteira digi-relacionada com o sono REM. 




tando o seu texto. 




Manifestações dolorosas também podem




fazer o paciente não conseguir pegar no sono. 




INSÔNIA RELACIONADA COM A DOENÇA




A dor, uma crise de dispnéia, apnéia notur-




ORGÂNICA




na, noctúria, prurido podem perturbar o sono. 




A ansiedade decorrente das preocupações




No paciente com insônia deve-se anali-




pode tornar difícil o início do sono ou pode sar esse sintoma em relação às doenças psi-fazer o sono fugir durante a noite. No atraso quiátricas e orgânicas (Tabelas 22.1 e 22.2), das fases do sono há dificuldade para pegar




e essas condições devem ser primeiro trata-




no sono na hora desejada e para acordar na




das. As doenças psiquiátricas incluem de-




hora desejada. No avanço das fases do sono




pressão maior, distimias, transtornos de an-




há dificuldade para estar acordado ao anoi-




siedade, transtorno bipolar do humor, esqui-




tecer e para acordar muito cedo. 




zofrenia, transtornos de personalidade e




A anamnese deve conduzir ao diagnósti-




transtornos somatoformes. 




co correto. Precisamos afastar condições or-




Pela anamnese avaliamos a situação de




gânicas que podem cursar com insônia, como




dormir do paciente. Cada pessoa tem uma




a depressão, síndrome de hipoventilação al-




necessidade própria de sono e prefere dormir veolar que cursa com a apnéia do sono, a




de determinado modo. Contudo, é bom avali-




dor decorrente a uma doença orgânica, o al-




ar as condições de temperatura, luminosida-




coolismo, refluxo gastroesofágico. Precisa-




de, estimulação sonora (sons e ruídos) do




mos descobrir condições psicológicas que




possam levar o paciente a perder o sono, tais como: preocupações com situações existen-ciais, preocupações com a necessidade de




ganhar dinheiro, ou alguma outra. Hartland8




considera que os pacientes com insônia são




difíceis de relaxar, reagem muitas vezes pa-




radoxalmente à palavra sono, tornando-se




mais acordados, e em virtude de dificulda-




des emocionais têm dificuldades de concen-




trar a atenção. Por isto, com estes pacientes deve-se prosseguir lentamente durante a hipnose. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




409




manter-se persistentemente fazendo esforço para permanecer acordado. Para alguns pacientes, concentrar o pensamento em ficar acordado facilita o adormecimento do mesmo




modo que contrair um grupo muscular facili-




ta o subseqüente relaxamento. Fixar a aten-




ção em permanecer acordado pode ativar o




mecanismo que reduz o manter-se desperto, 




facilitando o adormecimento. Excesso de tra-




balho em computador pode estar associado a




vários tipos de insônia. 




CONDUTA TERAPÊUTICA NA INSÔNIA




CONDUTAS ADAPTATIVAS




É a terapia do controle do estímulo, que




é útil, simples e efetiva10:




1) Eliminar, nas cinco horas antes de dei-




tar, o uso de: café, chá, chimarrão e refrigerantes, porque contêm cafeína que produz




aumento da vigília e reduz o tempo total do




sono noturno. Chocolate e achocolatados




também podem dificultar o sono. 




2) Eliminar nas cinco horas antes de dei-




tar o consumo de bebidas alcoólicas. O ál-




cool facilita o início do sono, mas produz




fragmentação do sono, além de diminuir a




porcentagem de sono REM. 




3) Evitar comidas gordurosas, muito tem-




quarto, bem como as características do tra-




peradas e pesadas no jantar, como feijoada, 




vesseiro, do colchão, das roupas de cama e




churrasco, frituras, vatapá, sarapatel. 




do ar do ambiente. Analise quais atividades o 4) Evitar fumar nas cinco horas antes de




paciente faz na cama, como ver televisão, 




ir deitar, porque a nicotina por mecanismo




ouvir música, estudar, comer, ler, fazer tricô, colinérgico é excitante do sistema nervoso




escrever, fazer sexo etc. Pergunte sobre as




central. 




condições externas à moradia, como presen-




5) Muitas vezes, praticar algum esporte




ça de uma casa de shows, bar com música ao




ou fazer atividade física à tardinha ou à noi-vivo, linha de trem, passagem constante de




te pode dificultar o sono, porque eleva a tem-muitos ônibus barulhentos, rota de aviões, um peratura corporal. Evite exercícios três ou




luminoso projetando feixe de luz no seu apo-




quatro horas antes de ir deitar. 




sento, o esgoto entupido na rua facilitando a 6) Adotar medidas para a higiene do sono:




presença de odores desagradáveis. Pela ana-




a) procurar ir deitar sempre a mesma hora e




mnese constatamos que é raro o paciente




procurar levantar da cama no mesmo horário; 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




410




CAPÍTULO 22




b) evitar a permanência excessiva na f) no seu ambiente de dormir, quando pos-cama. Ir para a cama apenas no seu horário




sível, deixar a temperatura que julgar ade-




usual de ir deitar. Por exemplo, se um pacien-quada; 




te só dorme cinco horas durante a noite, redu-g) evitar ruídos no aposento de dormir, 




zir para cinco horas o tempo que ele fica na em aposentos adjacentes e procurar isolar os cama. Depois de cinco horas, levantar e fazer ruídos externos (telefone, fax, relógio). Se alguma coisa. Ampliar esse tempo de perma-o(a) companheiro(a) ronca, usar filtros nos




nência na cama à medida que o tempo de sono




ouvidos; 




for aumentando. Eliminar o barulho no quar-




h) evitar relógio ou despertador lumino-




to adjacente. Deixar o tempo de permanência




so ou iluminado dentro do quarto; 




na cama ser igual ao tempo passado dormin-




i) resolver os problemas meia hora antes




do, é a terapia da restrição do sono, cuja efi-de ir dormir. Não levar problemas para a




cácia tem sido demonstrada em estudo clíni-




cama. Resolver antes os problemas relacio-




co randomizado com pacientes idosos11; 




nados com esposa, filhos, trabalho, talão de c) o ideal é utilizar o decúbito lateral di-cheques, escola; 




reito ou esquerdo para dormir, com os joe-




j) não tirar soneca durante o dia; 




lhos um pouco dobrados; outra opção é o




k) evitar dormir com fome ou sede; 




decúbito dorsal com um travesseiro sob os




l) um copo com leite quente pode ajudar




joelhos e um travesseiro mais baixo sob a




a dormir porque contém triptofano. Outros




cabeça. Dormir em decúbito ventral facilita




alimentos que contêm triptofano incluem




a compressão das raízes nervosas na saída




maçã, carne de peru, atum; 




da coluna vertebral e facilita o aparecimen-




m) deixar o local de dormir escuro. 




to da sensação de dor. As crianças, princi-




palmente entre duas a três semanas e seis




meses de idade, devem ser colocadas em




CONDUTAS MEDICAMENTOSAS




decúbito dorsal com anteparos dos lados do




corpo para evitar que a elas se virem. Essa




Princípios básicos que caracterizam o tra-




posição evita a síndrome da morte súbita; 




tamento farmacológico da insônia, especial-




d) na cama, não falar ao telefone, ler, es-




mente da insônia crônica, tanto em adultos




crever, ver TV, comer, fumar, fazer tricô, usar como em idosos3:




computador, acessar a Internet, ouvir música, 1) prescrever a dose efetiva mais baixa; 




ver filmes. A cama é para dormir e para sexo; 2) prescrever de modo intermitente (duas




e) se eventualmente no seu horário usual




a quatro vezes por semana); 




de dormir o indivíduo deitar e após uns 20 a 3) prescrever a medicação por curto pra-30 minutos não tiver adormecido, deve se




zo (não mais de três a quatro semanas); 




levantar, sair do quarto e fazer alguma coi-




4) descontinuar a medicação gradualmen-




sa, como preparar um alimento, uma sobre-




te; 




mesa, tomar um banho, jogar fora papéis inú-




5) estar alerta para insônia de rebote após




teis do escritório, preparar uma palestra, ler afastamento do medicamento. 




jornal ou lavar louça. Se escolher a leitura, Os indutores do sono geralmente são asque a luz seja de pouca intensidade; a televi-sociados a alguma outra conduta terapêuti-




são deve ser evitada porque irradia luz bri-




ca, e são administrados por curto período de lhante de todo o espectro e assim tem um




tempo, no máximo por 21 dias, individuali-




efeito de despertar3; 




zando a dose para cada paciente. Podem ser




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




411




usados em casos de estresse familiar como problemas conjugais; (e) problemas familia-falecimento; estresse no trabalho, demissão; res. Essas pessoas geralmente não procu-mudanças de horário de trabalho,  

jet lag

. 




ram o médico e a insônia desaparece quan-




Estão contra-indicados para pacientes com




do cessa o fator precipitante. As manifesta-




apnéia do sono, porque intensificam a de-




ções clínicas de dificuldade para começar a




pressão do centro respiratório, durante o pri-dormir, sonolência excessiva diurna, redu-




meiro trimestre da gestação, a amamentação, 




ção do desempenho diurno, poliúria notur-




para pacientes abaixo dos 15 anos de idade. 




na, alterações gastrointestinais e perda do




Evitar o uso em pacientes com miastenia




apetite podem interferir no desempenho de




gravis, doença hepática ou renal. 




esportistas que competem internacionalmen-




Deve-se ter cuidado ao indicar para pa-




te. A conduta seria a modificação do com-




cientes acima de 65 anos de idade. Nesses




portamento ao deitar. Em caso de viagem




pacientes, usualmente iniciar com a metade




para o leste, ir dormir cada noite uma hora




da dose do adulto e alertá-los para abster-se mais cedo; no caso de viagem para o oeste, 




de bebidas alcoólicas enquanto estiverem to-




ir dormir cada noite uma hora mais tarde. 




mando o medicamento. 




Pode-se associar um indutor do sono não




Examine o paciente como um todo, pro-




benzodiazepínico, como Zolpidem, do gru-




curando diagnosticar e tratar as manifesta-




po imidazopiridina, com atividade agonista




ções de depressão ou de ansiedade que ele




dos receptores gaba-ômega, também deno-




apresente. Quando optar pelo tratamento sob




minados BZD1 e BZD2, específico do gru-




hipnose, deixe de usar no início as palavras po BZD1, que modula abertura do canal de




dormir e sono, que para o paciente apresen-




cloreto (Stilnox ou Lioram um comprimido




tam conotações diferentes, substituindo por




de hemitartarato de Zolpiden10mg por dia




outras palavras como descanso e estado de




por 2-5 dias, ao deitar). Para pacientes aci-reprogramação mental. Evitar no início do




ma de 65 anos de idade, iniciar com a meta-




tratamento também as palavras relaxar e re-




de da dose indicada para o adulto. É possí-




laxamento. Se precisar use os termos pesa-




vel que o antidepressivo inibidor da recap-




do, pesada, descanso. Durante o tratamento




tação de serotonina, paroxetina 20mg por dia, eliminar do consciente e do subconsciente




possa melhorar o sono e prevenir depressão




do paciente as preocupações sobre o fato de




em pacientes com insônia crônica3. Há ain-




dormir ou de não dormir. Hartland incute no




da o Zaleplom, derivado pirazolopirimidina




paciente:  

If you do fall asleep... so much bet-




(Sonata, cápsulas de 5mg e de 10mg). Dose




 

ter! If you don’t... it doesn’t matter, because

 usual 10mg imediatamente antes de deitar




 

sooner or later, you will

 8*. 




ou quando o paciente não pegar sono após




Procure situar o tipo de insônia:




deitar. Para idosos usar 5mg. Para a ação ini-a)   

Insônia transitória, 

 quando dura de ciar até 30 minutos, tomar longe das refei-um a vários dias. Pode ocorrer em caso de:




ções. O paciente deve ter pelo menos quatro




(a) viagens com diferença grande de fuso




horas disponíveis para dormir, para evitar




horário; (b) hospitalização; (c) quando o in-episódios de amnésia anterógrada. A meia-




divíduo vai dormir num local não habitual; (d) vida é de uma a 1,5 horas. Reduz a latência




do sono, mas não aumenta o tempo total de




sono nem reduz o número de despertares. 




* “Se você dormir... muito melhor! Se você não dormir... não tem importância, porque mais cedo ou mais Não altera a arquitetura do sono. Está con-tarde você dormirá.” (Tradução do autor.)




tra-indicado quando há comprometimento da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




412




CAPÍTULO 22




função hepática, depressão, distúrbios psicom as condutas comportamentais, sendo que




quiátricos, apnéia do sono, insuficiência res-num desses estudos há associação da tera-




piratória e distúrbio pulmonar obstrutivo crô-




pia comportamental com a hipnose14. Em




nico. 




duas metanálises15,16 de mais de 50 estudos




b)  

Insônia subaguda

, quando dura de vá-




de tratamento com mais de 2.000 pacientes, 




rios dias a até quatro semanas. Geralmente é a conclusão é que a intervenção comporta-provocada por um fator de estresse agudo e




mental produz melhoras no sono em 70% a




bem determinado, como divergências fami-




80% dos pacientes. No estudo controlado




liares, perdas familiares, preocupações pro-




randomizado17 com terapia farmacológica




fissionais, crises financeiras, modificações (temazepan iniciando com 7,5mg uma hora




nos hábitos de trabalho, modificações no




antes de ir deitar, e aumentos até 30mg por




ambiente onde o paciente estava acostuma-




noite apenas duas ou três noites por sema-




do a dormir, alterações de fuso horário. No




na) e comportamental para a insônia em pes-




caso de insônia transitória está indicado o




soas acima de 55 anos de idade, sem ser




uso de drogas que facilitam o sono, por perí-




decorrente de efeitos adversos de medica-




odo não superior a três ou quatro semanas, 




ção, nem relacionada diretamente com a do-




associado às condutas adequadas para a hi-




ença médica, apnéia do sono, movimentos pe-




giene do sono e muitas vezes à hipnose ou a




riódicos dos membros durante o sono, depres-




psicoterapia. 




são ou condições psicopatológicas severas, 




c)   

Insônia crônica

, quando persiste por com seguimento por 24 meses, os resultados




mais de quatro semanas. Pode estar relacio-




indicam: (a) os tratamentos farmacológico e




nada com: (a) modificações comportamen-




comportamental isolados ou em associação




tais; (b) apnéia obstrutiva do sono; (c) dis-são efetivos no manejo a curto prazo desses




túrbios psiquiátricos de depressão ou de an-




pacientes com insônia; (b) a terapia compor-




siedade; (d) mioclonia noturna; (e) uso pro-




tamental produziu as melhoras mais duradou-




longado de álcool, hipnóticos, betabloquea-




ras, ao passo que o tratamento farmacoló-




dores, broncodilatadores, hormônios, analgé-




gico perde seu efeito com o tempo; (c) aos




sicos; (f) higiene inadequada do sono; (g)




24 meses de seguimento os pacientes trata-




doenças orgânicas, (h) doenças psiquiátricas; dos apenas com medicamentos retornaram




(h) insônia idiopática. Nos pacientes com incom as dificuldades iniciais para dormir; (d) sônia crônica, quando é mais duradoura, e




muito embora este tenha sido o maior estu-




tivermos afastado causas orgânicas e psiqui-




do clínico controlado comparando terapia




átricas, considerar sempre a possibilidade de farmacológica e comportamental para a in-o paciente ter medo de não dormir. Neste




sônia, o número da amostra foi pequeno (78




caso, uma opção inicial pode ser a hipnose. 




pacientes). 




Por outro lado, como a insônia crônica é um




No caso da  

insônia associada à de-




transtorno recorrente12 e, como conseqüên-




 

pressão

, quando estiver indicado o uso de cia, um fator de risco para depressão clíni-antidepressivos para o tratamento da depres-




ca13, muitas vezes é necessário um tratamen-




são, pode-se adicionar um hipnótico nas pri-




to de longo prazo que pode ser feito pela hip-meiras semanas para vencer a insônia. Zo-




nose. Há três estudos comparando diretamen-




piclona 3,5 a 7,5mg (Imovane, genérico clo-




te a eficácia dos tratamentos comportamen-




ridrato de zoplicona, comprimidos com




tais e farmacológicos para a insônia que




7,5mg); ou Zolpidem 5 a 10mg (Stilnox ou




mostraram os benefícios mais duradouros




Lioram comprimidos com 10mg de hemitar-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




413




tarato de Zolpidem); ou Zaleplom 5 a 10mg 8. A sua mente aceita totalmente você




(Sonata, cápsulas de 5 ou 10mg). Outras




dormir um sono reparador à noite. 




opções incluem derivados benzodiazepínicos:




9. Você deseja, você pode e você é capaz




Midazolan 7,5 a 15mg (Dormonid um com-




de dormir profundamente. 




primido contém 15mg), começa agir em 5-




10. Quando você estiver deitado, qualquer




10 minutos; Flunitrazepam 0,5 a 1,0mg (Ro-




som musical que você ouvir vai ajudá-lo a re-hypnol um comprimido contém 1mg ou 2mg), 




laxar todo o corpo e a dormir profundamente. 




começa a agir em 20 a 30 minutos. Os medi-




11. Ruídos o ajudarão a relaxar, a dormir




camentos não benzodiazepínicos, como o




mais e mais profundamente. 




Zopiclona, Zolpidem e Zaleplom, que são




seletivos para os receptores BZ1(ômega1), 




não causam tolerância ou dependência du-




Opção para Visualização Sugestiva




rante até seis meses18,19, não apresentam efeito rebote, não causam desconforto ao des-




Agora você imagina um túnel. ... Visualize




pertar, não alteram a arquitetura do sono, nem um túnel. Agora você fixa sua imagem no tú-




induzem alterações de memória. 




nel. ... Agora visualize dentro do túnel a frase 

dormir profundamente. 

 ... Imaginando com os olhos da sua mente a frase  

dormir profunda-ABORDAGEM HIPNÓTICA NA INSÔNIA




 

mente, 

 você está entrando num sono normal, saudável e profundo, muito profundo. ... Você Diretrizes para facilitar a execução de co-está indo em direção a um sono mais saudá-




mum acordo com o paciente das medidas para




vel, normal e profundo. ... Você gravou ca-




a higiene do sono, com o auxílio da hipnose: racterísticas mentais e psíquicas positivas para 1. Minimizar as reações do paciente frente




o seu sucesso. ... Você terá sempre completo às preocupações e às adversidades da vida. 




domínio físico, mental, psíquico e emocional. 




2. Quando você deitar na cama no seu




Agora você incorpora todas essas sensações




quarto de dormir, suas pálpebras ficam pe-




de sono saudável e profundo, ... essas carac-sadas, muito pesadas, pesadíssimas. As pál-




terísticas mentais positivas para o seu suces-pebras tornam-se tão pesadas que seus olhos




so no momento que se deitar na cama à noite




se fecham, você fica, ainda, mais profunda-




para dormir e dormirá naturalmente. 




mente descansado. 




3. Respire fundo, inspirando pelo nariz, 




e soprando o ar pela boca. Todo o seu corpo




OPÇÃO PARA VISUALIZAÇÃO DE UMA




está frouxo, solto e descansado. A cada res-




SITUAÇÃO ANTERIOR NA QUAL SENTIU




piração, seu corpo fica mais frouxo, solto e 

MUITO SONO




descansado. 




4. Você é uma pessoa normal e está habi-




A mente consciente tem uma memória pra-




litada para dormir naturalmente. 




ticamente para todas as coisas que uma pes-




5. Você consegue sono rápido, profundo




soa faz, inclusive memória dos padrões e com-e contínuo. 




portamentos do sono20. Durante a conversa




6. Você sente sono, muito sono, muito, 




com o paciente, descubra alguma vez que o




muito sono. 




paciente tenha deitado e dormido toda a noite. 




7. É agradável e confortante dormir pro-




A seguir pergunte sobre os detalhes relacio-




fundamente. 




nados com essa noite bem dormida, e sobre




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




414




CAPÍTULO 22




os aspectos emocionais do paciente nessa cir-nar a situação como se fosse num tanque ou




cunstância. Durante a hipnose apresente a




num aquário, representando o ambiente onde




opção para o paciente visualizar intensamen-




ocorre o problema com diferentes espécies




te nos cinco sentidos os acontecimentos que o de peixes, fazendo o papel das diferentes




conduziram a uma noite de sono tranqüilo. Em pessoas envolvidas. Em seguida, deixar fluir seguida, crie uma sugestão pós-hipnótica com a imaginação do paciente, permitindo a ex-um sinal hipnógeno associando o fato de o




pressão da mente subconsciente. 




paciente deitar na cama à noite à visualização da situação na qual teve uma noite bem dor-Treinamento Mental para a Insônia




mida. Depois, afirme que a cada noite, ao deitar, esses efeitos são crescentes e progressi-Handel22 apresentou o texto treinamento




vos, e que ele pode e é capaz de dormir facilmental para insônia num  

workshop 

 duran-mente durante toda a noite, como nas noites




te o 44º Encontro anual da Associação Ame-




que já dormiu assim. 




ricana de Hipnose Clínica, que nós apresentamos aqui ligeiramente modificado. “Você des-




OPÇÃO COM SUGESTÃO PÓS-HIPNÓTICA




cobrirá que à medida que você aprende aqui




comigo, você aprenderá coisas que mais pre-




Agora você sente-se calmo, tranqüilo, des-




cisa aprender, você aprenderá como dormir




cansado, com uma sensação maravilhosa de




bem e permanecer dormindo. Se você pensar




bem-estar. ... Quando você deitar na cama à




sobre dormir hoje à noite, você encontrará




noite para dormir, basta que você entre na cama, você mesmo preparando a sua mente, prepa-cubra-se com o lençol até o pescoço, e com




rando você de modo que você pode deixar ir




uma mão segure o travesseiro, e imediatamen-




embora os acontecimentos do dia, de modo




te sente essa sensação agradável que está senque você pode relaxar total e completamente. 




tindo agora e sente sono, ... sente sono, muito Quando você pensa em dormir, geralmente, 




sono, um sono profundo, muito profundo e




você dorme com a mesma postura cada noi-




dorme profundamente. ... Seu sono é profundo te. Assim que você se achar pensando em




e tranqüilo. ... Você dorme a noite toda pro-ficar pronto para dormir, você encontrará




funda e tranqüilamente. ... A sua mente acei-você calmo, relaxado e sentindo muito bem. 




ta você dormir um sono reparador à noite. 




Então assim que você entrar no banheiro, 




você prepara o resto de você para dormir, os seus cabelos, ... os seus dentes, ... a sua pele, 

VISUALIZAÇÃO QUANDO SE SABE OS MOTIVOS




... e você encontrará a onda de relaxamen-




QUE CAUSAM A INSÔNIA




to espalhando-se sobre você mais intensa e




mais intensa. ..... Ao se encontrar olhando




Segundo Alman e Lambrau21, uma ma-




no espelho na pessoa que você é, você sen-




neira eficiente é transformar as circunstân-




tirá a mesma onda de relaxamento moven-




cias e as pessoas envolvidas no problema em




do-se para dentro de você. ..... E ao encon-




animais ou peixes; assim remove-se a reali-




trar os seus passos movendo-se do banheiro




dade das situações, podendo-se pensar so-




para o quarto, ... desligando as luzes ... e bre o sono sem criar mais tensão. Quando a




movendo-se para a cama, ... abrindo as co-




etiologia da insônia é um problema de rela-




bertas e deslizando o seu corpo para debaixo cionamento no trabalho, na escola, no lar ou das cobertas, você sentirá uma outra onda de no clube, durante a hipnose pode-se imagi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




415




relaxamento tão intenso, que assim que você agradáveis, muitas incluindo sons e flashes na desligar a luz, ... e posicionar-se você mesmo tela de palavras com sugestões subliminares




e a sua cabeça na posição de dormir, ... você para relaxar, acabam dormindo antes mesmo




se encontrará muito relaxado, muito relaxa-




da metade do programa ter passado. Se o




do, ... os seus olhos se fecharão e você imedi-paciente tiver comportamento similar ao des-




atamente entrará num estado que você pode




sas pessoas, isto pode ser indicado. 




dormir e adormecerá. Adormecerá natural-




mente, ... adormecerá rápido e dormirá um




OPÇÃO  PARA  GRAVAÇÃO  E USO COMO




sono restaurador até a hora que deverá acor-




AUTO-HIPNOSE APÓS DEITAR




dar pela manhã.” 




Outro exemplo de treinamento mental, ago-




Algumas vezes, após algumas consultas




ra modificando o sintoma do paciente, que é




fazemos uma gravação específica para o pa-




um pensamento que ocorre de dia e vem à




ciente em fita cassete ou em disco compac-




sua mente quando ele vai deitar-se à noite. 




to. Para isto precisamos de uma história clí-




Pode-se dizer, para um paciente bastante mo-




nica detalhada, do detalhamento dos com-




tivado e com capacidade hipnótica, segundo




portamentos do paciente referente ao dor-




as idéias de Handel.22 “Eu gostaria de desco-mir* e das respostas positivas do paciente




brir uma maneira de dar a você um pára-cho-




durante as consultas pela hipnose. Preferi-




que entre o seu dia e o seu sono. Será um




mos colocar uma música de fundo e elabo-




auxílio para você. Como você disse, eu enten-ramos a fita fora da consulta sob hipnose. 




do que você gosta de deitar-se de lado, essa é Um inventário sobre o paciente pode incluir: a maneira que você adormece. Cada vez que




1. horário usual de o paciente ir para a cama; você imaginar-se deitado na sua cama e che-2. horário usual de o paciente levantar




gando um pensamento sobre o dia em você, 




pela manhã; 




eu vou pedir para você pegar aquele pensa-




3. como é pegar no sono ao deitar-se; 




mento e deixá-lo de lado, como se fosse um




4. após estar dormindo, permanece dor-




travesseiro em baixo da sua cabeça, apoian-




mindo até quando? 




do a sua posição para dormir. E cada vez que 5. quando está dormindo, apresenta ronco, 




você tiver um pensamento, pegue aquele pen-




dispnéia, apnéia, agitação com as pernas? 




samento e deixe-o de lado, de lado do traves-6. quantas horas precisa dormir para sen-




seiro para suportar a sua posição de dormir. 




tir-se bem no dia seguinte? 




Cada vez que você fizer isso do mesmo modo




7. há alteração nos horários acima aos




que você me ouve no consultório, permita o




sábados, domingos e feriados? 




seu polegar direito levantar.” 




8. o que costuma comer e tomar nas cin-




co horas anteriores a hora de ir deitar? 




VISUALIZAÇÃO DE UMA FITA DE VÍDEO COM




9. costuma praticar atividade física ou




IMAGENS E SONS PARA RELAXAR




algum esporte antes de deitar? 




10. costuma tomar banho antes de deitar? 




Muito embora os monitores de computa-




11. em alguma noite da semana há inte-




dor e de televisão favoreçam o despertar, 




resse especial por algum programa de TV ou




muitas pessoas quando à noite deitam na cama para assistir a um filme no seu  

home theater

? 




e se concentram nas imagens de uma fita de




vídeo com 20 a 30 minutos de duração, para




relaxamento físico e mental com imagens




*Ver Capítulo 38, Anexo C — Hipnose para Dormir. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




416




CAPÍTULO 22




12. quais as condições de barulho no seu 28. o que significam para você as pala-quarto? alguém ronca? há despertador? 




vras dormir, sono e relaxar? 




13. quais as condições de luminosidade




29. lembre-se de quando dormiu bem e




no seu quarto? há reflexos de luz? 




descreva os aspectos emocionais e as cir-




14. quais as condições de temperatura no




cunstâncias. 




seu quarto nessa época do ano? Há corrente




de ar? 




CONSIDERAÇÕES GERAIS PARA FAZER UMA




15. há odores desagradáveis vindo de fora? 




GRAVAÇÃO ESPECÍFICA




16. costuma dormir sozinho ou acompanha-




do? A companheira vai deitar à mesma hora? 




Individualizar a fraseologia segundo as




17. quais as condições do colchão? Há




necessidades de cada paciente. 




alguma mola saliente? E as condições do seu




a. Em fita cassete, usar cassete C 60, fa-




travesseiro, do seu lençol? E as condições




zendo a mesma gravação de 30 minutos em




do seu quarto? 




cada lado para facilitar o uso pelo paciente 18. quais as condições da sua roupa de




todas as noites, sem a necessidade de rebo-




dormir? 




binar. Em alguns casos especiais adicionar




19. o que costuma fazer quando está




determinadas sugestões no lado B da fita. 




deitado: ver TV, ler, escrever, escutar mú-




b. Se achar conveniente para determina-




sica, estudar, comer, conversar, brincar, 




do paciente, acrescentar um fundo musical. 




fazer as unhas, fazer crochê, fazer tricô, 




c. Ao iniciar a gravação informar ao pa-




acessar a Internet, trabalhar com  

laptop

, ciente que não deve ouvir essa gravação




fazer trabalhos manuais, fazer sexo ou ver




quando estiver guiando veículos, andando




filmes? 




de bicicleta, pilotando embarcações, aviões




20. costuma levantar durante a noite? Para




ou operando máquinas. Esta gravação so-




fazer o quê? 




mente deve ser ouvida quando estiver dei-




21. sente durante o dia fadiga, sonolên-




tado. 




cia, mau humor, ruminação que não dormirá




d. Vestir a roupa com a qual está habitua-




à noite? 




do a deitar para dormir. 




22. há alguma música que gostaria de




e. Durante a gravação afirmar que em caso




ouvir para dormir? 




de emergência acordará naturalmente, ficará




23. já fez algum tratamento para a insô-




alerta e com lucidez para saber o que fazer. 




nia? Como foi o tratamento? 




f. Informar para o paciente deixar de to-




24. gosta de ligar o despertador para acor-




mar chá, café, refrigerantes e bebidas alcoó-




dar determinada hora pela manhã? 




licas, nas cinco ou quatro horas antes de ir 25. tem tido preocupações com dinheiro, 




deitar. 




saúde, família, justiça, amor, cônjuge, pais, g. Evitar corrente de ar direta sobre o




avós, provas na escola, dissertação de mes-




paciente decorrente de uma janela aberta, de trado, tese de doutoramento, determinada




um ventilador ou de um aparelho de ar-con-




pessoa ou negócios? 




dicionado. Evitar igualmente um reflexo de




26. sente dor em alguma parte do corpo




luz sobre o paciente. 




quando está deitado? Onde? 




h. Desligar a extensão do telefone do apo-




27. quando está deitado sem dormir você




sento. Se tiver fax no quarto, desligá-lo. Re-pensa no quê? 




tirar do aposento algum relógio barulhento. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




417




i. Se o paciente já está tomando indutores gria, a felicidade e o amor. Agora, solte lenta-do sono, adicionar sugestões de redução e




mente o ar dos pulmões pela boca e, à medida retirada desses medicamentos. 




que sopra o ar para fora, jogue fora os ressen-j. Se a(o) companheira(o) costuma roncar, 




timentos, as preocupações, a raiva e relaxe. 




adicionar a sugestão: qualquer ruído que você No final contraia o abdome e o músculo dia-ouvir no seu quarto vai ajudá-lo(a) a dormir. 




fragma para expelir ainda mais ar e descon-




k. Antes de deitar, esvaziar a bexiga. 




traia. ... Muito bem! Repita isso, tomando uma l. Ouvir essa gravação todas as noites após




respiração, inspirando pelo nariz lenta e pro-estar deitado. 




fundamente, enchendo os pulmões o máximo




que puder. Depois prenda a respiração con-




tando mentalmente até cinco. ... Agora, solte 

GRAVAÇÃO PARA DORMIR À NOITE SAUDÁVEL




o ar dos pulmões, lentamente, pela boca. Ex-




E TRANQÜILAMENTE




pire o máximo que puder e descontraia. 




Tudo de melhor para você. Você está no




3. Agora sinta os seus pés, sinta os dedos




seu aposento para dormir e já fechou a porta. 




de ambos os pés, sinta os pés e os tornozelos. 




Está com o telefone e o fax desligados. Já




... Sinta os pés pesados, muito pesados. Sinta vestiu a roupa de dormir. Acha conveniente




as suas pernas pesadas, muito pesadas. ... Sinta acertar o despertador para acordar pela ma-os seus joelhos muito pesados, pesadíssimos. 




nhã na hora desejada e já esvaziou a bexiga. 




... Você sente agora as suas coxas pesadas, 




Veja como prefere deixar a janela, o ventila-muito pesadas. ... Todos os seus membros in-




dor ou o aparelho de ar-condicionado. Evite




feriores estão muito pesados, desde a ponta




corrente de ar direta sobre você. Evite refle-dos dedos dos pés até a cintura. ... Imagine os xo de luz sobre você. A sua cama está arru-seus membros inferiores afundando no col-




mada com as cobertas adequadas para a tem-




chão. ... Sinta agora sua cintura, seu quadril e peratura presente. Esta gravação não deve ser seu abdome muito pesados. ... Sua cintura, seu ouvida quando estiver dirigindo veículos, pi-quadril e seu abdome estão muito pesados, 




lotando embarcações, aviões, andando de bi-




cada vez mais pesados. ... Agora focalize sua cicleta, correndo ou operando máquinas. 




atenção no seu tórax. O seu tórax está pesa-




1. Muito bem, agora deite-se. ... Fique




do, muito pesado. ... Você sente seu tórax pe-confortável na cama. Deixe a cabeça de




sado. ... Os músculos da sua coluna vertebral modo adequado sobre o travesseiro, ajuste a




estão ficando soltos. Parece que todo o seu




coberta, ajeite a posição do seu corpo debaicorpo está afundando para dentro do col-




xo da coberta. ... Você pode preferir ficar




chão,... afundando para dentro do colchão. ... 




deitado com o corpo virado para o lado di-




Agora, os músculos dos dedos das mãos, os




reito ou para o lado esquerdo, ou você pode




músculos da palma e do dorso de suas mãos, 




preferir permanecer de barriga para cima. 




estão pesados, muito pesados. ... A sensação Você pode escolher permanecer com os joe-de pesado vai invadindo seus antebraços,... 




lhos flexionados ou não. Deixe sua cabeça e




braços,... e ombros. ... Seus membros superi-seus ombros em posição confortável. ... 




ores, direito e esquerdo, estão muito pesados, 2. Agora inspire pelo nariz lenta e profun-desde a ponta dos dedos até os ombros. ... Seus damente, enchendo os pulmões o máximo que




membros superiores estão pesadíssimos, cada




puder e prenda a respiração contando men-




vez mais pesados. ... Você nota os músculos




talmente até cinco. ... Enquanto inspira o ar, das suas pálpebras pesados, muito pesados. 




inspire para dentro de você e retenha a ale-




... Suas pálpebras estão pesadíssimas como




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




418




CAPÍTULO 22




chumbo. ... Você prefere deixar os olhos fe-8. Agora você percebe como você é uma




chados. ... Você deixa os olhos fechados. Todo pessoa de valor. ... Você percebe o quão con-seu corpo está pesado, cada vez mais pesado




fortável você se sente. ... Você sente todo o desde a ponta dos pés até as suas pálpebras. 




seu corpo funcionando adequadamente. ... 




... Você sente seu corpo afundando para den-




Você sente-se uma pessoa bem-sucedida na




tro do colchão. ... Você sente o seu pescoço e vida e você aprecia seu sucesso. Você está




o seu rosto confortavelmente apoiados sobre




se dedicando para criar uma vida melhor para o travesseiro. ... ..... 




você mesmo e para as pessoas de sua famí-




4. A cada instante você vai entrando num




lia que você estima. Você está criando um




estado mais profundo de reprogramação men-




poderoso centro de amor, um poderoso cen-




tal. ... A cada novo instante você vai entrando tro de sucesso, um poderoso centro de feli-num estado cada vez mais profundo de repro-




cidade dentro de você. ... ... 




gramação mental. ... Você prefere esse estado 9. Na próxima vez que ouvir esta grava-de reprogramação mental e de saudável sen-




ção, você vai permitir a você mesmo relaxar




sação de bem-estar. De hoje em diante, a cada ainda muito mais profundamente do que ago-noite, quando você deitar, você entrará cada ra. Na próxima vez que você escutar a mi-vez mais rápido e facilmente nesse estado de nha voz nesta gravação, a sua reprograma-reprogramação mental e de saudável sensa-




ção mental será dez vezes mais profunda. Na




ção de bem-estar. ... De hoje em diante, a cada próxima vez que ouvir esta gravação, você




noite, quando você deitar, você imediatamente vai permitir a você mesmo relaxar ainda




entra nesse estado de reprogramação mental




muito mais profundamente do que agora, 




e agradável sensação de bem-estar. ... ..... 




muito mais facilmente do que agora. 




5. Em qualquer situação de emergência, 




10. Você está treinando a sua mente e o




você acordará naturalmente. Durante a noi-




seu corpo de modo que você pode dormir




te, em qualquer situação de emergência você




rápida e facilmente, mesmo sem ter que ou-




acordará naturalmente. ... ..... 




vir esta gravação. ... Você está treinando a 6. Muito bem! Agora você cancela, você




sua mente consciente a relaxar e a dormir, 




limpa de seu consciente e de seu subconsci-




quando você quiser dormir. ..... Sua mente




ente todo e qualquer pensamento negativo, ... 




consciente está respondendo perfeitamente, 




todo e qualquer sentimento negativo. ... Você tornando-se silenciosa, enquanto você entra




elimina de seu consciente e de seu subconsci-rápida e facilmente num sono saudável, re-




ente todo e qualquer pensamento negativo. ... 




pousante. ...Você está em contato com todos




Todo e qualquer sentimento negativo, ... toda os aspectos de sua vida. ..... Agora você está e qualquer experiência negativa, ... você eli-treinando sua mente consciente, sua mente




mina toda e qualquer experiência negativa. ... 




subconsciente e o seu corpo, de modo que




7. Cada pensamento seu positivo e cada




você pode dormir rápida e facilmente, mes-




sentimento seu positivo torna-se mais inten-




mo sem ter que ouvir esta gravação. 




so à medida que você continua sintonizan-




11. Esta noite, você experimenta uma noite




do-se mais profundamente na reprograma-




de sono tranqüilo e repousante, e pela ma-




ção mental. ... Cada pensamento seu positi-




nhã, quando você acordar, você se sentirá




vo e cada sentimento seu positivo, torna-se




completamente revigorado física e mental-




cada vez mais intenso à medida que você




mente, com muito entusiasmo e energia. 




continua se aprofundando no estado de re-




NOTA 1: Para pacientes que estejam re-




programação mental. ... ... 




cebendo medicamento indutor do sono, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




419




acrescentar: De hoje em diante você reduzi-roupas de cama. Levanta-se durante a noite




rá gradualmente o medicamento indutor do




para ir ao banheiro. Não vê televisão, nem




sono (diga o nome do medicamento, quanto




escuta música na cama. Aos domingos e feri-




tomará e por quanto tempo) até deixá-lo com-




ados poderia ficar dormindo até mais tarde. 




pletamente de tomar, porque será desneces-




Não pratica atividade física. Há dois anos faz sário (repetir algumas vezes). 




tratamento para hipertensão arterial essenciNOTA 2: Quando o paciente tem uma




al, tomando pela manhã um comprimido de




companheira que ronca, acrescentar na gra-




Moduretic (5mg de cloridrato de amilorida e




vação: Durante a noite, quando você estiver




50mg de hidroclorotiazida) e à noite 1C de




deitado, você deixa de se importar com ruí-




50mg de Atenolol, bloqueador de receptores




dos e barulhos. Qualquer ruído que você




beta-adrenérgicos. Mesmo com essa medica-




ouvir no quarto, inclusive ruído de ronco, 




ção a PA está 140/90mmHg. Refere preocu-




vai ajudá-lo dormir. Qualquer barulho que




par-se muito com os seus genitores, que resi-você ouvir, mesmo o barulho do ronco de




dem em casa própria, mas no mesmo terreno




sua companheira, ajudará você dormir pro-




da sua casa. Maria vai várias vezes até a casa fundamente (repetir algumas vezes). 




deles diariamente, muito embora eles dispo-




nham o tempo todo, de dia e de noite, de pessoas para lhes cuidar, porque apresentam do-




HIPNOSE PARA DORMIR, OUTRO




enças crônicas. A qualquer queixa da sua mãe 

EXEMPLO PRÁTICO




a paciente torna-se exageradamente preocu-




HISTÓRIA CLÍNICA




pada e tensa. Durante o dia não fica ruminan-do se vai ou não dormir à noite, não tem medo Paciente aqui denominada de Maria, com




de dormir, nem se queixa de sonolência, ape-




50 anos de idade, casada, com instrução su-




sar de ser uma pessoa vespertina, que funcio-perior, veio à consulta devido à dificuldade naria melhor no período noturno. Não sente




para dormir à noite, especialmente para pe-




dores no corpo. Maria processa mais freqüen-




gar no sono, somente conseguindo dormir




temente as informações auditivamente e os




após ter tomado uma hora antes um compri-




cenários que diz mais apreciar incluem jar-




mido de 2mg de Lorazepam. Ela toma esse




dim, gostando do perfume de jasmim e de




medicamento há dois anos e está preocupada




participar de bailes. Prefere música românticom a necessidade de tomar esse medicamen-




ca, tangos e boleros como o de Ravel. 




to para poder dormir. Queixa-se de dificulda-de para relaxar, sentindo-se tensa e com im-




 

Orientações




paciência. Habitualmente vai jantar às 19:00




horas, vai deitar entre 21:30 e 22:00 horas e 1. Eliminar a dose de uísque antes de deitar acorda às 5:30 da manhã porque o seu traba-porque facilita a fragmentação do sono e dimilho como professora se inicia às 7:00 horas. 




nui a quantidade de sono REM. 2. Eliminar o




Deita-se na mesma hora que o marido. Ele




refrigerante antes de dormir porque contém




dorme facilmente e não ronca. Algumas ve-




cafeína. Pode substituir o copo de refrigerante zes ela toma uma dose de uísque antes de dei-por um copo com leite. 3. Antecipar a tomada tar e às vezes um copo de refrigerante. Mes-do Atenolol para as 13:30h, porque sendo um




mo não dormindo permanece na cama. Não




beta-bloqueador, com pico de ação entre 60 a se refere a problemas com ruídos externos, 




90 minutos após a tomada, pode dificultar o




temperatura do quarto, colchão, travesseiro e início do sono. 4. Minimizar as reações frente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




420




CAPÍTULO 22




às preocupações com os genitores e com as exageradas preocupações com os genitores. 




adversidades da vida. 5. Reduzir, na seqüên-




10. Repetir durante a hipnose as orientações cia do tratamento, o Lorazepam, até eliminá-




sobre a higiene do sono. 11. Sugestão pós-




lo. 6. Ao deitar, se ficar mais de 20 ou 30 mi-hipnótica de sono ao deitar-se na cama à noite. 




nutos sem dormir, levantar da cama e fazer




12. Adaptação do texto abaixo para gravar




alguma coisa fora do quarto de dormir, como




em fita cassete e usar como auto-hipnose.*




corrigir provas de alunos, preparar uma aula, preparar uma prova, fazer uma pintura, ler um




 

Fraseologia durante a Hipnose




livro, escutar música ou tomar um banho. 




Após a indução e estabelecimento do si-




 

Tópicos da Hipnose




nal hipnógeno, começamos com a captura




do cenário de um jardim com o perfume das




1. No início do tratamento, falar em corpo




flores. Contudo, a paciente apresentava di-




confortável, solto, descontraído, ao invés de ficuldades para visualizar vivamente a ima-relaxado, e omitir as palavras sono e dormir. 




gem de um jardim e perceber o perfume das




2. Sugestões para sintonia, treinamento e apro-flores. Então, desde a segunda consulta com




veitamento (SSTA) para sintonizar o máxi-




o auxílio da hipnose orientamos a paciente




mo possível a paciente com o resultado que




para capturar a imagem de um baile. O texto




desejamos obter. 3. Estabelecer um sinal hip-abaixo é a síntese das interações com a paci-nógeno para o início da indução nas consul-




ente durante várias consultas com hipnose. 




tas seguintes. 4. Iniciar pedindo para a paci-Na fraseologia abaixo destacamos as suges-




ente visualizar um jardim num dia agradável




tões que tiveram receptividade positiva da




e ao perceber o perfume de jasmim se sentirá paciente através de sinais indiretos de acei-mais feliz e alegre. Se a paciente apresentar tação. 




dificuldade para imaginar essa situação, na




1. Maria, tome uma inspiração suave, len-




segunda consulta com hipnose sugerir que se




ta e profunda, inspirando alegria, felicidade imaginasse num baile que tivesse participado e tranqüilidade, enchendo os pulmões e pren-e tivesse se sentido maravilhosamente bem. 




da a respiração. ...  

(dar tempo para ocorrer

 A seguir, orientação para trazer essa imagem 

a inspiração.)

 Agora, sopre o ar para fora vivamente para o presente, imaginando em




pela boca, jogando fora toda a raiva, todas




todos os cinco sentidos, e ancorar a imagem




as preocupações, todos os ressentimentos, as feliz do baile por meio de um toque no seu




ombro direito. 5. Associar as sugestões ante-




*A adaptação desta fraseologia para gravação em fita riores com sugestões de calma, tranqüilida-inclui: (a) deixar tocando o bolero de Ravel como de, bem-estar, paz interior, sucesso com a fi-música de fundo; (b) suprimir ou modificar o parágra-nalidade de reduzir a ansiedade. 6. Sugestões fo referente ao sinal hipnógeno; (c) modificar ou su-que as ondas sonoras passando pelas artérias primir no quarto parágrafo as frases relacionadas com levantar o dedo indicador da mão direita; (d) suprimir a e arteríolas afrouxem a camada muscular lisa frase referente ao toque no ombro da paciente para da parede desses vasos. 7. Sugestões para au-ancorar a imagem do baile; (e) a parte referente à rementar a auto-estima. 8. Sugestão para redu-




dução do benzodiazepínico deve ser modificada à medida de cada redução (1/2 comprimido tomado meia zir a dose do Lorazepam para 1/2 comprimi-hora antes de você deitar-se na cama é suficiente para do por dia e gradativamente descontinuar. 




induzir o sono rápida e profundamente), ou suprimida 9. Sugestões para minimizar as reações ne-quando a gravação da fita ocorrer após a retirada do gativas frente às adversidades da vida e as




medicamento. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




421




mágoas, as tristezas, as culpas, ... e repouse, capacidade de concentração no som do bai-




... repouse mais  

(repetir três vezes). 




le, ... nas pessoas que estão no baile, ... no 2. Maria, permita que os olhos se fechem, 




perfume percebido no salão, ... e talvez do




sintonize-se e aprofunde-se com os objeti-




sabor de alguma bebida que você tenha be-




vos do tratamento.**   ( 

Simultaneamente to-bido sentada junto a sua mesa. ... ... Agora 

car com os dedos indicador, médio e pole-você está usando a sua capacidade de con-




 

gar da mão direita no pulso direito da paci-centração no som do baile, ... nas pessoas




 

ente, fazendo suave pressão. Repetir esta

 que estão no baile, ... no perfume percebi-frase três vezes. 

)




do no salão, ... e talvez no sabor de alguma 3. Agora eu vou contar de cinco até um e




bebida que você tenha bebido sentada jun-




a cada número que eu contar você se sinto-




to a sua mesa. ... Você percebe vivamente




niza mais com os objetivos deste tratamen-




as sensações agradáveis durante o baile e




to. Número 5. ... Numero 4. ... Número 3




as fixa na sua mente. ...  

(Prosseguir quan-continua sintonizando-se mais. ... Número 2




 

do a paciente apresentar sinal que perce-aprofundando-se e sintonizando-se com os




 

beu essas imagens e está feliz.)

 A cada ins-objetivos do tratamento. ... Número 1. 




tante você se visualiza mais vivamente par-




4. Agora você vai imaginar-se num bai-




ticipando desse baile. ... Você percebe cada le. ... Procure trazer para a sua mente a ima-vez mais nitidamente as pessoas dançando, 




gem de um baile que tenha gostado bastan-




... e sente a música entrando em seu corpo. 




te ... que tenha sido muito agradável. ... ... 




... ... Você está muito feliz participando do Quando você estiver visualizando a imagem




baile e com a música que está ouvindo. ... 




desse baile agradável e estiver percebendo




Você deixa a música entrar no seu corpo. 




o som da orquestra, você pode levantar o




... O som musical entra pelos seus ouvidos, 




seu dedo indicador da sua mão direita. ... ... 




estimula o seu cérebro e invade o seu corpo




 

(Permitir tempo suficiente para a paciente

 como uma sensação prazerosa de alegria e




 

capturar a imagem do baile. Podemos re-




de bem-estar. ... A música percebida pelo




 

petir as sentenças acima. Na seqüência




seu cérebro, agora, espalha-se pelo seu pes-




 

deixamos de fazer essa pergunta para a




coço, ... ombros, ... braços, ... antebraços, 

paciente porque nos guiamos pelos seus




... mãos ... e dedos das mãos de ambos os




 

sinais inconscientes de resposta, que eram

 lados do seu corpo. ... E à medida que a




 

abertura mínima dos lábios quando captu-




música continua entrando no seu corpo, es-




 

ra a imagem do baile e estava feliz, e/ou

 sas partes do seu corpo vão se tornando




 

discreta contração da pálpebra superior




descontraídas, mais soltas, confortavelmente 

esquerda). 

 Agora, você pode usar a sua relaxadas. A música percebida pelo seu




cérebro, agora se espalha pelo seu tórax, ... 




abdome, ... cintura, ... coxas, ... joelhos, ... 




**O sinal hipnógeno estabelecido na primeira consul-pernas, ... tornozelos, ... pés e dedos dos




ta com hipnose: “Quando você estiver no meu consul-pés de ambos os lados. ... ... E à medida




tório, e eu pronunciar o seu nome — Maria — e eu tocar no seu pulso direito com os dedos médio, indique a música continua entrando no seu cor-




cador e polegar da minha mão direita assim (fazer o po, essas partes do seu corpo vão se tor-toque), e disser: permita que os seus olhos se fechem, nando descontraídas, mais soltas, conforta-sintonize-se e aprofunde-se com os objetivos do tratamento, imediatamente você fecha os olhos, sintoniza-velmente relaxadas. Você sente vivamente




se com os objetivos do tratamento e aprofunda-se.  

(Re-as ondas sonoras transmitindo-se desde a




 

petir três vezes.)




cabeça até as pontas dos dedos das mãos e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




422




CAPÍTULO 22




dos pés ... e voltando desde as pontas dos está protegida das preocupações excessivas




dedos dos pés e das mãos até a cabeça ... ... 




e exageradas com os seus genitores. ... Você e você se sente cada vez mais descontraída, 




se visualiza com um escudo protegendo você




relaxada, com paz interior e alegria. Agora




e o seu corpo das preocupações excessivas e




você relembra bem esse baile e as sensa-




exageradas com os seus pais e das adversi-




ções agradáveis que está sentindo. Você re-




dades da vida. De hoje em diante, durante as corda as músicas, as pessoas, a atmosfera




vinte e quatro horas de cada dia, durante o




agradável do baile e as suas sensações ma-




dia e durante a noite, você se percebe com




ravilhosas de alegria, sucesso e bem-estar. 




habilidade e capacidade para reagir favora-




5. De hoje em diante quando você estiver




velmente às adversidades da vida e às preo-




no meu consultório basta que eu toque no




cupações exageradas e excessivas com a sua




seu ombro direito assim  

(tocar com os de-mãe e com o seu pai. Você percebe que você




pode e você é capaz de ir uma vez por dia  

(ou

 

dos indicador, médio e polegar no ombro




 

uma vez por semana ou por mês)

 à casa de-da paciente)

 e imediatamente você percebe-les, quando for possível. ... Você percebe que se nesse baile sentindo-se as sensações ma-você pode se permitir viver a sua própria vida ravilhosas de alegria, sucesso e bem-estar. 




feliz, alegre, contente, obtendo sucessos e vi-




 

(Repetir o parágrafo.)




tórias para o benefício da sua própria saúde e 6. Ótimo! Você continua permitindo que




felicidade. ( 

Pausa de 30 segundos. 

) as ondas sonoras musicais envolvam o seu cor-8. Agora você está usando a sua capacida-




po, e as ondas sonoras musicais passando por de de concentração nas minhas palavras ... toda dentro do seu corpo chegam ao seu coração




a sua capacidade de concentração no que eu




... e espalham-se pelas artérias e arteríolas para estou lhe dizendo. ... De hoje em diante, de dia todas as partes do seu corpo. E ao passar pe-e de noite você se visualiza, sente-se e sabe las artérias e arteríolas vão deixando a mus-que está protegida das preocupações excessi-




culatura lisa das artérias e arteríolas descon-vas e exageradas com os seus genitores. ... 




traídas, distendidas. ... As ondas sonoras dos Você se visualiza com um escudo protegendo




sons musicais enquanto passam pelas artéri-




você e o seu corpo das preocupações excessi-




as e arteríolas do seu corpo, afrouxando a




vas e exageradas com os seus pais e das ad-




musculatura lisa desses vasos, permitem que




versidades da vida. De hoje em diante, durante o sangue flua mais facilmente dentro dos va-as vinte e quatro horas de cada dia, durante o sos e conseqüentemente a pressão abaixa ... a dia e durante a noite, você se percebe com ha-sua pressão arterial abaixa ... continua abai-bilidade e capacidade para reagir favoravelmen-xando cada vez mais para os valores normais




te às adversidades da vida e às preocupações que a sua sabedoria biológica conhece, que




exageradas e excessivas com a sua mãe e com




normalmente está abaixo de 120 mm de Hg




o seu pai. Você percebe que você pode e você é para a pressão sistólica ou máxima, e abaixo capaz de ir uma vez por dia à casa deles, quan-de 80mm de Hg para a pressão diastólica ou




do for possível. ... Você percebe que você pode mínima.  

(Repetir este parágrafo.)




se permitir viver a sua própria vida feliz, alegre, 7. Excelente! Agora, você pode usar todo




contente, obtendo sucessos e vitórias para o be-o seu talento, toda a sua capacidade de con-




nefício da sua própria saúde e felicidade. ... 




centração nas minhas palavras ... toda a sua 9. Você minimiza as suas reações frente às




capacidade de concentração no que eu vou




preocupações e às adversidades da vida. De




lhe dizer. ... De hoje em diante, de dia e de agora para frente você reage favoravelmente




noite, você se visualiza, sente-se e sabe que frente às preocupações e às adversidades da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




423




vida. A sua mente consciente continua acei-12. Você tem capacidade para controlar o




tando totalmente estas idéias para permanecer seu corpo. ... Você domina o seu corpo e você imune às adversidades da vida e às preocupa-controla a sua mente. ... Você manda no seu




ções exageradas e excessivas, principalmente corpo e na sua mente. Você controla todos os relacionadas com os seus pais. ... De hoje em aspectos da sua vida. Você deitada na cama




diante você pode se permitir viver feliz e ale-diz para a sua mente que está descansando ... 




gre, trabalhando com tranqüilidade e eficiên-descansando cada vez mais ... mais profun-




cia, tendo um sono reparador à noite. A cada damente. Hoje muitas coisas agradáveis ocor-noite você sente mais sono naturalmente e dorreram com você, ... e amanhã acontecerão




me naturalmente, para o benefício da sua saú-




mais coisas ótimas e agradáveis com você. ... 




de e para a sua felicidade. Estas afirmações Você sabe que é uma pessoa de muita capaci-são imediatamente efetivas e a intensidade é dade e de muito valor. ... Estes pensamentos progressivamente crescente a cada nova noite. 




e sentimentos são verdadeiros e tornam-se




 

(Repetir este parágrafo mais duas vezes.)

 cada vez mais intensos à medida que você se




10. Você percebe que pode e que você é




sintoniza e se aprofunda nos objetivos do tra-capaz de deitar-se à noite e dormir rápida e tamento. Você permite esses pensamentos e




naturalmente para o seu próprio proveito e




sentimentos de tranqüilidade, alegria, bem-es-benefício e você percebe que 1/2 comprimido




tar, felicidade, sucesso e vitória flutuarem na de Lorazepam  

(após duas semanas reduzir




sua mente. ... Você permite que estes pensa-




 

para 1/4, depois 1/4 em dias alternados até

 mentos de tranqüilidade, alegria, bem-estar, fe-retirar o benzodiazepínico)

* tomado meia licidade, sucesso e vitória envolvam totalmen-hora antes de você se deitar na cama é suficiente a sua mente, ... e a sua mente aceita total e te para induzir o sono rápida e profundamente. 




completamente estes pensamentos e sentimen-




...  

(Repetir este parágrafo mais duas vezes.)

 tos para o benefício da sua saúde e para a sua 11. De hoje em diante, a cada noite, quando




felicidade. E você se permite dormir rápida, se deitar na cama para dormir, ajustar a sua natural e profundamente. ... Você se aprofun-cabeça no travesseiro e ajustar as cobertas, sen-da num sono reparador, saudável, tranqüilo e tirá uma sensação maravilhosa de calma, tran-repousante até o horário que deseje acordar




qüilidade, bem-estar e de paz interior e de ale-pela manhã. ... Você se permite dormir um




gria... e sentirá sonolência... é uma sonolência sono reparador, saudável, tranqüilo e repou-cada vez maior... uma sonolência cada vez mais sante durante a noite. A sua mente entende




intensa. ... E se quiser dormir, dormirá rápida que quando você se recolhe à noite e se deita na e naturalmente um sono tranqüilo, reparador




cama, você deseja dormir rápida e profunda-




e renovador para o seu proveito e benefício, mente, até a hora que quiser acordar pela ma-até a hora que desejar acordar de manhã.  

(Repe-nhã. ... ... ( 

Repetir as últimas duas frases. 

) 

tir três vezes este parágrafo com uma pau-13. Há um grande poder de prosperidade




 

sa de 20 segundos entre cada repetição.)

 dentro de você. As energias e os potenciais




dessas habilidades são ilimitados, e a sua




mente libera esse poder para a prosperidade




*Quando o medicamento for totalmente retirado di-da sua saúde física, mental e emocional. ... 




zer: “Você percebe que você pode e é capaz de deitar-se na cama à noite e dormir natural, rápida e profun-Você se sente segura, autoconfiante, leve e




damente sem tomar nenhum medicamento, dormindo já vem percebendo sua enorme capacidade




naturalmente até a hora que você desejar acordar na para adormecer à noite quando se deitar na




manhã seguinte, para o benefício da sua saúde e para a cama. Há ilimitada habilidade dentro de você. 




sua satisfação pessoal”. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




424




CAPÍTULO 22




Esse poder liberado dentro da sua mente gera xando porque o relaxamento traz benefícios




durante o dia entusiasmo em você e facilida-




para a sua saúde física e mental. 




de para você dormir à noite um sono repou-




16. Muito bem! Agora eu vou contar de 1




sante. Deixe estas idéias flutuarem na sua




a 10 e ao pronunciar o número 10 você abrirá mente criando novo processo de pensamen-os olhos total e completamente alerta, sentin-to positivo, de vitórias, sucessos, felicidades do uma sensação maravilhosa de calma, tran-e tranqüilidade.  

(Repetir.)




qüilidade e de bem-estar. ... A cada número




14. Você tem talento e habilidades para




que eu contar você estará cada vez mais aler-permanecer calma e tranqüila durante o dia




ta com uma sensação maravilhosa de calma, 




e durante a noite. ... Você tem habilidades




tranqüilidade e de bem-estar, como se tivesse para ficar calma e tranqüila enquanto traba-saído de um banho renovador. ... Ao ouvir o




lha. ... Você está aprendendo a cada dia ad-




número 10 você abrirá os olhos calma, tran-




ministrar melhor o seu tempo. ... Você gosta qüila e com uma sensação maravilhosa de




de você mesma e você gosta de dormir à




bem-estar. Iniciando a contagem: 1. ... 2. ... 3, noite. ... Você dorme fácil e rapidamente à




seu corpo funciona adequadamente. ..... Você noite ao se deitar na cama. 




se sente saudável e feliz, com uma tranqüili-15. Os músculos do seu corpo relaxam




dade cada vez maior, com sensação de vitori-




confortavelmente. Quando eu mencionar




osa e de bem-sucedida na vida.** 4. ... 5. ... 




uma região do seu corpo, a sua mente pode




6, ... A cada número que eu pronuncio, esta




enviar a mensagem para que essa região do




sensação de bem-estar e de tranqüilidade é




seu corpo continue relaxando ainda mais*. 




maior. ... 7, você percebe os seus movimen-




Imagine-se deitada numa rede balançando ... 




tos respiratórios. ... 8, você percebe a lumi-e enquanto a rede balança o seu corpo vai




nosidade e os sons do ambiente. ... 9, você




relaxando cada vez mais. Os músculos da sua




está alerta e feliz. ... 10! Pronto, você pode face relaxam ... e o relaxamento vai espa-abrir os olhos. Você pode permitir que seus




lhando-se pelo seu pescoço, ... para os seus olhos fiquem abertos. Desfrute essa sensa-ombros, ... braços, ... antebraços, ... mãos ... 




ção maravilhosa de calma, tranqüilidade, bem-e dedos das mãos. ... Procure sentir essas




estar, sucesso e alegria. Você está total e com-regiões relaxando e causando imenso bem-




pletamente alerta, com total atenção a tudo




estar em você. ... Agora o relaxamento es-




e todos, com o seu corpo reagindo adequa-




tende-se desde a musculatura da sua coluna




damente aos estímulos. Ao deitar-se à noite




cervical ... até a região lombo-sacra. ... Você para dormir, você se permite dormir rápida e percebe o relaxamento alcançando o seu tó-




naturalmente um sono repousante até a hora




rax ... e o seu abdome. ... Perceba o relaxaque desejar levantar na manhã seguinte.  

(Dei-mento envolvendo os músculos da sua cin-




tura, ... das coxas, ... pernas ... e pés. Os seus músculos estão cada vez mais relaxados e




você continua balançando agradavelmente na




**Deste momento em diante vamos gradualmente au-rede. ... O relaxamento vem trazendo paz de




mentando a intensidade da voz e a velocidade das pa-espírito, calma, tranqüilidade e uma maravi-




lavras e frases. Passamos a falar com as características da voz de nossa conversação habitual com o paciente, lhosa sensação de bem-estar. Continue rela-antes da hipnose propriamente dita. Quando há disponível interruptor com controle da intensidade lumino-




*Este parágrafo foi acrescentado após algumas consa, aumentamos progressivamente a luminosidade do sultas, quando percebemos que a paciente apresenta-ambiente. Algumas vezes abrimos a cortina ou a perva sinais de relaxamento. 




siana. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 22




425




 

xar a paciente uns cinco minutos no con-11. Spielman AJ, Saskin P, Thorpy MJ. Treatment 

sultório, antes que ela saia dirigindo.)

 of chronic insomnia by restriction of time in bed. 




Sleep, 10:45-56, 1987. 




12. Vollrath M, Wicki W, Angst J. The Zurich study insomnia: Association with depression, an-REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




xiety, somatic syndromes, and course of insomnia. Eur Arch Psychiatry Clin Neusoscience, 




239: 113-124, 1989. 




1. Hobson JA. Sleep and dreaming. Journal of 13. Reynolds CF, Buysse DJ, Kupfer DJ. Treating Neuroscience, 10:371-382, 1990. 




insomnia in older adults. JAMA, 281: 1034-




2. Carskadon M, Dement WC. In: MH Kryger, T




1035, 1999. 




Roth, WC Dement (eds.) Principles and practi-14. Hauri PJ. Can we mix behavioral therapy with ce of sleep medicine. 2. ed. Phyladelphia: W.B. 




hypnosis when treating insomniacs? Sleep, 20: Saunders Co., 1994. 




1111-1118, 1997. 




3. Kupfer DJ, Reynolds CF. Management of in-




15. Morin CM, Culbert JP, Schwartz SM. Nonphar-somnia. New Engl J Medicine, 336: 341-346, 




macological interventions for insomnia. AM J




1997. 




Psychiatry, 151: 1172-1180, 1994. 




4. National Sleep Foundation. Sleep in America: 16. Murtagh DRR, Greenwood KM. Identifying




A national survey of U.S. adults. Houston:




effective psychological treatments for insom-Gallup Organization, 1991. 




nia: a meta-analysis. J Consult Clin Psychol, 5. American Sleep Disorders Association. Inter-63:79-89, 1995. 




national Classification of Sleep Disorders




17. Morin CM, Colecchi C, Stone J, Sood R, Brink (ICSD); Diagnostic and coding manual. Ed. 




D. Behavioral and pharmacological therapies for Rev. American Sleep Disorders Association, 




late-life insomnia. JAMA, 281: 991-999, 1999. 




1997. 




18. Ladere M. Zoplicone: Is there a any depen-6. Reimão R, Joo SH. Apnéia obstrutiva do sono: dence and abuse potencial? J. Neurol,   244




Atualização terapêutica. In: RJ Gagliari e R




(suppl.1): S18 S22, 1997. 




Reimão (eds.) Clinica Neurológica. São Paulo, 19. Undem M. Zolpidem: Clinical experience in SP: Lemos Editorial, 273-276, 1998. 




psychiatry settings. Pol J Pharnmacol, 46:483-7. Martinez DA. A respiração normal e patológi-485, 1995. 




ca durante o sono. In: R Reimão. Sono — As-




20. Garver RB. Suggestions with sleep disturban-pectos atuais. São Paulo: Editora Atheneu, 71-ce. In: C Hammond (ed.) Handbook of hypno-




86, 1990. 




tic suggestions and metaphors. New York:




8. Hartland J. Medical and dental Hypnosis & its W.W. Norton and American Society of Clinical clinical applications. 2.ed. London:Baillière Hypnosis, 1990. 




Tindall, 227-240, 1973. 




21. Alman BM, Lambrou P. Self-Hypnosis: the




9. Mahowald MW, Schenck CH, NREM sleep




complete manual for heath and self-change. 




parassonias. In: Neurologic clinics, sleep disor-New York, NY: Brunner/ Mazel, 1992. 




ders II, MS Aldrich (ed.) W.B. Saunders Com-




22.Handel DL. Advanced techniques for working pany, 14(4)675-696, 1996. 




with chronic and malignant pain 44th Annual




10. Bootzin RR, Perlis ML. Nonpharmachologic cientific meeting and workshop on clinical




treatments of insomnia. J Clin Psychiatry, 53




hypnosis. American Society of Clinical Hyp-




(suppl 6): 37-41, 1992. 




nosis, Indianapolis, 15 a 19 de março de 2002. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




426




CAPÍTULO 22




CAPÍTULO




Hipnose no Tratamento da Enurese




Noturna, Gagueira, Onicofagia, Chupar




os Dedos, Sudorese Excessiva no Corpo




e Rosto Corado




Para o sucesso do tratamento de um mau




mais de cinco anos de idade, na ausência de




hábito numa criança é necessário ela estar




causas orgânicas. Na secundária, após uns




realmente comprometida em acabar com o




três a seis meses de controle vesical aparece mesmo, e que seja formada uma ótima relaa enurese noturna. O diagnóstico de enurese




ção especialista-paciente-especialista. Além noturna primária é de exclusão. Dentre as




disso, as sugestões precisam ser individuali-possibilidades orgânicas a serem afastadas




zadas e é necessário que, numa linguagem




encontram-se: crise epiléptica de ausência, 




compreensível para a criança, seja explica-




espinha bífida, diabetes, alterações urológi-do como funciona o seu corpo1. O especia-




cas como aumento da acidez do pH da uri-




lista pode utilizar metáforas relacionadas




na, infecção urinária, ureter ectópico em




com o nível social, econômico e cultural da




meninas, valvo ureteral posterior em meni-




criança, de maneira que ela possa entender




nos e outras malformações congênitas. Oca-




perfeitamente a linguagem utilizada. 




sionalmente, a enurese noturna pode estar




associada a apnéia obstrutiva do sono, ge-




ralmente em crianças com amígdalas e ade-




ENURESE NOTURNA




nóides hipertrofiadas2. A enurese noturna




primária seria devida a um atraso na matu-




Enurese noturna é a micção involuntária




ração do comando neurológico da bexiga




e recorrente durante o sono, ocorrendo em




durante o sono. A bexiga enche e os estímu-




crianças acima de cinco anos de idade. A




los, devido a sua distensão muscular, não são maioria das vezes é de causa psicológica, 




enviados ou não são percebidos pelo cére-




contudo, deve-se sempre fazer o exame clí-




bro. A perda involuntária de urina ocorre em nico para afastar uma causa orgânica. Pode




todos os estágios do sono. História familiar ser primária, quando ocorre em crianças com




é relatada em até 77% dos casos quando




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 23




427




ambos os genitores tiveram enurese, em 44%




paciente para isso8. Muitas crianças com




quando apenas um teve e em 15% quando




enurese noturna costumam dormir profunda-




nenhum dos pais teve3. O aparecimento da




mente, e isso pode ser ajustado pela hipnose. 




enurese noturna primária é multifatorial, sen-Pode-se sugerir:  

Seu sono é leve, cada noite

 do possíveis causas4: (a) atraso da matura-o seu sono é mais leve, muito mais leve. ... 




ção do sistema nervoso central, causando




 

E cada vez que você acordar você vai ao




dificuldade para o despertar; (b) aspectos




 

banheiro, urina no vaso, e voltará para a

 genéticos5,6 com história familiar, identifi-cama sentindo-se bem com você mesmo. 




cação de gene e patofisiologia não clara; (c) A cada noite estas sugestões são reforça-desordens do sono, com sono profundo; (d)




das. A enurese noturna pode ser decorrente




transtorno comportametal e psicológico; (e)




de falha do treinamento da toalete da crian-




baixos níveis noturnos do hormônio anti-




ça, como, por exemplo, um castigo porque a




diurético, causando aumento da produção de




criança acidentalmente molhou a cama uma




urina. A principal conseqüência da enurese




vez. A enurese noturna pode aparecer em




noturna primária é a segregação que a crian-




seguida a uma doença infantil ou do nasci-




ça pode sofrer pelas punições de alguns pais mento de outro filho9. A atitude dos pais, es-e pelas gozações que irmãos, parentes e ami-




pecialmente a atitude da mãe, pode determi-




gos podem fazer, levando a uma queda da




nar a diferença entre o sucesso e o fracas-




auto-estima da criança numa fase de desen-




so. A mãe deve tentar ignorar a cama mo-




volvimento da sua personalidade que poderá




lhada, falando apenas em cama seca, cama




acarretar dificuldades psicológicas no futuro. 




parcialmente seca e cama sem mudança9. 




Um aspecto importante é aplicar a fraseo-




Por outro lado, deve-se deixar de dar líquido logia adequada para aumentar a autoconfi-para a criança desde o anoitecer, e pedir para ança da criança criando um  

rapport

 adequa-a criança urinar imediatamente antes de ir




do entre ela, a família dela e o especialista. 




para a cama. Na fraseologia sugestiva in-




A seguir, explicar, de modo que a criança




cluir sono agradável e leve, além de suges-




compreenda, como é a anatomia e como fun-




tões pós-hipnóticas para quando necessitar




ciona a emissão de urina. Segundo Kohen e




acordar durante a noite, levantar-se da cama Olness1, pela explicação do funcionamento




e ir urinar no local apropriado no banheiro. A da micção para a criança alivia-se a culpa e fraseologia empregada deve estar no nível




a vergonha da criança associada ao proble-




de entendimento da idade da criança. 




ma, proporciona-se um modo útil para ela




A enurese pode também ser controlada




pensar sobre o problema e cria-se a expecta-




com um antidepressivo tricíclico, como o




tiva e motivação para uma solução. Outro




cloridrato de imipramina (Tofranil drágeas




aspecto seria, em vez de a família comentar




de 10 ou 25mg), em dose única após o jan-




sobre as vezes que a criança urina na cama, 




tar. Administrar apenas para crianças acima




 

comentar sim sobre todas as vezes que a




de cinco anos de idade. Para crianças entre




 

cama permanece seca

 7. A enurese noturna cinco e oito anos de idade iniciar com 20 a




pode traduzir uma agressão das crianças aos




25mg. Para crianças entre nove a 12 anos




pais. A fraseologia sugestiva pode ainda ser iniciar com 25 ou 50mg por dia. Para crian-direcionada para o controle da bexiga com a




ças acima de 12 anos administrar com 25, 




finalidade de baixar o limiar de sensibilidade 50 ou 75mg. Obtendo-se a resposta desejada bexiga a pressão, que pode ser consegui-




da, continuar o tratamento por uns dois a três do simplesmente pela direção da atenção do




meses e descontinuar gradualmente a medi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




428




CAPÍTULO 23




cação. Não administrar para crianças cardía-associada à estimulação elétrica e monitori-




cas, especialmente com distúrbios da condu-




zação pelo computador para facilitar a per-




ção elétrica. Os antidepressivos tricíclicos cepção desses músculos. 




agiriam nos nervos simpáticos da musculatu-




ra da bexiga não permitindo a sua fácil con-




tração durante o sono e por uma reduzida ação 

ASPECTOS IMPORTANTES DO TRATAMENTO DA




anticolinérgica periférica facilitando o rela-ENURESE NOTURNA




xamento da musculatura lisa da bexiga. 




Foi realizado um estudo abrangendo 50




1. Afastar eventual causa orgânica. 




crianças de cinco a 16 anos com enurese no-




2. As palavras usadas devem ser compre-




turna10 submetidas ao tratamento durante três endidas pela criança. 




meses, metade com imipramina e metade com




3. Procurar erros de treinamento na toa-




hipnose, sendo que o grupo com hipnose após




lete da criança. 




os três meses continuou com auto-hipnose por 4. Apareceu após o nascimento de outro




mais seis meses. No grupo com imipramina o




filho? 




resultado foi positivo, com cama seca em




5. Remover a agressividade da criança. 




76%, contra 72% do grupo com hipnose. No




6. Falar somente sobre cama seca ou par-




seguimento aos nove meses, contudo, a res-




cialmente seca. 




posta foi positiva respectivamente em 24% e




7. Deixar de dar líquidos à criança desde




68%. A resposta hipnótica não estava relacio-o anoitecer. 




nada com o grau de suscetibilidade hipnótica 8. Fazer a criança urinar antes de ir para




dos pacientes em cada grupo. 




a cama. 




Habitualmente, durante a noite, há aumen-




9. Aumentar a confiança da criança nela




to da produção do hormônio antidiurético e




mesma. 




assim há menor formação de urina. Em al-




10. Baixar o limiar de sensibilidade da




gumas crianças, por deficiência da produção




bexiga à pressão. 




desse hormônio durante o período noturno, 




11. Sugerir dormir bem, com sono leve




há formação de quantidade exagerada de




durante a noite. 




urina. Para estes pacientes funciona a ad-




12. Sugestão pós-hipnótica para levantar




ministração à noite de um sintético análogo




durante a noite quando necessário e ir urinar do hormônio antidiurético (acetato de des-no local apropriado, no banheiro. 




mopressin). A dose do vaporizador nasal é




A melhora da enurese noturna é definida




de 20µg, correspondente a uma vaporizada




quando há redução de 50% no número de noi-




em cada narina antes de deitar4. Avaliar a




tes que ocorria a enurese e cura ou resolução resposta após duas semanas e, se necessá-




quando ocorre enurese apenas uma ou duas




rio, aumentar para duas vaporizadas em cada




vezes durante um período de três meses4. 




narina. Depois de três a seis meses reduzir




gradualmente as vaporizadas. A desmopres-




sina oral vem em tabletes com 0,1mg e




GAGUEIRA




0,2mg. A dose é de 0,2mg a 0,6mg. Os re-




sultados são comparáveis aos do vaporiza-




Gagueira (tartamudez), segundo o CID-




dor nasal11. 




10, “é caracterizada por repetições ou pro-




Acima dos seis anos de idade pode funci-




longamentos freqüentes de sons, de sílabas




onar a fisioterapia dos músculos do períneo




ou de palavras, ou por excitações ou pausas




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 23




429




freqüentes que perturbam a fluência verbal. 




dução da freqüência e/ou severidade (dura-




Só se considera como transtorno caso a in-




ção, tensão e evidente esforço) em variadas




tensidade da perturbação incapacite de modo




situações; (b) a fala parece natural (entona-marcante a fluidez da fala”12. 




ção, velocidade e altura) em variadas situa-




A maneira de falar do paciente que ga-




ções; (c) melhora da fluência da fala; (d)




gueja é a parte percebida do problema; a




aumento da vontade de comunicação; (e) o




outra parte são as atitudes, valores, medos e paciente pode usar as técnicas, independen-sentimentos do paciente referentes a sua lintemente, em variadas situações; (f) os com-




guagem falada, e o tratamento deve englo-




portamentos para evitar situações potenci-




bar ambas as partes. Pelo modelo da produ-




ais para gaguejar são reduzidos; (g) o paci-




ção da fala de Levelt13, há três processos




ente tem aumentado seu conhecimento e




envolvidos: (a) conceitualizador, que conce-




compreensão sobre a fala e a gagueira. 




be as idéias, seleciona, ordena e mantém o




Parece não haver relação entre o prog-




curso do que foi dito antes; (b) formulador, nóstico e a associação a ambidestrismo ou a




que traduz mensagem pré-verbal em estru-




surdez parcial. Quando a instalação da gagueituras lingüísticas e (c) articulador, que se ra é recente estamos diante de um fator favo-refere à execução motora do plano da fala




rável para o prognóstico17. Os pacientes com pelos processos da respiração, fonação e ar-gagueira, que não apresentam ansiedade, ge-




ticulação. Pelo paradigma dinâmico multi-




ralmente não melhoram muito. Segundo Le




dimensional de Smith e Kelly14 as dificul-




Cron e Bordeaux18 a gagueira em 80% das




dades da fluência da fala são a superfície de vezes ocorre antes dos seis anos de idade, 




uma complexa integração de sistemas em




sendo mais comum nos meninos — 9:1 ou 10:1. 




múltiplos níveis. Estudos com PET e com




Usualmente, quando o paciente procura o tra-




RMf poderão esclarecer alterações em de-




tamento, a gagueira já é um hábito, no qual o terminados trajetos encefálicos. 




conflito emocional original não é mais ativo e Com o tratamento alguns pacientes me-assim a substituição de sintomas é pouco pro-lhoram, outros não. A fluência normal é o




vável que ocorra9. Para Lerner19 a gagueira




objetivo do tratamento, o que para muitos




pode estar relacionada com determinadas si-




pacientes é inatingível. Contudo, muitos pa-




tuações da relação interpessoal, observando-




cientes podem melhorar a fluência. Os obje-




se a ausência da gagueira em outras circuns-




tivos em curto prazo da terapia da fala inclu-tâncias. Van Pelt observou: “

es una cosa ex-em15: (a) desenvolver novos conceitos rela-




 

tranã, que prácticamente todas las perso-cionados com a fala; (b) aprender como vi-




 

nas que tartamudean pueden hablar per-




brar as cordas vocais para produzir sílabas




 

fectamente bien a los animales. Pueden leer

 vocais; (c) desenvolver idéias sem focalizar 

sin impedimento para si mismos usualmen-na linguagem interna; (d) desenvolver modo




 

te, y pueden con frecuencia cantar. Ade-




automático de articulação; (e) desenvolver




 

más, es raro que no sean capaces de cuchi-habilidade de autocorrigir facilmente os pro-chear perfectamente

”20* (p. 149). 




cesso da fala, quando necessário; (f) superar crenças, atitudes e sentimentos que possam




* Van Pelt observou “é um coisa estranha, que pratica-interferir com o estabelecimento de novos




mente todas as pessoas que gaguejam podem falar perfeitamente bem com os animais. Podem usualmente ler comportamentos de produção da fala. 




sem impedimento para si mesmas, e podem com fre-Os resultados do tratamento podem ser




qüência cantar. Além disso, é raro que não sejam capa-definidos operacionalmente como16: (a) re-




zes de cochichar perfeitamente”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




430




CAPÍTULO 23




No estudo de Lockhart e Robertson21 uti-e) verificar se gagueja todos os dias ou




lizando sugestões para redução da reação dos apenas três ou quatro dias por semana; 




pacientes ao estresse e sugestões para aumen-f) saber se gagueja somente quando se




tar a auto-estima em sete pacientes suave-




senta à mesa; 




mente gagos (6% das palavras eram gague-




g) descobrir se gagueja somente no chu-




jadas), eles melhoraram a fluência. No mes-




veiro; 




mo estudo, num grupo de 23 pacientes mais




h) aumentar a auto-estima do paciente; 




severamente gagos com hipnose e exercíci-




i) transformar ou reduzir a gagueira em




os de terapia da palavra, 10 melhoraram a




algo que o paciente possa suportar; 




fluência que foi mantida por 30-40 semanas




j) induzir relaxamento dirigido aos mús-




de seguimento. Em virtude do potencial da




culos da boca, língua, laringe, orofaringe, 




hipnose nos transtornos de comunicação, no




músculos externos da face e músculo dia-




início da década de 1980 foi fundada a Soci-




fragma. 




edade Britânica para a Prática da Hipnose




na Terapia da Fala e Linguagem. 




Um excelente  

rapport

 é o fator isolado




 

Pontos básicos do tratamento pela




mais importante para o sucesso do tratamen-




 

hipnose:




to. O profissional precisa entender o pacien-te mais como uma pessoa do que a gagueira




• Formular sugestões diretas e indiretas, 




como um problema clínico. Se um paciente




e também sugestões pós-hipnóticas de




não se sentir bem no início do tratamento




calma e tranqüilidade para vencer a




com determinado profissional é preferível




ansiedade e para aumentar a confiança




que o especialista indique outro colega para do paciente nele mesmo. Sugestões pós-realizar o tratamento. 




hipnóticas relacionadas com as situações




Alguns consideram que a agressividade




práticas enfrentadas pelo paciente. 




reprimida tende a somatizar-se na linguagem




• Sugestões de respiração longa, lenta, 




falada e a isso adicionam-se as influências




profunda, rítmica e suave. 




angustiantes dos pais (ansiedade e reprova-




• Sugestões para aumentar o bem-estar, 




ção diante da dificuldade do filho). A hip-




a auto-estima e a autoconfiança. 




nose atua como fator de relaxamento, age




• Sugestões terapêuticas mais específicas




pelas sugestões do tratamento sugestivo e




como: “Todos os músculos do seu corpo




pode também ser usada com a hipnoanálise. 




estão frouxos e soltos. Os nervos que




O exame clínico deve incluir as avaliações




suprem os músculos do seu corpo fun-




da capacidade pulmonar, cardiológica e do




cionam adequadamente. Os nervos que




sistema nervoso autônomo. Os pontos bási-




suprem os músculos da sua boca, da




cos da anamnese e do tratamento das pesso-




sua laringe, da sua faringe funcionam




as com gagueira incluem:




adequadamente. Os músculos da sua




a) procurar trauma emocional anterior; 




boca e os músculos da sua língua fun-




b) descobrir contra quem está dirigida a




cionam adequadamente. O seu diafrag-




agressão da criança; 




ma funciona adequadamente (natural-




c) saber se a criança quer que todo o mun-




mente antes foi explicado ao paciente




do tenha o trabalho de entendê-la durante




o que é o diafragma, onde se localiza e




todo tempo ou por quanto tempo; 




qual a sua função). As palavras saem




d) investigar quando é necessário gaguejar; 




calmamente. As palavras saem suave




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 23




431




e facilmente. Suas palavras saem cal-vras, falando mais devagar). Você já perce-




ma, suave e facilmente. Você tem ha-




beu, que você fala corretamente, quando está bilidade aumentada para comunicar-se




falando em voz alta para você mesmo quan-




efetivamente. Você se sente mais con-




do está sozinho. ... ... Você já sabe que quan-fortável falando. Você gosta do som da




do está sozinho você pode ler em voz alta




sua voz. Sua linguagem falada torna-se




corretamente. ... ... Você já percebeu que




mais fluente. A sua habilidade para fa-




também pode falar corretamente, falando




lar torna-se mais automática.” 




devagar. ... Você já sabe que também pode




• Durante a hipnose conversar com o




conversar perfeitamente, falando devagar. ... 




paciente. Quando o paciente conversar




Você fala devagar e perfeitamente. ... Você




normalmente com o médico durante a




fala devagar, calma, tranqüila e perfeitamente. 




hipnose, fazê-lo sentir que ele fala nor-




... ... Você permanece calmo e tranqüilo




malmente durante a hipnose e poderá




quando fala. ... A cada dia você fala melhor. 




fazê-lo após a consulta porque é capaz




... A cada dia você fala, você conversa me-




de fazê-lo. 




lhor. ... Quando você canta, as palavras saem




• Praticar a visualização de cenas com




perfeitamente porque você canta ritmicamen-




expansão do tempo e imediatamente




te. ... A sua habilidade para falar torna-se após pedir para o paciente falar em voz




mais automática. De hoje em diante você vai




alta e observar como suas palavras saem




falar calma, vagarosamente e corretamente. 




descontraidamente.7 A visualização de




... Você já se imagina ouvindo suas palavras cenas com expansão do tempo evita que




saindo corretamente. ... Você já se imagina




a pessoa fique pensando na frente, an-




ouvindo suas palavras saindo perfeitamente. 




tes de chegar lá, e pode ser feita antes




Você tem habilidade aumentada para comu-




de compromissos que o paciente tenha




nicar-se efetivamente. Você se sente mais




agendado, como entrevistas. 




confortável falando, e você gosta de ouvir o som da sua voz. ... Você já se aceita falando corretamente. Você tem muito talento. 




OPÇÃO DE FRASEOLOGIA PARA O




TRATAMENTO DA GAGUEIRA




UNCOFAGIA




Respire suave, longa, lenta, profundamen-




te enchendo os pulmões de ar, ... e prenda a O hábito de roer as unhas freqüentemen-respiração. ... ... Solte o ar completamente te traduz um meio aprendido de liberação da




pela boca e relaxe. Repita: respire fundo. ... 




ansiedade, que muitas vezes está associada




(O especialista pode neste momento inspirar




com sentimentos de insegurança e hostilida-




fundo, deixando o paciente ouvir o ruído). 




de reprimida contra o genitor dominante, e




Prenda a respiração. ... ... Solte o ar com-




um dos fatores mais importantes para o su-




pletamente pela boca e relaxe. ... (Neste mocesso do tratamento é reforçar o desejo e a




mento o especialista pode soltar o ar pela boca motivação do paciente para parar o hábito. 




deixando o paciente ouvir o ruído da saída do Situações que levam a esse hábito podem




ar). Você sabe que pode falar corretamente




incluir: (a) a visita de um parente, (b) o en-quando está falando em voz alta para você




contro com novos amigos, (c) tentar apren-




mesmo quando está sozinho. ... ... (O espe-




der alguma coisa nova, (d) o nascimento de




cialista pode diminuir a velocidade das pala-um irmão, (e) ir para a escola pela primeira




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




432




CAPÍTULO 23




vez, (f) frustração pela dificuldade em fazer sua aparência inteira seja bonita, agradável a tarefa de casa pedida pelos professores




e atrativa. As mãos agradáveis, com as unhas (g) trocar a turma da escola, (h) aparecimento com as formas bonitas, deixam você ainda




de uma doença, (i) internação hospitalar, 




mais bonita. ... Suas unhas começam cres-




(j) separação dos pais, (k) separação da cricer, ... suas unhas começam crescer deixan-




ança dos pais, (l) aborrecimento com algu-




do seus dedos bonitos e atrativos. ... ... Você ma coisa, (m) imitação de outras crianças, 




está tranqüila, calma e despreocupada. ... 




(n) assistir a um filme de suspense, (o) unhas Você se sente calma, tranqüila e com uma




mal aparadas, (p) contínuos conflitos emo-




agradável sensação de bem-estar. ... Sua




cionais, (q) simplesmente para passar o tem-




boca está tranqüila, suas mãos estão tran-




po, (r) pela força do hábito, (s) transição do qüilas, todo o seu corpo está calmo e tranhábito de chupar o dedo. 




qüilo. ... Sua mente está tranqüila, muito tran-Quando o hábito de roer as unhas, cutí-




qüila. Cada vez que você se sentir ficando




culas ou os dedos continua relacionado com




nervosa, por qualquer motivo, você assume




conflitos emocionais atuais e mal ajustamen-




uma respiração lenta e profunda, e o nervo-




tos, a hipnoterapia precisa abranger esses




sismo some. 




aspectos para restabelecer o sentimento de




Outra opção seria dizer: De hoje em di-




segurança e aumentar a auto-estima. 




ante, toda vez que seus dedos ou as suas




Procure elucidar o conflito emocional que




unhas tocarem na sua boca, nos seus lábios




leva a criança a roer suas próprias unhas. 




ou nos seus dentes, sua boca se abre e per-




Geralmente a criança apresenta ansiedade




manece aberta. ... ... Sua boca permanece




que pode estar associada à insegurança ou a




aberta enquanto algum dedo ou alguma unha




agressividade reprimida contra o pai ou a




estiver tocando na sua boca, ou nos seus lá-




mãe. O médico deve avisar aos pais para




bios ou nos seus dentes. ... De hoje em dian-ignorarem o hábito da criança de roer suas




te, toda vez que seus dedos ou as suas unhas próprias unhas, tornando-se indiferentes




tocarem na sua boca, sua boca se abre e per-




quanto a isso. Não chamar a atenção da cri-




manece aberta. ... Sua boca permanece aber-




ança para isso, nem comentar criticamente. 




ta enquanto algum dedo ou alguma unha es-




É importante descobrir o que a criança está




tiver tocando na sua boca, ou nos seus lábios ganhando secundariamente roendo as suas




ou nos seus dentes. De hoje em diante, toda




próprias unhas, e então se pode agir direta-




vez que seus dedos ou as suas unhas toca-




mente sobre isso. Sugestões que fortificam




rem na sua boca, sua boca se abre e perma-




o ego da criança são uma boa escolha9, as-




nece aberta. ... Sua boca permanece aberta




sociadas às sugestões de relaxamento e re-




enquanto algum dedo ou alguma unha esti-




dução da ansiedade. Outra opção de trata-




ver tocando na sua boca, ou nos seus lábios




mento sugerida pelo mesmo autor9 é a trans-




ou nos seus dentes. A partir de hoje suas




ferência de roer todas as unhas para roer




unhas começam crescer, e você torna-se or-




apenas uma unha, de modo que as outras




gulhosa de suas mãos. ... ... A partir de ago-unhas crescerão e, quando crescem, freqüen-




ra, suas unhas começam crescer, e você tor-




temente o hábito é abandonado. 




na-se orgulhosa de suas mãos. ..... A cada




Para uma menina pode-se dizer: Você é




dia suas unhas tornam-se mais bonitas e você uma menina muito bonita, ... e à medida que




ainda mais bonita e atrativa. ... ... 




você vai crescendo vai se tornando ainda




Arons propõe a seguinte fórmula sugesti-




mais bonita e atrativa. ... Você prefere que va:22 (p. 160)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 23




433




“

Cada vez que la acucie el más mínimo

 parar o hábito dizendo para eles mesmos cin-deseo de mordisquearse las uñas — es




co vezes pela manhã, cinco vezes à noite e




 

decir, tan pronto como comience a llevar-sempre que a tentação aparecesse. “Eu não




 

se la mano a la boca — usted se hará, al

 vou roer minhas unhas hoje e amanhã”; (c)




 

instante, plenamente consciente de todo




aumentar o sentimento de auto-eficiência: “Se 

lo que hace. Por tanto, detendrá la mano

 você alguma vez sentir urgência para roer




 

a mitad de camino hacia su boca y hará




as suas unhas, diga para você mesmo que




 

una pausa y meditará sobre si realmente




você quer quebrar o hábito, e que você é




 

desea dejar de comerse las uñas, Si us-




perfeitamente capaz de fazer isso”; (d) que




 

ted cree que realmente desea dejar ha-




os resultados devem ser excepcionais. Exem-




 

cerlo, muy bien, adelante y cómaselas! 




plo: “Após 10 dias,... você não terá mais de-Pero lo mas probable es que usted no lo




sejo de roer as suas unhas. Na verdade, ape-




 

desee realmente. Lo más probable es que




nas o pensamento de roer repulsa você”. 




 

usted prefiera bajar nuevamente su




 

mano

.”*




Wagstaff e Royce, comparando os efei-




CHUPAR OS DEDOS




tos das sugestões terapêuticas precedidas ou não pela indução hipnótica no tratamento de




É uma prática comum em crianças. Quan-




17 estudantes com onicofagia em apenas uma




do persiste por muito tempo pode causar má




sessão de tratamento, observaram que sete




oclusão das arcadas dentárias com mau po-




entre 11 que tiveram a indução hipnótica pa-




sicionamentos de alguns dentes. Pode ser




raram de roer unhas, contra um entre seis




simplesmente um comportamento aprendi-




dos que não tiveram a indução hipnótica23. 




do que é mantido; pode ser que a persistên-




Os autores ainda acrescentam que crer na




cia esteja associada às dificuldades de rela-eficácia do tratamento previu mais o suces-




cionamento afetivo especialmente com os




so do tratamento do que a motivação ou a




pais. Para superar esse comportamento é




indução hipnótica de  

per se

. As sugestões necessário criar motivações e expectativas




administradas foram de quatro tipos: (a) ter na criança para que ela intimamente se inte-uma atitude positiva, porque roer unha é um




resse em querer deixar de chupar o dedo. 




hábito que pode ser quebrado, e parar de roer Opções para desenvolver formulações suges-suas unhas realça sua atração e a sua auto-




tivas: (a) contar uma história para a criança, estima. Exemplo: “Com apenas um pouco de




envolvendo-a na história e associando a cri-




autocontrole você pára de roer as suas unhas ança ao comportamento de um herói ou he-e sentir-se-á melhor com você mesmo”; (b)




roína de histórias infantis que ela conheça. 




À medida que se desenvolve a história pedir




para ela imaginar (visualizar) o seu modo de falar, andar, mover os braços e dedos da mão. 




*Cada vez que você acuse o mínimo desejo de roer as Salientar que o herói da história há muito




unhas, isto, é tão logo comece levar sua mão a sua boca, tempo preferiu deixar a mão e os dedos na-você se torna no mesmo momento, totalmente consciente de tudo o que faz, e fará uma pausa e meditará turalmente ao lado do corpo; (b) quando o




sobre se realmente deseja roer suas unhas. Se realmente seu dedo polegar ou qualquer outro dedo to-você desejar fazê-lo, vá em frente e roa. Porém o mais car na sua boca, ela se abre e permanece aber-provável é que você não deseje realmente. O mais pro-ta, e você se sente muito bem; (c) quando o




vável é que você prefira abaixar novamente a sua mão (Tradução do autor.)




seu dedo polegar ou qualquer outro dedo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




434




CAPÍTULO 23




aproximar-se da sua boca, seus dedos se fe-contentamento; (e) algumas vezes sugestões




cham, e você sente uma sensação gostosa




afirmativas de que a testa, o rosto, os dedos, de bem-estar; (d) quando o seu dedo polegar




as mãos, as axilas e a região torácica per-




ou qualquer outro dedo tocar na sua boca, 




manecem secas; (f) visualização de um lo-




você sente uma sensação de ardência den-




cal muito frio onde o paciente já esteve, 




tro da boca como se tivesse colocado pimen-




como uma sala com o ar-condicionado ex-




ta; (e) você é inteligente, quer crescer e con-tremamente frio, um teatro ou cinema com




tinuar linda com a boca e os dentes bem fei-




a temperatura ambiente muito baixa, per-




tos, tendo um rosto bonito, atrativo e simpáti-cebendo o ar gelado tocar na pele, uma es-




co, por isto deixa seus dedos e suas mãos na tação de esqui, uma cidade com a neve ca-posição usual abaixada; (f) você sente-se




indo, um passeio à beira mar num dia frio e




alegre, feliz e satisfeita. 




com vento. Pedir para se imaginar nesse




local frio, sentindo a sensação de frio na pele do corpo e do rosto, percebendo sua voz no




SUDORESE EXCESSIVA NO CORPO E




frio, vendo o bafo produzido pelo ar quente




ROSTO CORADO




que sai da sua boca; depois transportá-lo




para uma situação que o fazia transpirar e o Há pessoas que ao mínimo aumento da




rosto ficar corado, mas agora sentindo-se




temperatura ambiente começam a transpirar, 




muito bem. 




mesmo sentadas sozinhas no sofá de suas




Para as pessoas que costumam ruborizar




residências. Há pessoas que transpiram mes-




facilmente o rosto, além dessas orientações




mo nos dias de baixas temperaturas quando




pode-se transmitir sugestões de autocontro-




têm que enfrentar situações que para elas são le e de autodomínio sobre os pequenos va-potencialmente estressantes. Freqüentemen-




sos sangüíneos da pele do seu rosto, com




te, estas últimas também ficam coradas nes-




controle das vascularização das arteríolas, 




sas situações. 




vênulas e capilares, produzindo vasoconstri-




Primeiro deve-se obter as situações con-




ção e redução do aporte de sangue. 




cretas nas quais o paciente transpira exces-




A simpatectomia endoscópica, colocan-




sivamente e/ou fica corado. A prescrição




do-se clipe de titânio nas fibras ascenden-




sugestiva pode ser ampliada a partir destes




tes originadas no segundo gânglio da cadeia




pontos é: (a) sugestões de relaxamento físi-




simpática (T2) impedindo a transmissão ner-




co e depois associá-las ao relaxamento mental vosa, resolve o rubor facial em 85% dos pa-traduzido por calma, tranqüilidade, paz de




cientes24,25. A hiper-hidrose muitas vezes é espírito, sensação gostosa de sentir-se bem; hereditária, ocorrendo nas mãos, axilas e




(b) associar o relaxamento presente do paci-




pés. Neste último local, usualmente está as-




ente às situações e pessoas potencialmente




sociada à hiper-hidrose em outras partes do




estressantes que ele enfrentará no futuro, até corpo. A hiper-hidrose aparece por hipera-fazer com que não mais fique estressado; (c) tividade da parte simpática do sistema ner-transmitir sugestões para elevar a auto-estivoso autônomo, sendo o tratamento a sim-




ma; (d) sugestão pós-hipnótica para perma-




patectomia por videotoracoscopia no nível




necer calmo, tranqüilo, sentindo uma gosto-




dos gânglios de T2 e T3 na hiper-hidrose




sa sensação de bem-estar quando estiver nas




palmar, T3 e T4 na axilar. O resultado é pró-




situações especificadas, com a face calma e




ximo a 100% para a palmar e de 90% na




descontraída, tendo no fundo um sorriso de




axilar25,26. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 23




435




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




13. Levelt W. Speaking: Fom intention to articulation. Cambridge: Mass: MIT Press, 1989. 




14. Smith A, Kelly E. Stuttering: A dynamic multi-1. Kohen DP, Olness K. Hypnotherapy with chil-factorial model. In: R Curlee, G Siegel (eds.) dren. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch, (eds.) Nature and treatment of stuttering: new directi-Handbook of Clinical Hypnosis. Washington, 




ons. 2. ed. Needham Heights, MA: Allyn & DC: American Psychological Association, 




Bacon, 1997. 




357-381, 1993 (Rev 1997). 




15. Dahn B, Shmaryahu K. A speech processing 2. Wengraf C. Management of enuresis. Lancet, approach for the treatment of stutteting. Dispo-350: 221-222, 1997. 




nível na URLhttp://www.mankato.msus.edu/




3. Fergusson DM, Horwood LJ, Shannon FT. Fac-dept/condes/isad/ppers/dhm.html Acessado dia tors related to the age of attainment of noctur-28/06/2000. 




nal bladder control: An 8-year longitudinal




16. Quesal B. What is successful stuttering thera-study. Pediatrics, 78(5):884-890, 1986. 




py? Western Illinois University, Macomb, IL, 4. Cedron M. Primary nocturnal enuresis: Current 1998. Disponível na URL http://www/quesal. 




concepts. Copyright American Academy of Fa-




html Acessado dia 28/06/2000. 




mily Physician, março 1999. Disponível na URL




17. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução para http://www.oafp.org/afp/990301ab/1205.html




espamhol JR Perez Lias. México, D.F.: Editori-Acessado dia 26/06/2000. 




al Interamericana S.A., p. 285, 1961. 




5. Einberg H, Berend I, Mohr J. Assignment of 18. LeCron LM, Bordeaux J. Hypnotism today. 




dominant inherited nocturnal enuresis. (ENUR




London: Heinemann Medical Books, 1947. 




1) to chromosome 13q. Nature Genetics, 10(3): 19. Lerner M. Hipnose clínica, relajación e hipnoa-354-356, 1995. 




nálisis. Buenos Aires: Editorial Medica Pana-6. Arnell H, Hjalmas K, Jagervall M, Lackgren G. 




mericana, p.454, 1964. 




Stemberg A. et. al. The genetics of primary noc-20. Van Pelt SJ. VD. Y el hipnotismo. Tradução de turnal enuresis. in: Heritance and suggestion of L.U. Guytó. Barcelona: Editorial A H R, p. 149, second major gene on chromosoma 12q. Jour-1956. 




nal of Medical Genetics, 34(5):360-365, 1977. 




21. Lockhart MS, Robertson AW. Hypnosis and




7. Erickson MH, Hereshman S, Secter II. Hipnose speech therapy as a combined therapeutic ap-médica e odontológica Aplicações práticas. Tra-proach to the problem of stammering: A study dução R Montibeller e JCV Gomes. Campinas, 




of thirty patients. British Journal of Disorders SP: Editorial Psy, 185-199, 1994. 




of Communications, 12:97-108, 1977. 




8. Fezler W. Creative imaginary. How to visualize 22. Arons H. Nuevo curso basico de hipnotismo. 




in all five sense. New York: Published by Si-Supervisão R. Solís. Buenos Aires: Editorial mon & Schuster nc., 81-105,1989. 




Glem S/A, p. 160-161, 1968. 




9. Hartland J. Medical and dental hypnosis & 23. Wagstaff G F, Royce C. Hypnosis and the treits clinical application. 2. ed. London: Baillière atment of nail biting: A preliminary trial. Con-Tindall, 1973. 




temporary Hypnosis, 11: 9-13, 1994. 




10. Banerjee S, Srivastav A, Palan BM. Hypnosis and self-hypnosis in the management of noc-24. Lin CC, Mo LR, Lee LS, et al. ETS-C thoracic turnal enuresis: A comparative study with imi-T2 sympathetic block by clipping a better re-pramine therapy. Am J Clin Hypnosis, 36(2):




versible operation for treatment of hyperhi-




113-119, 1993. 




drosis: experience of 326 cases. European Jour-11. Skoog S, Stokes A, Turner K. Oral desmopres-nal of Surgery, (suppl 580) 13-16, 1998. 




sin: A randomized double-blind placebo con-




25. Olsson-Rex L, Drott C, Claes G, et al. Boras trolled study of effec tiveness in children with experience of endoscopic thoracic sympa-primary noturnal enuresis. Journal of Urology, thicotomy for palmar, axilliary and facial




158:1035-1040, 1997. 




hyperhidrosis and facial blushing. Europe-




12. CID-10 Classificação estatística internacional-an Journal of Surgery, (suppl 580) 23-26, 




de doenças e problemas relacionados à saúde. 




1998. 




6. ed. Rev 10. Organização Mundial da Saúde. 




26. Lin CC, Wu HH. Thoracoscopic T2-sympa-




Centro colaborador da OMS para a classifica-




thetic block by clamping in treatment of




ção de doenças em português. São Paulo, SP:




hyperhidrosis palmaris, results of 831 cases. 




Editora Universidade de São Paulo, vol 1. p. 379, 8th International Meeting of Laparoendosco-1998. 




pic Surgeons. New York city, December 1999. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




436




CAPÍTULO 23




CAPÍTULO




Eliminar Fobias




ASPECTOS GERAIS DAS FOBIAS




gradável1. O papel da fobia é disfarçar ou




deslocar algum conflito psíquico que é




O medo é uma reação emocional que pro-




muito doloroso, para uma reação fóbica to-




tege uma pessoa diante do perigo iminente. 




talmente diferente1. Portanto, a fobia é um




Se você estiver andando na rua e vir um




medo desproporcional ao perigo, que não




leão que tivesse fugido da jaula de um cir-




pode ser justificado, não pode ser controla-




co, cruzando uma esquina, é natural sentir




do pelo paciente e leva-o a evitar o fator




medo e apresentar alterações físicas como




desencadeante. O paciente pode achar boba




tensão muscular, taquicardia, dispnéia, su-




e tola a sua fobia, mas voluntariamente não




dorese e alterações esfincterianas. Por ou-




consegue vencê-la. 




tro lado, se você fosse a um circo e estives-Quase todas as pessoas em diferentes




se sentado numa cadeira observando o do-




épocas da vida sofrem de um ou mais dos




mador com vários leões dentro de uma mes-




temores seguintes2, que podem ser desloca-




ma jaula segura, seria natural você não ter




dos ou disfarçados para fobias:




medo. A intensidade do medo habitual de




certa forma é proporcional ao tamanho do




• Temor de fracasso




• Temor de doença




perigo iminente.  

Denomina-se fobia a re-




• Temor de crítica




• Temor do desconhecido




• Temor de morte




• Temor de perder a




 

ação de medo extremamente despropor-




liberdade




 

cional ao estímulo. 

 As fobias são meca-




• Temor de velhice




• Temor de tomar




nismos de fuga dos conflitos internos. As




uma decisão




fobias são medos absurdos, não lógicos, sem




• Temor de pobreza




• Temor de não ser




razão, que podem estar relacionados com




importante




alguma experiência passada esquecida ou




• Temor de solidão




• Temor da perda do




reprimida da consciência, geralmente desa-




amor de alguém




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




437




A maioria das fobias é gerada por um dos deia em geral ansiedade antecipatória. A




seguintes mecanismos3:




ansiedade fóbica freqüentemente se associa




a) estresse severo; 




a uma depressão”5. 




b) resultado de experiências repetidas




num período de anos, que determinam ex-




cessiva ansiedade; 




AGORAFOBIA




c) resultado de um medo; 




d) transmitida a você por uma outra pes-




De acordo com o CID-10 é um “grupo




soa; 




relativamente definido de fobias relativas ao e) resultado de um trauma passado severo. 




medo de deixar o seu domicílio, medo de




O estresse pode estar relacionado com




lojas, de multidões e de locais públicos, ou uma coisa, um lugar, uma situação específi-medo de viajar sozinho em trem, ônibus, ou




ca, mas esse estresse se desloca como fobia




avião. A presença de um transtorno de pâni-




para uma outra coisa, lugar ou situação. No




co é freqüente no curso de episódios atuais




passado a pessoa apresentou um comporta-




ou anteriores de agorafobia. Entre as carac-




mento fóbico, que naquela situação poderia




terísticas associadas, acham-se freqüente-




ter sido a única resposta possível para ela, e mente sintomas depressivos ou obsessivos, 




depois frente aos mesmos estímulos a mes-




assim como fobias sociais”. 




ma pessoa responde com a mesma escolha, 




Agorafobia, na descrição européia, é




isto é, com o mesmo comportamento fóbi-




medo de lugares abertos, de multidões, de




co4. Pode-se considerar a fobia como uma




lugares de difícil saída, medo de sair de




aprendizagem de tentativa única que jamais




casa, medo de viajar, medo de viajar sozi-




sofreu atualização4. Para o tratamento não é nho. Na descrição americana há ansiedade




necessário conhecer o fator traumático ini-




em estar em lugares ou situações das quais




cial, nem o conteúdo da fobia. O tratamento




sair pode ser difícil ou embaraçoso; ou nos




de uma fobia está indicado apenas quando




quais o auxílio pode não estar disponível




ela interfere na vida diária da pessoa. 




na eventualidade de ter um inesperado ou




situacional predisposto ataque de pânico ou




sintomas similares ao pânico. O diagnósti-




TRANSTORNOS  FÓBICO-ANSIOSOS




co deve ser de fobia específica quando re-




lacionado com uma ou poucas situações es-




Segundo o CID-10 é um “grupo de trans-




pecíficas; e o diagnóstico deve ser de fobia tornos nos quais a ansiedade é desencadea-social quando a fobia estiver limitada às si-da exclusiva ou essencialmente por situações tuações sociais. É comum a agorafobia apa-nitidamente determinadas que não apresen-




recer em mulher casada, com baixa auto-




tam atualmente nenhum perigo real. Essas




suficiência, após vários anos de casamento




situações são, por esse motivo, evitadas ou




infeliz6. Na agorafobia o medo é de lugares




suportadas com temor. As preocupações do




de saída difícil, como engarrafamentos, uma




sujeito podem estar centradas em sintomas




ponte, metrô, cinema, teatro, supermerca-




individuais, tais como palpitações ou uma




do, igreja, trem, ônibus, avião. Dentro de




impressão de desmaio, e freqüentemente se




um avião a dificuldade para sair torna-se




associarem ao medo de morrer, perda do




extrema porque a saída só é possível antes




autocontrole ou de ficar louco. A simples




do início da viagem ou após a chegada do




evocação de uma situação fóbica desenca-




avião num aeroporto. Uma pessoa com tanta




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




438




CAPÍTULO 24




agorafobia pode chegar ao máximo de não




 

Acrofobia




sair de casa sozinha. 




Fobia de alturas. É medo acentuado ou




persistente que é excessivo ou não razoável, 

FOBIAS SOCIAIS




desencadeado pela presença ou antecipação




de alturas, e que é reconhecido pela própria




“O medo de ficar exposto à observação




pessoa. A exposição às alturas provoca an-




atenta de outrem é que leva a evitar situa-




siedade. Conseqüentemente fobia de olhar




ções sociais. As fobias sociais graves se




para fora de uma janela do alto de um pré-




acompanham habitualmente de perda da




dio, fobia de subir ao topo de uma escada, 




auto-estima e de medo de ser criticado. As




subir numa montanha, numa torre, fobia de




fobias sociais podem se manifestar por ru-




viajar de avião, fobia de passear de roda gi-bor, tremor nas mãos, náuseas ou desejo ur-




gante num parque de diversões. 




gente de urinar, sendo que o paciente por




vezes está convencido de que uma ou outra




destas manifestações secundárias constitui




 

Claustrofobia




um problema primário. Os sintomas podem




evoluir para um ataque de pânico”5. É a fo-




Fobia de lugares estreitos, fechados, 




bia de situações sociais, de estar no conví-




como estar sozinha em casa, no trabalho, em




vio social com outras pessoas;  

caracteriza-elevadores, nas salas enquanto as portas es-




 

se por ansiedade antecipatória. 

 Algumas tiverem fechadas, igrejas, teatros, cinemas, vezes pode ser setorial, relacionada com al-entrar dentro do túnel de equipamentos des-




guns aspectos, como falar na frente de ou-




tinados a feitura de exames de tomografia




tras pessoas, falar em público, participar de computadorizada, ressonância magnética e




entrevistas, fazer prova oral, participar de um tomografia por emissão de pósitrons. Fobi-tutorial, apresentar um trabalho na frente dos as de situações sociais como casamentos, 




outros colegas, escrever na frente de outras aniversários, enterros. 




pessoas, ou alimentar-se sentado à mesa ao




lado de outras pessoas, freqüentar, sozinho, locais como teatro,  

shopping center

. 




ANAMNESE DETALHADA




O paciente que vem procurar auxílio de-




FOBIAS ESPECÍFICAS (ISOLADAS)




vido a uma fobia pode ter a história clínica detalhadamente obtida, não apenas sobre as




São “fobias limitadas às situações alta-




características de sua fobia*, mas também




mente específicas, tais como a determinada




sobre suas atividades e relacionamentos na




proximidade de animais, locais elevados, tro-escola, no trabalho, em casa, relacionamen-




vões, escuridão, viagens de avião, espaços




tos afetivos e seus objetivos futuros de vida. 




fechados, utilização de banheiros públicos, 




ingestão de determinados alimentos, cuida-




dos odontológicos, visão de sangue ou feri-




*Durante a hipnose, quando são aplicados os procedimentos. Ainda que a situação desencadean-




mentos da Programação Neurolingüística, não há necessidade do especialista conhecer o conteúdo da fo-te seja inofensiva, o contato com ela pode




bia, nem o fator inicial desencadeante. O paciente ape-desencadear um estado de pânico como na




nas diz uma palavra código para representar a fobia. 




agorafobia ou na fobia social”5. 




(Nota do autor). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




439




A partir das informações obtidas pode-se pla-20. Você pensa constantemente sobre




nejar o tratamento hipnótico. Em alguns pa-




esse medo? 




cientes pode-se fazer uma relembrança ou




21. Houve algum acontecimento marcan-




mesmo revivificação a fim de relembrar al-




te na sua infância? 




guma situação traumática passada. Para ou-




22. Houve algum acontecimento marcan-




tros pacientes pode-se montar um esquema




te durante o ensino fundamental? 




de dessensibilização pela hipnose. Incluir as 23. Houve algum acontecimento marcan-seguintes perguntas durante a anamnese:




te durante o ensino médio? 




1. Você tem medo especificamente do




24. Você apresentou alguma vez pensa-




quê? 




mentos obsessivos? 




2. Você sente ansiedade ao encontrar




25. Teve alguma vez crise de pânico? 




pessoas, ao falar em público ou ao ser




Antes de iniciar especificamente o trata-




entrevistado? 




mento pela hipnose, pode-se fazer uma lista




3. Você sente ansiedade falando com




de estímulos que hierarquicamente desper-




pessoas superiores ou com pessoas do




tem ansiedade, desde os mais intensos até




sexo oposto? 




os menos intensos. 




4. Você fica com rubor no rosto ao sa-




Na construção da hierarquia a pergunta




ber que participará de uma atividade




colocada ao paciente seria: Se você fosse




social? 




hoje confrontado por tal e tal situação, você 5. Como é essa sua reação de medo? 




teria a expectativa de ficar ansioso? Procure 6. Desde quando você apresenta essa




imaginar essa situação. A feitura da lista hi-reação? 




erárquica de estímulos pode ser facilitada




7. Em que lugar você apresenta essa re-




pela medição da resposta da condutibilida-




ação? 




de elétrica da pele com eletrodos de prata/




8. Em que situação você apresenta essa




cloreto de prata, e pelo volume do pulso pe-




reação? 




riférico, medido com transdutor fotoelétrico 9. Quais fatores aumentam essa reação? 




do pulso, colocado no quinto dedo da mão. 




10. Quais fatores reduzem essa reação? 




Segundo Wolf6, a dessensibilização não




11. Quando você pensa sobre isso, como




é relevante para os seguintes medos: de aci-




se sente? 




dente, de morte, de fogo, do desconhecido, 




12. Quanto de ansiedade você sente? 




de ficar louco e de gravidez. 




13. Como se sente observando uma situa-




Pela hipnose o primeiro passo seria trans-




ção semelhante na televisão? 




mitir sugestões de relaxamento físico e men-




14. Como esse medo atrapalha a sua vida? 




tal. A seguir, com as informações obtidas




15. Como esse medo atrapalha os seus




escolher entre técnicas de “regressão de ida-relacionamentos afetivos? 




de”, técnicas de visualização com descondi-




16. Como está o seu relacionamento den-




cionamento e dessensibilização sob hipno-




tro do seu casamento? 




se. Quando a opção for por técnicas de visua-17. Como esse medo atrapalha o seu tra-




lização com descondicionamento e dessen-




balho? 




sibilização pela hipnose, a escala hierárqui-18. Como está a sua produtividade no seu




ca de respostas do paciente aos estímulos é




trabalho? 




utilizada. Estando o paciente visualizando




19. Como está a sua produtividade nos




um local calmo e tranqüilo, numa situação




seus estudos? 




agradável, vamos expondo-o de modo gra-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




440




CAPÍTULO 24




dativo às situações que lhe causem medo e uma prevalência durante a vida de 13,3% nos




ansiedade. Os estímulos causadores da rea-




Estados Unidos da América do Norte8 e de




ção fóbica a princípio são apresentados dis-




14,4% na França9. São identificados três sub-tantes, com mínima intensidade, por curtos




tipos desse transtorno: (a) transtorno gene-




intervalos de tempo (poucos segundos, uns




ralizado de ansiedade social, na qual a pes-




dez segundos), sem fatores agravantes. A




soa tem medo de várias situações sociais e




seguir transmitimos sugestões de calma, tran-de performance; (b) transtorno não genera-




qüilidade e bem-estar. Depois, estando o




lizado de ansiedade social, na qual o indiví-




paciente sem ansiedade para essas caracte-




duo apresenta medo para duas ou três situa-




rísticas do estímulo, e sem apresentar rea-




ções e (c) fobia de falar em público10,11. A ções físicas como taquicardia, sudorese, disp-fobia social deve ser suspeitada nos pacien-




néia, agitação, vamos lenta e gradualmente




tes que aparecem envergonhados ou reticen-




aumentando primeiro o tempo de duração do




tes12, em pacientes com sintomas depressi-




estímulo, depois as outras variáveis do estí-




vos. Quando o paciente se queixar de ansie-




mulo e, a cada passo dado, eliminamos a




dade, verificar se essa ansiedade ocorre pre-ansiedade e as manifestações físicas apre-




dominantemente em situações sociais10. Ru-




sentadas pelo paciente. Uma frase que pode




bor é o principal sinal e distingue a fobia soser transmitida repetidamente ao paciente é




cial de todos os outros transtornos de ansie-a seguinte: Você é poderoso, você tem o po-




dade, além disso, o início ocorre na infân-




der, o controle, o domínio e o comando so-




cia13. Outro aspecto importante é a ansie-




bre a sua mente e sobre o seu corpo, nenhu-




dade normal alcançar um pico no início de




ma força externa controla você. 




uma apresentação, ao passo que na fobia




As técnicas que podem ser aplicadas aos




social a ansiedade se inicia muito antes do




pacientes com fobias incluem: a) dessensi-




evento social temido, criando expectativas




bilização com hipnose; (b) imaginação e vi-




negativas, e se mantém durante todo o even-




sualização da situação que vai vencer; (c)




to ou toda a apresentação, podendo compro-




expansão do tempo; (d) dissociação; (e) téc-




metê-la. Outras manifestações da fobia so-




nicas de programação neurolingüística apli-




cial surgem nas seguintes situações: usar tocadas. No manejo específico de cada fobia




alete pública, freqüentar restaurantes, falar criaremos fraseologias adequadas para cada




ao telefone e escrever diante de pessoas. A




condição. Além disso, as sugestões diretas




fobia social é diferente da timidez porque o durante a hipnose podem auxiliar a superação tímido não sente a intensa ansiedade que o




da ansiedade frente aos estímulos, e as su-




fóbico social sente, nem evita as situações




gestões pós-hipnóticas auxiliam o paciente




sociais de maneira tão intensa quanto ao fó-




a permanecer confortável na vida diária di-




bico. 




ante dos estímulos produtores de ansiedade7. 




A fobia social, em 70% a 80% dos paci-




entes, está complicada por condições co-




mórbidas. Essas condições incluem depres-




FOBIA SOCIAL (TRANSTORNO DE




são maior, alcoolismo, agorafobia. A fobia




ANSIEDADE SOCIAL)




social precede o desenvolvimento de depres-




são pelo menos por um ano em 75% dos pa-




A fobia social, também denominada de




cientes, o mesmo ocorrendo com a agorafo-




transtorno de ansiedade social, é o mais co-




bia13. A fobia social na juventude inicia no mum dos transtornos de ansiedade, tendo




começo da adolescência, em torno dos 11,3




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




441




anos de idade, e raramente regride; ocorre pacientes com transtorno de ansiedade ge-igualmente em ambos os sexos14,15 e com-




neralizada, sem depressão, é a venlafaxina




promete a vida acadêmica, social e ocupacio-




de liberação controlada que permite ser ad-




nal do adolescente16, porque passa a evitar




ministrada uma só vez ao dia24,25 (Efexor XR, festas, atividades sociais, atividades que re-cápsulas com 75 e 150mg de cloridrato de




querem falar em público ou interagir com




venlafaxina). A dose varia de acordo com a




pessoas estranhas, e assim torna-se difícil




sintomatologia, de 75mg a 225mg por dia, e




fazer amigos e participar de atividades es-




os efeitos colaterais mais comuns são náu-




portivas. Nas situações que desencadeiam a




sea, seguido de sonolência e boca seca25. A




fobia o adolescente fica excessivamente con-




terapia cognitivo-comportamental também é




centrado na idéia de ser rejeitado ou avalia-efetiva. Não há estudo controlado associan-




do negativamente pelos outros. Além disso, 




do a hipnose ao tratamento medicamentoso




os seus pensamentos típicos são caracteri-




e/ou à terapia cognitivo-comportamental. A




zados pela negação, autodepreciação; apa-




exposição do paciente à situação fóbica é a




recem sintomas fisiológicos17 e com freqüên-




chave para o êxito do tratamento, pois a ex-




cia ocorre ansiedade antecipatória, levando




posição isolada é superior a condutas cogni-




a expectativas negativas que afetarão o de-




tivas26. 




sempenho social do paciente18. 




A hipnose pode ser usada nos pacientes




Quanto aos mecanismos cerebrais da fo-




que não respondem bem à paroxetina. A hip-




bia social, as vias serotoninérgicas podem




nose também pode ser usada como tratamen-




ter um papel demonstrado pela eficácia do




to de manutenção para evitar a recaída, por




tratamento com as drogas inibidoras seleti-




meio de consultas subseqüentes mensais ou




vas da recaptação da serotonina (ISRS)19. A




a cada dois ou três meses. Contudo, a eficá-




PET mostrou em voluntários normais com




cia dessa conduta necessita de investigação. 




ansiedade antecipatória20 e em indivíduos




com fobia social, num estudo de provoca-




ção dos sintomas, ativação no córtex pré-




FOBIAS ESPECÍFICAS DE ANIMAIS




frontal dorso lateral à direita e do córtex parietal esquerdo, apenas em indivíduos com




Muitas pessoas apresentam fobias por




fobia social e não em ansiedade condicio-




insetos e animais, sem que isso perturbe




nada21. 




muito suas vidas. Para outras pessoas essas




zoofobias perturbam bastante a vida e mere-




cem tratamento adequado. Digamos que um




CONDUTA TERAPÊUTICA




paciente vem à consulta por medo de bara-




tas. Inicialmente deve-se fazer a anamnese




Para fobia social são recomendados os




detalhada para encontrar o fator causal. Se




ISRS e, dentre essas drogas, a paroxetina, 




optar pela dessensibilização sob hipnose, 




em virtude dos estudos clínicos bem contro-




fazer uma lista dos estímulos relacionados




lados22,23. Iniciar com 20mg por dia por três com a barata que produzem desconforto, an-a quatro semanas e aumentar para 40 a 60mg/




siedade e medo. Eventualmente, só de ouvir




dia se necessário para obter resposta. Man-




alguém falar em barata uma pessoa pode sen-




ter por seis a oito semanas para observar a




tir brutal desconforto com náuseas, vômitos




resposta. Se a resposta for efetiva manter o e tremores no corpo. Qual é a reação do pa-tratamento por pelo menos 12 meses13. Para




ciente ao ver uma barata numa tela de TV




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




442




CAPÍTULO 24




ou cinema? Como reage ao ver uma barata tes com água embaixo. Existem até aquelas




passeando pela cozinha no cantinho da pa-




que só de pensar em dirigir sentem-se mal. 




rede na residência de veraneio de um conhe-




A maioria já estava habilitada a dirigir e por cido? Perguntar se já viu uma barata corren-algum motivo deixou de guiar por algum




do num cômodo de sua casa, e o que sentiu? 




tempo; ao reiniciar a condução de veículos




E se a barata estiver a menos de um metro




apresenta a reação fóbica. Nesses casos, per-de distância? E se for uma barata muito gran-guntar ao paciente se além do desconforto e




de? A formulação sugestiva pode incluir re-




da ansiedade sente alguma manifestação fí-




laxamento associado à reação de calma, tran-




sica, como por exemplo, tremor nos pés e




qüilidade e bem-estar. A seguir, expor o pa-




nas pernas? 




ciente o mais distante possível do fator de-




A anamnese detalhada facilita encontrar




sencadeante da sua reação fóbica, e transmi-




uma causa que pode ser um acidente sofri-




tir sugestões de calma e tranqüilidade. Quan-do, um acidente presenciado, ter sido teste-




do o paciente estiver completamente calmo




munha de um acidente na justiça, ter sofrido sem manifestações de ansiedade, ir gradual-um assalto dentro do seu carro, ou ter sofrimente aumentando a intensidade do estímu-




do um seqüestro. Algumas vezes, a fobia




lo, a proximidade do estímulo, a visualiza-




instala-se após ter passado por uma situação ção do estímulo e a concentração da atenção




perigosa no trânsito. Outras vezes, a pessoa do paciente no estímulo. E naturalmente, a




passou por alguma situação difícil na vida e cada modificação do estímulo, associar a




essa situação difícil é deslocada para uma




sensação de calma, segurança e bem-estar. 




fobia para dirigir um veículo. Quando en-




Continuar desse modo até chegar a ponto de




contramos uma causa, o simples fato de en-




o paciente poder olhar, ver e observar uma




tendê-la pode fazer desaparecer a fobia. A




barata grande desfilar junto dele, sem mani-




conduta durante a hipnose pode ser encon-




festar sensação desagradável. Uma vez o




trar a causa pela relembrança ou pela revivi-paciente sentindo-se à vontade diante de uma ficação. Pode-se utilizar a visualização de um barata, formulamos sugestões pós-hipnóticas




lugar calmo e tranqüilo para imaginar-se




para que ele se sinta calmo e tranqüilo ven-




guiando. Pode-se empregar dessensibiliza-




do e observando uma barata após o término




ção para dirigir durante a hipnose. 




da consulta. Para o tratamento das fobias




Na opção pela visualização a fraseologia




induzidas por outros animais, criar seqüên-




pode incluir: Agora você visualiza um carro




cias adequadas de acordo com as reações do




de sua preferência. ... ... Você está ao lado paciente e o contexto. 




do carro de sua preferência (ou do seu próprio carro, e citar a marca e o modelo do carro). 




... ... Veja bem o carro, você acha muito boFOBIAS DE DIRIGIR UM CARRO OU UM




nito esse carro. ... Visualize-se abrindo a




OUTRO VEÍCULO




porta do carro. ... ... Agora, imagine-se entrando e sentando-se no banco do motorista




Há pessoas que sentem fobias para guiar




do carro. ... ... Você senta-se e acha muito os seus próprios carros nas ruas da sua cida-confortável. ... ... Está tudo tão agradável e de, mesmo que seja no quarteirão onde resi-você está sentindo uma sensação maravilhosa




dem. Outras apresentam fobias de dirigir nos de calma, tranqüilidade e de bem-estar. ... ... 




elevados e viadutos, outras de dirigir em




Neste momento, você fecha a porta do car-




autopistas, outras ainda de passar sobre pon-ro. Você está sentindo-se maravilhosamente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




443




bem dentro do carro. ... Visualize o pára-bri-de poder, de controle, de calma, de seguran-




sa com os controles. ... Muito bem! Agora, 




ça, segure na minha mão direita. Excelente! 




olhe pelo espelho lateral; ... e olhe pelo es-De hoje em diante, toda vez que você segu-




pelho retrovisor. ... ... Agora, você com a




rar a minha mão desse modo, você visualiza




chave liga o motor. ... ... Você sabe que sabe e sente-se realizado e maravilhosamente




guiar. ... Você está calmo, alerta e tranqüilo. 




bem, como nessa situação que você esco-




... Você percebe o ruído dos carros passan-




lheu. Pode-se inclusive retroceder no tempo




do. ... ... Você dá a partida no motor e come-para quando o paciente apresentou uma res-




ça guiar, você permanece alerta, prestando




posta fóbica, e ao menor desconforto ele se-




atenção ao trânsito e continua sentindo-se




gura a mão do especialista e sente-se bem. 




maravilhosamente bem. ... ... Seu corpo tra-




balha adequadamente, e como você já tem




experiência em dirigir, você dirige tranqüila-FOBIA DE VIAJAR DE AVIÃO




mente, obedecendo às leis de trânsito. ... ... 




Essas sentenças podem ser repetidas nas




Quando um paciente tem medo de viajar




consultas seguintes e ir avaliando as respos-de avião, a primeira pergunta que fazemos é




tas do paciente. 




se ele tem medo de ficar dentro do avião, 




Outra opção seria substituir as sugestões




que é um lugar fechado, ou ele tem medo de




de calma, tranqüilidade e bem-estar trans-




um acidente que possa ocorrer. A segunda




mitidas após a apresentação do estímulo fó-




pergunta é se ele já viajou alguma vez de




bico pela seguinte fraseologia e nas vezes




avião. Há três aspectos a considerar, como




seguintes pelo sinal condicionado: Agora




veremos a seguir. 




você pode recordar uma situação da sua vida




As pessoas que têm medo de se sentirem




na qual você se sentiu maravilhosamente




mal por estar dentro de um avião, que é um




bem em todos os sentidos. ... ... Lembre-se




lugar fechado, são pessoas que apresentam




de alguma situação no passado na qual você




agorafobia. Essas pessoas podem desenvol-




tenha se sentido maravilhosamente bem, sen-




ver transtorno do pânico dentro do avião. A




tindo orgulho de você mesmo. ... ... Uma si-




crise de pânico geralmente tem início súbi-




tuação de experiência de realização comple-




to, atinge um máximo em torno de uns dez




ta e total para você. ... ... Quando tiver en-minutos e desaparece em torno 20 a 30 mi-




contrado essa situação agradabilíssima, le-




nutos, no máximo em uma hora, desde que o




vante o seu dedo indicador da sua mão direi-




paciente saia de dentro do avião. Para o diag-ta. ... ... (Ou perceba os sinais indiretos indinóstico de uma crise de pânico é necessária




cativos que o paciente tenha encontrado essa a presença de quatro dos sintomas abaixo




situação. Em ambas circunstâncias permita




relacionados, em dez minutos27:




tempo para o paciente encontrar essa situação.) 1. Taquicardia, palpitação




Agora, visualize vivamente essa situação. ... 




2. Sudorese




Sinta como é gostosa essa situação. ... ... 




3. Tremores




Procure sentir sentimentos nessa situação




4. Dispnéia




maravilhosa. ... ... Neste instante, você  

entra

 5. Sufocação




 

dentro

 dessa imagem. ... ...  

Entre dentro

 6. Dor ou desconforto no peito




dessa imagem para revivenciar ainda mais




7. Náuseas e mal-estar




entusiasticamente aquela situação. ... ... 




8. Tonturas, vertigens, desequilíbrio, sen-




Quando sentir seus sentimentos de realização, sação de desmaio




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




444




CAPÍTULO 24




9. Desrealização




vencido sua fobia; (b) pessoas que já expe-




10. Despersonalização




rimentaram esse meio de transporte e sen-




11. Medo de perder o controle ou de en-




tem medo de viajar de avião. Para as pes-




louquecer




soas que já viajaram de avião e agora têm




13. Medo de morrer




fobias, deve-se investigar as causas, como




14. Parestesias, formigamentos




uma viagem com muita turbulência e mes-




15. Calafrios, ondas de calor




mo um acidente de avião ou a visualização




O paciente evita a situação que causa o




da queda real de um avião, a visualização




pânico28, e neste caso evita  

entrar dentro

 do de um jornal apresentado na televisão mos-avião. A conduta terapêutica é o tratamento




trando a queda de um avião, ou mesmo um




do transtorno do pânico com os antidepres-




ataque terrorista visto na televisão. Essas




sivos inibidores seletivos da recaptação de




causas podem ser revividas através da hip-




serotonina (ISRS) como a sertralina, a flu-




nose, e depois sugestões pós-hipnóticas de




voxamina e a paroxitina para prevenir uma




apagamento das emoções decorrentes des-




outra crise, mas não resolve a fobia que a




ses acontecimentos. A seguir, de comum




pessoa desenvolve associada aos lugares com




acordo com o paciente, pensar no futuro




saída difícil. Para essa fobia estão indicadas afirmando que ele será capaz de voar no-a hipnose ou a terapia cognitivo-comporta-




vamente, relaxadamente, confortavelmen-




mental. Para a crise que ocorre dentro de um te e sentindo uma sensação maravilhosa de




avião pode ser dado um benzodiazepínico, 




bem-estar. Sugestão pós-hipnótica para




como o clonazepan, 1,5mg a 3mg, muito




quando estiver entrando no avião se sentir




embora demore a agir, porque o paciente




mais calmo e tranqüilo e quando se sentar




poderá persistir por muito mais tempo den-




na poltrona permanecerá ainda mais calmo, 




tro daquela situação sem saída. Os ISRS po-




tranqüilo e alegre, com uma tranqüilidade




dem inicialmente produzir uma piora no




crescente. E assim permanecerá, calmo, 




transtorno de pânico. Conseguindo-se fazer




tranqüilo sentindo-se muito bem durante toda a pessoa voar uma, duas, três vezes, em cura viagem, e sairá do avião alegre, calmo e




to intervalo de tempo, ela acaba eliminando




satisfeito por ser capaz de viajar de avião




o medo. 




para onde quiser. Entre as pessoas que já




Há pessoas que têm medo de um aciden-




viajaram de avião e apresentam fobia, exis-




te de avião, ampliado com a possibilidade




te o grupo do pessoal de bordo, que é mais




de um ataque terrorista. Neste segundo gru-




difícil de tratar. Neste grupo deve-se procu-po há dois aspectos: (a) pessoas que têm




rar detectar causas como: acidente anterior, medo de viajar de avião sem nunca terem




afastamento de entes queridos, dificuldades




 

entrado dentro

 de um avião. Neste caso, uma de relacionamento com superiores. 




conduta terapêutica seria sob hipnose fazer




Preferir marcar as viagens de avião em




o paciente sentir-se agradavelmente dentro




horários distantes de horas sabidamente pas-




do avião, enquanto o avião vai de uma cida-




síveis de ocorrer neblina intensa no aeroporto de a outra ou de um país a outro. Esses lo-da cidade de partida ou de chegada. É sensa-




cais poderiam ser a cidade de partida e de




to trocar um horário de um vôo quando as




chegada, numa viagem que o paciente dese-




condições meteorológicas são sabidamente




jasse fazer. A seguir, a pessoa faz uma via-




adversas no aeroporto de partida ou de che-




gem de avião e usualmente se sentirá bem. 




gada, como em situações que há muita neve




Então, ao voar mais umas duas vezes terá




na pista ou ventos fortes ou uma tempestade




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




445




com relâmpagos e trovões, mesmo porque controlar o que ele pensa sobre estar viajan-nessas circunstâncias os próprios controla-




do de avião e, pensando de modo diferente




dores de vôo fecham os aeroportos para pou-




sobre a experiência de voar, pode controlar




sos e decolagens. Planejar a viagem de modo




as sensações desagradáveis do seu corpo




a chegar no aeroporto com tempo de esco-




como palpitações, tremores e sudorese ex-




lher o assento na parte anterior do avião por-cessiva. 




que aí a sensação de movimento é menor, ou




se possível ao marcar a data da viagem já




escolher o assento desejado. Um assento jun-




AGORAFOBIA




to ao corredor dá uma sensação de mais li-




berdade. 




A conduta medicamentosa na agorafobia




Quando uma pessoa tem fobia de viajar




inclui ISRS como a fluvoxamina em longo




de avião, mas isso não interfere com a sua




prazo (um ano) ou iniciar com benzodiaze-




vida e ela não deixa de fazer as coisas que




pínicos e depois passar para ISRS, que po-




gosta, provavelmente não há razão para tra-




dem ser associados à hipnose. Pergunte ao




tamento. Há ainda as pessoas que viajam de




paciente para visualizar uma situação passa-




avião mas sentem excessiva ansiedade. Es-




da na qual tenha se sentido seguro, autocon-




tas podem ser beneficiadas com algumas das




fiante, alegre, feliz e satisfeito. Pode ser o técnicas de relaxamento desenvolvidas du-dia que constatou que foi aprovado no exa-




rante a hipnose, seguidas de auto-hipnose, 




me vestibular ou num concurso, o dia que




por meio de uma fita gravada de uma dessas




conheceu uma pessoa maravilhosa, uma ex-




sessões. Na Fig. 24.2, diretrizes para o trata-periência agradável numa viagem, numa




mento. 




praia, numa igreja, num jardim, durante a




observação de um luar, do pôr-do-sol ou qualquer outra situação confortável e feliz. Use o tempo que precisar para relembrar de uma




situação que tenha se sentido seguro, auto-




confiante, alegre, feliz e satisfeito. Antes mesmo de o paciente mencionar que encontrou a situação descrita, se estivermos ob-




servando o paciente, ele nos dará extraver-




balmente indicação que encontrou a situa-




ção. Sua expressão facial ou o seu padrão




respiratório se modificam, ou seus olhos se




movem para determinado lado. Quando a




pessoa disser que encontrou tal situação, 




pode-se iniciar com a seguinte fraseologia:




1. Visualize uma cena onde você está se-




A fobia de voar pode ser conseqüência




guro, confiante, alegre, feliz e satisfeito. ... ... 




da sensação da perda de controle da situa-




Visualize vivamente essa cena. ... ... Reveja ção, medo de alturas, medo de ficar num lu-a cena experienciando-a em todos os senti-




gar fechado, medo de um acidente, e às ve-




dos vivamente. ... ... Veja nitidamente a cena zes até de medo de sair de casa e deixar um




com cores vivas, ouça adequadamente os




local familiar. O passageiro de um avião pode sons e sinta as sensações. ... ... Revivencie




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




446




CAPÍTULO 24




a sensação de segurança. ... ... Quando esti-imediatamente antes desse incidente. ..... 




ver revivenciando a cena, levante o seu dedo Visualize-se um pouco antes desse acidente. 




indicador da mão esquerda (quando o paci-




..... Neste momento, reveja na tela da televi-ente levantar o dedo, criar um sinal condicio-são como se fosse um filme, desde esse




nado cinestésico para desencadear a revi-




momento que você está completamente se-




venciação desse cenário agradável e segu-




guro, imediatamente antes do incidente que




ro). Agora, toque a ponta dos dedos indica-




gerou sua fobia, reveja o incidente e reveja dor e polegar da sua mão direita. Toda vez




até depois do incidente, quando você estiver que você tocar as pontas dos dedos indica-completamente seguro. ..... Neste momen-




dor e polegar da sua mão direita você sentirá to, reveja na tela da televisão como se fosse essa sensação de segurança, autoconfiança




um filme, desde esse momento que você está




e satisfação. Toda vez que você tocar a pon-




completamente seguro, imediatamente antes




ta dos dedos indicador e polegar da sua mão




do incidente que gerou sua fobia, reveja o




direita você sentirá essa sensação de segu-




incidente e reveja até depois do incidente, até rança, autoconfiança e satisfação. Toda vez




depois que o perigo passou e você já estiver que você tocar a ponta dos dedos indicador




completamente seguro. ..... (Permita tempo




e polegar da sua mão direita você sentirá essa para o paciente ver esse filme no monitor da sensação de segurança, autoconfiança e sa-televisão.) Caso o paciente sinta pequena




tisfação. 




apreensão e insegurança diga: Agora, você




2. Agora, você vai se imaginar aparecen-

começa a perceber nitidamente as cenas,..... 




do num monitor de televisão. ... ... Veja-se você vê as cores vivamente,..... você ouve os na tela do monitor de televisão. ... ... Visua-sons perfeitamente,..... você percebe os mo-




lize-se como uma imagem parada na tela da




vimentos,..... você sente as sensações. ..... 




televisão. ... ... (Quando puder se visualizar Caso o paciente apresente manifestações




na tela da televisão, levante o seu dedo indi-verbais e/ou extraverbais da fobia, dizer:




cador de sua mão esquerda.) Muito bem! 




Muito bem! Agora, eu desligo a televisão, o




Agora imagine-se saindo do monitor da tele-




filme pára de rodar e você sente-se no mo-




visão. ... ... Imagine que saiu do monitor da mento presente. ... Agora, toque as pontas




televisão para ver a você mesmo olhando para dos dedos indicador e polegar da mão direita a tela da televisão. ..... 




para o aparecimento das sensações de se-




3. Agora, você pode usar de toda a sua ca-




gurança, autoconfiança e satisfação. Ótimo




pacidade de imaginação,... de toda a sua




sinta-se seguro, autoconfiante e satisfeito. 




capacidade de visualização. ... Imagine-se, 




4. Agora, pedimos para o paciente ligar




visualize-se viajando para o passado até




novamente a televisão e recomeçar a ver o




encontrar o primeiro incidente que iniciou a sua seu filme desde o começo, como se o apa-fobia. ... Imagine-se, visualize-se viajando para relho de televisão estivesse a dez metros de o passado até encontrar o primeiro incidente distância, e a imagem estivesse um pouco




que iniciou a sua fobia. ..... Imagine-se, visua-fora de foco de modo que as imagens apa-




lize-se viajando para o passado até encontrar reçam um pouco nubladas. Agora, você se




o primeiro incidente que iniciou a sua fobia. 




imagina colocando o aparelho de televisão




..... Retroceda um pouco mais. ..... Imagine-a uma distância de dez metros de você. ..... 




se imediatamente antes desse incidente. ..... 




Você liga o aparelho e pode ver as cenas, 




Visualize-se um pouco antes desse acidente. 




um pouco fora de foco, um pouco nubladas. 




..... Retroceda um pouco mais,... imagine-se




..... Você vai começar a rever o filme. ... 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




447




Agora reveja na tela da televisão como se 

CLAUSTROFOBIA PARA FAZER EXAME DE




fosse um filme, desde esse momento que




RM, TC OU PET




você está completamente seguro, imediata-




mente antes do incidente que gerou sua fo-




Aproximadamente 4% a 8% dos pacien-




bia, ..... reveja o incidente e reveja até detes referidos para exames de RM ou TC fi-




pois do incidente, quando você estiver com-




cam muito ansiosos ao entrar na sala de exa-




pletamente seguro. ..... Reveja na tela da te-me, muitos nem conseguem ficar posiciona-




levisão como se fosse um filme, desde esse




dos sobre o leito ajustável desses equipamen-momento que você está completamente se-




tos, outros pulam de dentro do aparelho. Es-




guro, imediatamente antes do incidente que




ses transtornos psicológicos, incluindo trans-gerou sua fobia, ..... reveja o incidente e retorno do pânico, têm várias causas, incluindo veja até depois do incidente, até depois que o tamanho apertado do local onde o paciente




o perigo passou e você já estiver completa-




deve ficar dentro do equipamento, a duração




mente seguro. ..... Você vê o filme e está se-do exame, os ruídos produzidos pelos gradi-




guro, autoconfiante e satisfeito. ..... Você entes29,30. O tomógrafo computadorizado




vê o filme, ouve os sons e sente as sensações apresenta no centro um orifício onde é posi-e permanece calmo, seguro, autoconfiante e




cionado o segmento do corpo a ser examina-




satisfeito. 




do, enquanto que para os exames de RM o




5. Neste momento, você vai se imagi-




paciente entra no túnel no centro do mag-




nando entrando na tela da televisão. ... ... 




neto, que pode ser aberto nas duas extremi-




Você entra na tela da televisão e diz para




dades ou apenas em uma. Dos 4% a 8% que




a parte de você mais jovem que estava na




tentaram a primeira vez e não conseguiram




tela da televisão participando do filme. ... 




fazer o exame, todos os pacientes recebem




... Você se sente bem, você não precisa




novamente explicação detalhada sobre o exa-




passar por isso nunca mais. ... ... A sensa-




me, sobre os ruídos que ouvirão durante o




ção de medo desapareceu. ... ... O medo




exame, além de um medicamento benzodia-




sumiu. ... ... Você está seguro, autoconfiante zepínico e 50% conseguirão fazer o exame




e satisfeito. ... ... Quando a parte mais




alguns dias depois. Apesar de todo o preparo jovem de você tiver compreendido que o




para o exame, permitindo o paciente conhe-




perigo passou, ... levante o seu dedo indi-




cer as instalações físicas do equipamento, de cador da mão esquerda. ... ... (Permita




tocar no aparelho, os outros 50% não conse-




tempo para o paciente reagir.) Quando ele




guirão permanecer posicionados adequada-




levantar o dedo indicador da mão esquer-




mente para fazer o exame. Para estes paci-




da, dizer: Agora você pode trazer de vol-




entes com claustrofobia a hipnose é uma op-




ta para dentro do seu corpo a parte mais




ção31. Uma fraseologia adequada pode ser:




jovem de você que estava no filme. ... ... 




1. Você pode e você é capaz de ficar cal-




Neste instante, você vai trazer de volta




mo e tranqüilo no equipamento para fazer o




para dentro do seu corpo a parte mais jo-




exame de tomografia computadorizada (ou




vem de você que estava no filme. ... ... 




de RM ou de PET). 




(Permanecer em silêncio por vários mi-




2. Quando você chegar à Clínica (ou ao




nutos para a mente do paciente metaboli-




hospital) para fazer o seu exame de tomo-




zar tudo o que foi sugerido.) Este esque-




grafia computadorizada (ou de RM ou PET), 




ma pode ser aplicado para qualquer tipo




você se sentirá calmo, tranqüilo e com uma




de fobia. 




crescente sensação de bem-estar. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




448




CAPÍTULO 24




3. Na sala de exame conversando com o 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




médico ou com a enfermeira, você percebe




como você já está calmo, tranqüilo e com




1. Caprio FS. Ajuda-te pela psiquiatria. Tradução uma sensação maravilhosa de bem-estar. 




DFS Carrazedo. São Paulo: Ibrasa, 131-138, 1959. 




2. Van Fleet JK. O poder miraculoso de cada um. 




4. Quando você estiver sobre o leito ajus-




Tradução A. Weissenberg. 2. ed. Rio de Janei-tável do equipamento e for posicionado den-




ro: Editora Record, 39-50, 1975. 




tro da abertura central do tomógrafo compu-




3. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for change. 




3. ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publicati-




tadorizado (ou dentro do túnel do magneto), 




ons, 97-112, 1996. 




você sente uma sensação cada vez maior de




4. Bandler R, Grinder J. Sapos em príncipes. Tra-calma, tranqüilidade e de bem-estar e perce-




dução M S Mourão Neto. 8. ed. São Paulo: Su-




be com é fácil fazer o exame, permanecendo




mus Editorial Ltda., 95-157, 1984. 




5. CID-10 Classificação estatística internacional de sem mover as partes do seu corpo que serão




doenças e problemas relacionados à saúde. 6. ed. 




examinadas. 




Rev 10. Organização Mundial da Saúde. Centro 5. Durante o exame, à medida que for




colaborador da OMS para a classificação de do-ouvindo os ruídos do aparelho, você vai tor-




enças em português. São Paulo, SP: Editora Universidade de São Paulo, vol 1, 1998. 




nando-se cada vez mais calmo, tranqüilo, e




6. Wolp J. The practice of behavior therapy. 2. ed. 




sentindo uma sensação maravilhosa de bem-




New York: Peregamon Press, Inc., 1973. 




estar. 




7. Crawford HJ, Barabasz A. Phobias and intense 6. Durante o seu exame, quando ouvir a




fears: Facilatating their treatment with hypnosis. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Han-voz do médico ou da técnica informando pelo




dbook of Clinical Hipnosis. Washington, DC:




sistema de comunicação, você pode e você é




American Psychological Association, 311-




capaz de seguir facilmente as solicitações




337,1993 (Rev 1997). 




feitas. 




8. Magee WJ, Eaton WW, Wittchen HU, et al. 




Agorafobia, simple fobia and social fobia in the 7. Você tem talento para permanecer cal-National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychi-mo e tranqüilo enquanto faz o exame de to-




atry, 53:159-168, 1996. 




mografia computadorizada (ou de RM ou de




9. Weiler E, Bisserbe J-C, Boyer P, et al. Social PET), e você se vê e se sente calmo e tran-fobia in general health care: Unrecognised di-sabling disorder. Br J Psychiatry, 168:169-174, qüilo fazendo esse exame. 




1996. 




Dependendo da região a ser examinada, 




10. Westemberg HGM. The nature of social anxie-pode-se especificar um pouco mais as su-




ty disorder. J Clin Psychiatry, 59 (suppl 17):20-24, 1998. 




gestões. Para a feitura de um exame do crâ-




11. Heimberg RG, Hope DA, Dodge CS, et al. 




nio, pode-se adicionar: você pode e você é




DSM-III-R subtypes of social phobia: Compa-




capaz de deixar a sua cabeça parada duran-




rison of generalized and social phobics and pu-te todo o tempo do exame. Para um exame




blic speaking phobics. J Nerv Ment Dis, 




178:172-179, 1990. 




da coluna cervical dizer: você pode e é ca-




12. Stein MB. How shy is too shy? Lancet, 




paz de permanecer sem engolir saliva du-




347:1131-1132, 1996. 




rante todo o exame. Para o exame de uma




13. Ballenger JC, Davidson JRT, Lecrubier Y, et al. 




extremidade: você permite que seus joelhos




Consensus statement on social anxiety disorder from the International Concensus Group on




e seus membros inferiores permaneçam




depression and Anxiety. J Clin Psychiatry, 59




imóveis na posição correta durante todo o




(suppl 17): 54-60, 1998. 




exame. Para exame dos pulmões e medias-




14. Davidson JR, Hughes DL, George LK, Blazer tino: quando for solicitado, você facilmen-DG. The epidemiology of social phobia: Fin-




dings from the Duke epidemiological Catch-




te pára de respirar e prende a respiração por ment Area study. Psychogical Medicine, 23:




vinte segundos. 




709-718, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 24




449




15. Vasey MV. Social anxiety disorders. In: AR




bia (social anxiety disorder): A radomized con-Eisen, CA Kerney, CA Schaefer (eds.) Clinical trolled trial. JAMA, 280:708-713, 1998. 




handbook of anxiety disorders in children and 24. Rickels K, Pollack MH, Sheehan DV, Haskins adolescents. Northvale, NJ: Janson Aronson, 




JT. Efficacy of extended-release venlafaxine in 131-168, 1995. 




nondepressed out-patients with generelized an-16. Rapee RM. Descriptive symptomatology os soci-xiety disorder. American Journal of Psychiatry, al phobia. In: RG Heimberg, MR Liebowitz, DA 157: 968-974, 2000. 




Hope, FR Schneier (eds.) Social Phobia, Diagno-25. Gelenberg AJ, Lydiard RB, Rudolph RL et al. 




sis, Assessment and Treatment, 41-68,1995. 




Efficacy of venlafaxine extended-release cap-17. Albano AM, DiBartolo PM, Heimberg RG, 




sules in nondepressed outpatientes with gene-Barlow DH, Children and Adolescents: Asses-




ralized anxiety disorder: A 6-month randomi-




sment and treatment. In: RG Heimberg, MR




zed controlled trial. JAMA, 283: 3082-3088, 




Liebowitz, DA Hope, FR Schneier (eds.) Soci-




2000. 




al phobia: Diagnosis and Assessment and treat-26. Feske V, Chambless DL. Cognitive behavioral ment. New York: Guilford Press, 387-425, 1995. 




versus exposure treatment of social fobia. A 18. Albano AM, Barlow DH. Breaking the vicious meta analysis. Behavior Therapy, 265: 695-720, cycle: Cognitive behavioral group treatment for 1995. 




socially anxious youth. In: ED Hibbs, PS Jen-27. American Psychiatric Association. Diagnostic sen (eds.) Psychosocial treatments for child and and statistical manual of mental disorders. 




adolescent disorders: Empirically based strate-DSM-IV 4. Ed. Washington, DC: American




gies for child practice. Washington, DC: Ame-Psychiatric Association Press, 1994. 




rican Psychological Association, 43-62, 1996. 




28. Bernik MA. Reconhecimento, diagnóstico e tra-19. Nutt DJ, BELL CJ, Mazilia AL. Brains mecha-tamento do paciente ansioso. In: RN Nitrine, nisms of social anxiety disorder. J Clin Psychi-LR Machado (eds.) Cursos Pré Congresso 98




atry, 59(supl 17) 4-9, 1998. 




— Curso 34 Psiquiatria para o neurologista:




20. Malizia AL. PET studies in experimental and Fisiopatologia, diagnóstico e tratamento dos pathological anxiety (abstract). J Psychophar-principais transtornos psiquiátricos. São Paulo: macol, 11: A88, 1997. 




Academia Brasileira de Neurologia, 1998. 




21. Bell CJ, Malizia AL, Nutt DJ. The neurobiolo-29. Flaherty JA, Hoskinson K. Emotional distress gy of social fobia. Eur Arch Psychiatry Cli Neu-during magnetic resonance imaging New En-




roscience, 1998. 




gland J Med, 320: 467-468, 1989. 




22. Baldwin D, Robes J, Stein DJ, et al. Paroxetine 30. Fishbain DA, Golberg M, Labbe E. Long-term in social phobia/social anxiety disorder, rando-claustrophobia following magnetic resonance




mized, double-blind placebo controlled study. 




imaging. Am J Psychiatry, 145: 1038-1039, 




Paroxetine Study Group. Br J Psychiatry, 175: 1988. 




120-126, 1999. 




31. McGuiness TP. Hypnosis in the treatment of 23. Stein MB, Liebowitz MR, Lydiard RB, et al. 




phobias: A review of the literature. Am J Clin Paroxetine treatment of generalized social pho-Hypnosis, 26: 261-272, 1984. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




450




CAPÍTULO 24




CAPÍTULO




Terapia pela Auto-hipnose




O QUE É AUTO-HIPNOSE? 




tões para modificações do comportamento




precisam ser formuladas em degraus gradu-




A auto-hipnose é a hipnose que uma pes-




almente crescentes. As pessoas que adorme-




soa dirige para ela mesma. Auto-hipnose sig-




cem facilmente podem iniciar a auto-hipno-




nifica que você hipnotiza você mesmo. Toda




se na posição sentada, e de preferência numa hipnose é auto-hipnose1,2,3, e qualquer pes-hora que estejam bem alertas. O objetivo da




soa que é conduzida à hipnose por outra, 




auto-hipnose é auxiliar uma pessoa a desen-




pode também se beneficiar da auto-hipnose. 




volver suas próprias qualidades e dar a ela o A auto-hipnose é uma habilidade que é de-controle sobre outras áreas de sua vida, as




senvolvida pela prática freqüente, umas pes-




quais ela pode modificar positivamente4. 




soas aprendem mais fácil e rapidamente, 




Quando uma pessoa faz a auto-hipnose, ela




enquanto outras mais lentamente e com me-




continua sabendo quem ela é, onde está, o




nor facilidade. Os efeitos da auto-hipnose são que fará mais tarde e quando quiser sair da




cumulativos. Em geral, o ideal é aperfeiçoar auto-hipnose bastará dizer a ela mesma mena auto-hipnose diariamente, no mesmo ho-




talmente ou em voz alta, que vai estar aler-




rário, durante 20 a 30 minutos, mas isso de-




ta, perfeitamente acordada, descansada e




pende dos objetivos. Para o alívio da dor, 




sentindo-se ótima5. Os resultados esperados




quando indicada pelo médico, pode ser feita




com a auto-hipnose para determinado pro-




várias vezes ao dia. Uma pessoa com o trei-




blema ou objetivo, geralmente, começam




namento entra rapidamente em auto-hipno-




ocorrer após três a quatro semanas de prá-




se por meio de um sinal condicionado e os




tica diária. Algumas vezes podem aparecer




efeitos desejados também podem ser condi-




já logo na primeira ou a segunda prática. 




cionados por sugestões pós-hipnóticas. Para




Não tenho conhecimento de estudos con-




alguns pacientes obterem sucesso, as suges-




trolados que determinem quando começam




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




451




a aparecer os efeitos desejados, nem a per-no consultório vamos atualizando o progra-




centagem de êxito. 




ma gravado, adaptando-o periodicamente às




Tanto a hipnose como a auto-hipnose são




novas condições clínicas do paciente. 




poderosas para auxiliar as pessoas porque




Quando o paciente diz que deixou de es-




permitem acesso direto ao subconsciente, 




cutar as palavras do hipnólogo pode aconte-




sem o senso crítico do consciente6. O sub-




cer: (a) a gravação em algum momento in-




consciente não distingue o que é imaginado




forma que ele deixará de ouvir a voz do hip-




do que é realidade6,7. Pela auto-hipnose, uti-nólogo ou que o hipnólogo ficará em silên-




lizando-se uma fraseologia cuidadosamente




cio por algum tempo; (b) o paciente entra




elaborada, pode-se apagar ou neutralizar no




em sono fisiológico. Neste caso, nas próxi-




subconsciente pensamentos e sentimentos




mas vezes que praticar a auto-hipnose o pa-




negativos, informações de derrotas, fracas-




ciente deve escolher um horário pela manhã




sos e hábitos indesejáveis. Em seguida, pode-e permitir que as condições ambientais se-




se reprogramar o subconsciente com pensa-




jam menos confortáveis, como usar uma ca-




mentos e sentimentos positivos e saudáveis, 




deira no lugar de uma poltrona, usar uma




com informações corretas de entusiasmo, 




cadeira mais dura ao invés de uma macia, 




êxito, alegria, bem-estar, sucesso e felicida-aumentar a luminosidade do ambiente; (c) o




de; com metas para serem alcançadas e com




subconsciente do paciente deseja desenvol-




hábitos saudáveis e positivos. Na seqüência




ver amnésia para as sugestões transmitidas. 




do tratamento de determinado paciente pela




Aparentemente o uso da gravação espe-




hipnose pode-se, quando necessário, ensinar




cífica favorece mais o tratamento do que pura ao próprio paciente como entrar em hipnose




e simplesmente o próprio paciente entrar em




no momento que ele próprio desejar fazer e




auto-hipnose e dar a si mesmo sugestões. 




assim receber os benefícios das sugestões




Quando o paciente faz auto-hipnose, a parte




terapêuticas. Outras vezes, pode-se fazer uma dele que está conduzindo o procedimento




fita gravada específica para o paciente, ob-




está consciente, contudo, como o próprio




jetivando resolver determinada situação. 




paciente está controlando o procedimento, 




Alternativamente, pode-se fazer um texto




há a possibilidade dele aplicar sua criativi-específico que o paciente gravará com sua




dade2 no momento do desenvolvimento das




própria voz, enquanto ainda estiver em nos-




formulações sugestivas. Isso não ocorre com




so consultório. Essa fita gravada será usada uma gravação, mesmo que seja específica




em sua residência, portanto, longe da pre-




para determinado paciente, em determinada




sença do hipnólogo. Muitas vezes com o uso




situação. 




da gravação a fraseologia sugestiva pode não Durante a auto-hipnose o próprio pacien-acompanhar passo a passo as reações do pa-




te permanece alerta e com habilidade para




ciente, todas as vezes que ele escutar a gra-comunicar para ele mesmo (falar para ele




vação. Algumas vezes, o paciente pode rea-




mesmo) as reprogramações mentais que ne-




gir mais lentamente ou mais rapidamente do




cessite ou deseje. Por meio da auto-hipnose




que a comunicação transmitida na velocida-




pode-se aperfeiçoar as atividades intelectu-




de da gravação. Contudo, pela possibilidade




ais, facilitar a aprendizagem, aperfeiçoar, 




de o paciente ouvir a gravação diariamente




modificar ou eliminar comportamentos, am-




ou várias vezes ao dia, segundo a indicação




pliar a performance física pela redução dos




clínica, o tratamento pode ser intensificado e obstáculos, melhorar o desempenho em ati-agilizado. Com o seguimento do tratamento




vidades esportivas. A auto-hipnose, quando




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




452




CAPÍTULO 25




corretamente indicada, auxilia o alívio da dor; como se fosse um relógio, mas sim como to-reduz a ansiedade, aumenta a auto-estima; e




dos os processos psicobiológicos, que são




quando corretamente praticada todas as noi-




expressos como ritmos de adaptação às ocor-




tes, ao deitar, vence a insônia. Desaconse-




rências do cotidiano. 




lhamos uma pessoa que teve experiências




desagradáveis com a hetero-hipnose, que




comece praticar a auto-hipnose sem orienta-




PRECAUÇÕES NO USO DA AUTO-HIPNOSE




ção especializada. Neste caso é melhor ela




OU DE UMA FORMULAÇÃO SUGESTIVA




aprender auto-hipnose com o auxílio de um




GRAVADA




hipnólogo. 




Para o sucesso da auto-hipnose é impres-




Tanto o ensino direto da auto-hipnose




cindível a motivação da própria pessoa para




para o paciente ou a utilização do autotratacom o seu tratamento. Uma maneira do pro-




mento por meio de uma gravação com a voz




fissional avaliar a motivação do paciente é




do médico, dentista ou psicólogo, ou ainda a fazendo a seguinte pergunta: o quanto é im-gravação com a voz do próprio paciente, deve portante para você modificar vários aspec-ser particularizada para cada um, conside-




tos de sua vida, e quais impedimentos você




rando as características próprias de comuni-




antecipa no seu esforço para alcançar os ob-




cação dessa pessoa e:




jetivos terapêuticos?8 Na auto-hipnose, se-




a) as informações obtidas pela anamnese




gundo Sanders8, há a interação de diversas




detalhada; 




variáveis relacionadas com o paciente, o es-




b) as informações colhidas pelo exame




pecialista, o contexto do tratamento, o pro-




clínico; 




cedimento auto-hipnótico e o objetivo do tra-c) as informações de exames complemen-




tamento. À medida que uma pessoa pratica




tares; 




a auto-hipnose, ou uma programação espe-




d) o diagnóstico e as manifestações clí-




cífica, vai aumentando a facilidade de expe-




nicas do paciente; 




rienciá-la e a eficácia dos resultados é cres-e) as características específicas de cada




cente. A eficácia das sugestões durante a




paciente; 




auto-hipnose não foi avaliada comparativa-




f) os objetivos do tratamento. 




mente a outros métodos, e ainda não foram




Usualmente deixamos de ensinar auto-hip-




distinguidos os efeitos da auto-hipnose do




nose para pacientes esquizóides, para pacien-efeito placebo, pois se um paciente pensa que tes com doença mental severa como esquizo-um método funciona, ele provavelmente fun-




frenia, transtorno bipolar, transtorno unipocionará. 




lar e depressão enquanto houver risco de sui-Em 1962 Kleitman9 descreveu um ciclo




cídio. Analgesia ou anestesia não se deve fa-básico do repouso-atividade de 90 a 120




zer pela auto-hipnose, exceto se for recomen-minutos como sendo um ciclo básico do tra-




dada por um médico que tenha examinado o




balho na vida. Alguns estudos de Rossi10,11, paciente e tenha o diagnóstico preciso da causa muitos anos depois, sugerem que os efeitos




da dor. Não auto-induzir ilusões, nem aluci-




da auto-hipnose periódica poderia estar re-




nações pela auto-hipnose, pois elas podem




lacionada com a profunda psicobiologia des-




persistir após o término da auto-hipnose13. 




se ritmo ultracardiano. Mas o próprio Ros-




Não ensinar hipnose para quem sofre de sín-




si12 considera que a suscetibilidade hipnóti-drome Stokes-Adam14 e de síndrome da ap-




ca não ocorre com periodicidade regular, 




néia obstrutiva do sono. Desaconselhamos




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




453




usar a auto-hipnose para recuperar ou recor-isso, remova-os. Se estiver com chaves no




dar informações do passado, como informa-




bolso, retire-as. 




ções traumáticas da infância ou as ditas de




7. Este programa não deve ser utilizado




“vidas ou vivências passadas”, porque mui-




dentro de veículos, como automóveis, ônibus, tas das recordações (às vezes erroneamente




caminhão, nem se estiver pilotando algum




chamadas de rememorizações) intensamente




avião ou comandando alguma embarcação, 




vivas podem ser totalmente diferentes da reanem se estiver cavalgando, andando de bici-




lidade. Evitar sugestões de amnésia durante a cleta, correndo ou operando máquinas. 




auto-hipnose. Desaconselhamos o uso da




 

Incluir na gravação em fita cassete ou




auto-hipnose para problemas de relaciona-




 

disco compacto (CD). 




mento com outras pessoas. 




8. Se eventualmente ocorrer alguma




 

Incluir no início da gravação em fita




emergência no transcorrer da execução des-




 

cassete ou do disco compacto (CD). 




te programa você imediatamente e natural-




1. Este poderoso, fácil e eficiente tratamen-mente ficará totalmente alerta, raciocinando to pela auto-hipnose deve ser experienciado




adequadamente em função das circunstân-




diariamente durante os próximos 30 dias, de-




cias, tomando as decisões que devem ser to-




pois três vezes por semana por mais 30 dias e madas e sentindo uma sensação maravilho-a seguir uma vez por semana durante um mês. 




sa de calma e tranqüilidade. 




Depois, executá-lo sempre que achar conve-




9. A próxima vez que experienciar este




niente. Os programas para analgesia podem




programa de auto-hipnose escutando-o, 




ser realizados várias vezes por dia. 




você mais facilmente e mais rapidamente




2. Pode executar este programa a qual-




estará profundamente relaxado, pronto para




quer hora do dia e inclusive todas as noites a reprogramação mental, e os benefícios em




ao se deitar. Para mais fácil sucesso, escolha seu proveito são imediatos, crescentes e pro-e estabeleça um horário adequado e realista




gressivos. 




que possa ser seguido todos os dias. 




3. Considere um local tranqüilo como o




seu quarto ou uma sala em sua residência ou




TÉCNICAS DE AUTO-HIPNOSE




no seu local de trabalho. Pode escolher en-




tre ficar sentado, reclinado numa poltrona




Foi em 1893 que Oskar Vogt, do Instituto




ou deitado. Para as pessoas que facilmente




de Berlim, citado por Schultz15, observou que entram em sono fisiológico está indicado




alguns de seus pacientes eram capazes de se




permanecer na posição sentada. 




colocar por eles mesmos em hipnose e redu-




4. Observe para que este local tranqüilo




zir a tensão e a cefaléia. Quando uma pessoa permaneça silencioso, sem a presença de in-aprende a auto-hipnose por si mesma e a pra-




setos, como pernilongos. Mantenha desliga-




tica, estamos realmente diante da auto-hip-




do seu aparelho de televisão, rádio, vídeo dis-nose. Quando uma pessoa experimenta fora




co digital (DVD), disco laser, telefone e fax. 




do consultório do seu médico assistente, psi-5. Deixe a temperatura do ambiente óti-




cólogo ou odontólogo uma formulação su-




ma para você e reduza a luminosidade. 




gestiva para reprogramação mental gravada




6. Mantenha sua boca sem gomas de mas-




com a voz do médico, psicólogo ou odontó-




car ou balas. Se usar óculos, lentes de conta-logo, especificamente para ela, de certa for-to, relógio, jóias, adornos ou bijuterias e




ma deixa de ser auto-hipnose, para ser hip-




achar que permanecerá mais confortável sem




nose à distância. Seria igualmente hipnose a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




454




CAPÍTULO 25




distância, quando um paciente faz com sua vando o conteúdo abaixo em fita cassete, 




própria voz a gravação da fraseologia suges-




você fica sem a preocupação de memorizar




tiva no consultório do especialista. Quando




tudo, podendo se concentrar totalmente na




o hipnólogo durante o tratamento ensina a




execução da reprogramação mental. Ao fi-




hipnose ao paciente com sugestões pós-hip-




nal do texto acrescentar a fraseologia para




nóticas, e posteriormente o paciente em sua




deixar o paciente totalmente alerta em vigí-




residência entra em hipnose, de certa forma




lia. Desligue as fontes de ruídos do ambien-




isto constitui uma hipnose à distância, desen-te, tome uma posição confortável sentada ou




cadeada pelo sinal condicionado das suges-




deitada e permita que seus olhos se fechem




tões pós-hipnóticas. Um aspecto importante




naturalmente. Você vai inspirar o ar lenta e é a própria pessoa compreender a noção de




profundamente pelo nariz enchendo os pul-




se permitir em oposição à de se obrigar, e




mões de ar e depois soltar o ar lentamente




por isto a sugestão de catalepsia palpebral




pela boca, produzindo aquele som “u”, pres-




que é fácil de controlar e de conduzir é uma tando atenção ao som produzido pela sua




experiência na qual a pessoa sente acentua-




respiração e sentindo a sensação de relaxa-




damente a noção de permitir-se5. Lembre-




mento que a respiração traz para todo o seu




se de que na vida as coisas mudam, as pes-




corpo. Muito bem, vamos começar. 




soas se modificam, e você também se modi-




Tome uma respiração profunda pelo na-




fica diariamente. Quando o próprio paciente




riz enchendo de ar os pulmões e abaixando




aprende por si mesmo a auto-hipnose, ele




o diafragma. ... Agora solte lentamente o ar cuidadosamente prepara as sugestões, medos pulmões pela boca, prestando atenção




moriza-as e as transmite para si mesmo




ao som da sua expiração e na sensação de




quando faz a auto-hipnose. Opcionalmente, 




relaxamento que o seu corpo começa sentir. 




pode gravar as sugestões em fita para escu-




... Tome outra respiração profunda pelo na-




tá-la quando estiver executando a auto-hip-




riz enchendo de ar os pulmões e abaixando




nose. A auto-hipnose não é substituto para




o diafragma. ... Perceba os pulmões cheios




alguém deixar de fazer esforço consciente




de ar. ... Agora, solte lentamente o ar dos




para melhorar. Para o eficiente desenvolvi-




pulmões pela boca, prestando atenção ao som




mento da auto-hipnose o paciente precisa




da sua expiração e na sensação de relaxa-




essencialmente querer usar a auto-hipnose e




mento dos músculos do seu corpo. ... Nova-




querer construir a melhora do que se propõe




mente, tome uma respiração profunda pelo




(Tabela 25.1). 




nariz enchendo de ar os pulmões e abaixan-




do o diafragma. ... Agora solte lentamente o ar dos pulmões pela boca, prestando aten-EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




ção ao som da sua expiração e na sensação




PARA DOMINAR A REAÇÃO AO ESTRESSE




de relaxamento que o seu corpo sente. ... Uma vez mais, tome uma respiração profunda pelo




O texto seguinte apresenta duração apro-




nariz enchendo os pulmões de ar e abaixan-




ximada de 15 minutos. Uma opção é memo-




do o diafragma. ... Agora, solte lentamente o rizar o seu conteúdo e utilizá-lo diretamen-ar dos pulmões pela boca ouvindo o som da




te. Dessa maneira você vai sintonizando o




sua expiração e sentindo a sensação de rela-




que está sentindo com a velocidade correta, 




xamento no seu corpo. ... Muito bem! Agora




podendo ampliar com sugestões novas, ade-




deixe a tensão sumir. A tensão desaparece




quadas ao momento. Alternativamente, gra-




automaticamente do seu corpo. Imagine o seu




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




455




corpo como uma espuma, totalmente solto, do harmoniosamente e em equilíbrio com o




macio e relaxado. ... Uma sensação aqueci-




seu corpo. Você sente paz. 




da e pacífica envolve o seu corpo, relaxando Se eventualmente ocorrer alguma emer-profundamente. ... Imagine uma onda aque-




gência no transcorrer deste programa de re-




cida e pacífica envolvendo e relaxando todo




programação mental, você imediatamente e




o seu corpo. ... Visualize essa onda aquecida naturalmente ficará totalmente alerta, racio-e pacífica envolvendo e relaxando comple-




cinando adequadamente em função das cir-




tamente os seus músculos, os seus nervos, 




cunstâncias, tomando as decisões que devem




os seus órgãos internos. ... O relaxamento




ser tomadas, e sentindo uma sensação mara-




espalha-se por todo o seu corpo. ... Todo o




vilhosa de calma e tranqüilidade. 




seu corpo está completamente e profunda-




A próxima vez que experienciar este pro-




mente relaxado. A sua mente está funciona-




grama, escutando-o, você mais facilmente e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




456




CAPÍTULO 25




mais rapidamente estará profundamente re-cunstância na sua vida diária, em qualquer




laxado, pronto para a reprogramação mental. 




situação, em qualquer momento que você se




Vamos continuar trabalhando juntos, eu e




encontre precisando permanecer calmo, tran-




você, para criarmos a realidade que você




qüilo e sentindo-se maravilhosamente bem, 




deseja viver. Eu vou transmitir várias suges-e precisar relembrar que você e a sua mente




tões afirmativas e positivas que são comuni-




têm o domínio e o poder de controlar a sua




cadas para sua mente consciente e para sua




vida, os seus pensamentos e os seus senti-




mente subconsciente. Você está receptivo às




mentos, basta você pronunciar mentalmente




sugestões, você as aceita e elas agirão de




a palavra  

tranqüilidade 

 e levantar para cima maneira crescente sobre você para o seu be-o dedo polegar da sua mão direita, indican-




nefício e proveito. A sua mente e o seu cor-




do positivo. Pronunciar mentalmente a pala-




po estão sintonizados num nível harmônico




vra  

tranqüilidade 

 e levantar para cima o dedo de funcionamento. Sinta os nervos do seu




polegar da sua mão direita, indicando positicorpo funcionado em equilíbrio e harmonia. 




vo é o sinal para obter respostas condiciona-




... ... De hoje em diante, você controla e do-das pós-hipnóticas. E quando você fizer isso mina os seus pensamentos e os seus sentia sua mente subconsciente experienciará de-




mentos. O dia de ontem terminou na noite




terminação, e você fará o que precisa fazer




passada. Você não pode modificar o passa-




para permanecer calmo, tranqüilo, com uma




do, portanto o passado é imutável. Mas você




sensação maravilhosa de bem-estar. 




tem o poder e o domínio de reprogramar os




Agora, pela técnica da repetição, você e




seus pensamentos e os seus sentimentos. 




eu vamos impregnar seu subconsciente com




Você toma o controle e o domínio da sua vida mensagens positivas e poderosamente eficie cria a sua realidade. ... ... Você remove do entes. Vamos transmitir as mensagens para




seu consciente e do seu subconsciente os




a sua mente consciente e para a sua mente




pensamentos e sentimentos negativos. Você




subconsciente. Diga as frases junto comigo




remove do seu consciente, do seu subcons-




em voz alta, ou se você preferir, diga as fra-ciente e do inconsciente os pensamentos e




ses mentalmente. Se você escolher dizer as




sentimentos de raiva, ódio, ressentimento, 




frases mentalmente, fale vibrando mental-




amargura, preocupação e inveja. ... ... Você mente penetrando o sentido das palavras no




remove do seu consciente e do seu subcons-




seu íntimo. Diga comigo:




ciente os pensamentos e sentimentos de ne-




Eu cancelo e removo os pensamentos e sen-




gatividade. Você remove do seu consciente, 




timentos de negatividade da minha mente. 




do seu subconsciente e do inconsciente os




Eu cancelo e anulo as informações nega-




pensamentos e sentimentos de raiva, ódio, 




tiva vindas de outras pessoas, ou pela TV, 




ressentimento, amargura, preocupação e in-




Internet, jornais, revistas, livros e cinema, veja. A sua mente elimina do seu conscien-CD-ROM e outros meios de comunicação




te, do seu subconsciente e do inconsciente




(Repetir 10 vezes cada uma das frases). 




todas as formas de julgamento. A sua mente




Muito bem! Você cancela e remove os




elimina do seu consciente, do seu subcons-




pensamentos de negatividade da sua mente




ciente e do inconsciente todas as formas de




e você cancela e anula as informações nega-




julgamento. ... ... Neste momento, eu vou




tivas vindas de outras pessoas, ou pela TV, 




transmitir para você um sinal e algumas pa-




Internet, jornais, revistas, livros e cinema, lavras desencadeadoras de respostas condi-CD-ROM e outros meios de comunicação. 




cionadas pós-hipnóticas. Em qualquer cir-




A cada dia estas sugestões vão fazendo mais




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




457




e mais parte de você e tornando-se cada vez e algumas palavras desencadeadoras de res-mais poderosamente eficientes. A cada dia




postas condicionadas pós-hipnóticas. Em




estas sugestões crescem progressivamente




qualquer circunstância na sua vida diária, em em sua mente. 




qualquer situação, em qualquer momento que




Vamos continuar trabalhando juntos, eu




você se encontre precisando permanecer cal-




e você, para criarmos a realidade que você




mo, tranqüilo e sentindo-se maravilhosamen-




deseja viver. Eu vou transmitir várias suges-te bem, e precisar relembrar que você tem o




tões afirmativas e positivas que são comuni-




domínio, comando e o poder de controlar a




cadas para sua mente consciente e para sua




sua vida, os seus pensamentos e os seus sen-




mente subconsciente. Você está receptivo às




timentos, basta você pronunciar mentalmen-




sugestões; você as aceita e elas agirão de




te a palavra tranqüilidade e levantar para cima maneira crescente sobre você, para o seu




o dedo polegar da sua mão direita, indicando benefício e proveito. 




positivo. Pronunciar mentalmente e palavra




A sua mente e o seu corpo estão sintoni-




tranqüilidade e levantar para cima o dedo




zados num nível harmônico de funcionamen-




polegar da sua mão direita, indicando positi-to. Sinta os nervos do seu corpo funcionado




vo, é o sinal para obter respostas condiciona-em equilíbrio e harmonia. ... ... De hoje em das pós-hipnóticas. E quando você fizer isso, diante você controla e domina os seus pena sua mente subconsciente experimentará de-




samentos e os seus sentimentos. O dia de




terminação, e você fará o que precisa fazer




ontem terminou na noite passada. Você não




para permanecer calmo, tranqüilo, com uma




pode modificar o passado, portanto o passa-




sensação maravilhosa de bem-estar. 




do é imutável. Mas você tem o poder e o




Agora, novamente, pela técnica da repeti-




domínio de reprogramar os seus pensamen-




ção, você e eu vamos impregnar seu subcons-




tos e os seus sentimentos. Você toma o con-




ciente com mensagens positivas e poderosa-




trole e o domínio da sua vida e cria a sua




mente eficientes. Vamos transmitir as mensa-




realidade. ... ... Você remove do seu conscigens para a sua mente consciente e para a sua ente e do seu subconsciente os pensamentos




mente subconsciente. Diga a frase junto co-




e sentimentos de negatividade. Você remo-




migo em voz alta, ou, se você preferir, diga a ve do seu consciente, do seu subconsciente




frase mentalmente. Se você escolher dizer a




e do inconsciente os pensamentos e senti-




frase mentalmente, fale vibrando mentalmente mentos de raiva, ódio, ressentimento, amar-penetrando o sentido das palavras no seu ínti-gura, preocupação e inveja. ... ... Você remo-mo. Diga comigo: Eu focalizo a minha aten-




ve do seu consciente e do seu subconsciente




ção e concentro a minha mente nos pensa-




os pensamentos e sentimentos de negativi-




mentos e sentimentos positivos de amor, felidade. Você remove do seu consciente, do seu




cidade, vitória, sucesso, tranqüilidade e bem-subconsciente e do inconsciente os pensa-




estar. (Repetir 10 vezes a frase.)




mentos e sentimentos de raiva, ódio, ressen-




Ótimo! Você focaliza a sua atenção e con-




timento, amargura, preocupação e inveja. 




centra a sua mente nos pensamentos e senti-




Você elimina do seu consciente, do seu sub-




mentos positivos de amor, felicidade, vitória, consciente e do inconsciente todas as for-sucesso, tranqüilidade e bem-estar. A cada dia mas de julgamento. Você elimina do seu




estas sugestões vão fazendo mais e mais par-




consciente, do seu subconsciente e do incons-te de você e tornando-se cada vez mais pode-




ciente todas as formas de julgamento. ... ... 




rosamente eficientes e fazendo parte perma-




Agora eu vou transmitir para você um sinal




nente e definitiva de você e de sua mente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




458




CAPÍTULO 25




EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




harmonia impregna o seu corpo e a sua




PARA GANHAR DINHEIRO EM




mente. ... ... Você se sente vitorioso! 




ABUNDÂNCIA




Se eventualmente ocorrer alguma emer-




gência no transcorrer deste programa de re-




O texto abaixo tem a duração de aproxi-




programação mental, você, imediatamente e




madamente 20 minutos, e pode seguir-se a




naturalmente, ficará totalmente alerta, racio-qualquer técnica de relaxamento ou ao si-




cinado adequadamente em função das cir-




nal condicionado para a pessoa entrar na-




cunstâncias, tomando as decisões que devem




quele momento em hipnose. Esta fraseolo-




ser tomadas, e sentindo uma sensação mara-




gia usualmente é adaptada para um deter-




vilhosa de calma e tranqüilidade. 




minado paciente. Desse modo, o sinal con-




A próxima vez que experienciar este pro-




dicionado para a pessoa entrar em hipnose




grama, escutando-o, você mais facilmente e




e os sinais e palavras desencadeadoras de




mais rapidamente estará profundamente re-




respostas pós-hipnóticas precisam ser sin-




laxado, pronto para aproveitar os benefícios tonizados para essa pessoa. Ao final do tex-da reprogramação mental. 




to, faz-se mister acrescentar a fraseologia




Vamos continuar trabalhando juntos, eu




apropriada para deixar o paciente em vigília e você, para criarmos a realidade que você




e alerta. Uma opção é memorizar o conteú-




deseja viver. Eu vou transmitir várias suges-do abaixo e utilizá-lo diretamente. Dessa




tões afirmativas e positivas que são comuni-




maneira você vai sintonizando o que está




cadas para sua mente consciente e para sua




sentindo com a velocidade correta, e pode




mente subconsciente. Você está receptivo às




ampliar com novas sugestões adequadas ao




sugestões; você as aceita e elas agem de




momento. Alternativamente, gravando o




maneira crescente sobre você, para seu be-




conteúdo abaixo em fita cassete, você fica




nefício e proveito. 




sem a preocupação de memorizar tudo e




Você acredita totalmente que pode ga-




pode concentrar-se totalmente na execução




nhar dinheiro honestamente em abundân-




da reprogramação mental. 




cia*. ... Você acredita completamente que




Tome uma respiração profunda enchen-




merece ganhar dinheiro em abundância ho-




do os pulmões com alegria, felicidade e su-




nestamente. ... Você está disposto a inves-




cesso, prendendo o ar enquanto conta men-




tir o tempo necessário preparando-se para




talmente até quatro. ... ... Agora solte len-ganhar dinheiro em abundância honestamen-




tamente o ar pela boca imaginando seu cor-




te. ... Você acredita plenamente que vale a




po relaxando profundamente. ... ... Nova-




pena ganhar dinheiro em abundância. .... 




mente, tome uma respiração profunda en-




Você está entusiasmado em ganhar dinhei-




chendo os pulmões com alegria, felicidade




ro em abundância honestamente. Dinheiro




e sucesso, prendendo o ar enquanto conta




é energia de troca. 




mentalmente até quatro. ... ... Agora lenta-




Agora você toma o controle da sua vida, 




mente solte o ar pela boca imaginando seu




você domina a sua vida e cria ilimitada abuncorpo relaxando completamente. ... ... Você




dância monetária. De hoje em diante, a cada




está relaxando ainda mais e concentrando-




se em ativar os seus objetivos. Você sente




uma sensação maravilhosa de calma, paz, 




*Neste instante imaginar-se possuindo uma maleta cheia tranqüilidade, harmonia e bem-estar. ... ... 




de notas de 100 dólares, contendo um milhão de dóla-Uma sensação de paz, sossego, equilíbrio e




res americanos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




459




dia, em todos os sentidos você se torna cada a sua mente consciente e para a sua mente




vez mais e mais bem-sucedido na vida. ... ... 




subconsciente. A sua mente e você aceitam




A sua imaginação abre os portões para a




totalmente estes fatos. 




abundância monetária. ...... Surgem na sua




Neste momento, com a técnica da repeti-




mente consciente idéias para ganhar dinhei-




ção, você e eu vamos impregnar o seu sub-




ro em abundância. Surge no seu consciente




consciente com uma mensagem, vamos




a idéia de fazer alguma coisa em benefício




transmitir a mensagem para a sua mente




de alguém. O que você oferece em serviços, 




consciente e para a sua mente subconscien-




produtos e idéias para beneficiar as pessoas, te. Diga a frase junto comigo em voz alta, 




traz benefícios para você. Você está compro-




ou, se você preferir, diga a frase mentalmen-metido, honestamente, em possuir bastante




te. Se você escolher dizer a frase mentalmen-dinheiro, você está comprometido em ser um




te, fale vibrando mentalmente penetrando




sucesso monetário. ..... 




com sentido das palavras no seu íntimo. Diga Você está comprometido em fazer o que




comigo: Agora, eu concentro minha energia




você precisa fazer, o que pode e é capaz de




e as minhas potencialidades em beneficiar o




fazer para ser um sucesso, ganhando bastan-




próximo com serviços, produtos ou idéias. 




te dinheiro. .....  

Dinheiro em abundância

 são (Repetir dez vezes.)




suas palavras-chave para respostas condicio-




Muito bem, você se comprometeu a ex-




nadas pós-hipnóticas. ... Muito bem, agora




perenciar uma realidade de sucesso hiper-




você toma o controle da sua vida, você do-




ultramonetário, e cada dia você se torna mais mina a sua vida e cria ilimitada abundância




e mais bem-sucedido. A sua imaginação abre




monetária. ..... Deste momento em diante, 




os portões para a abundância monetária. Sur-




você se torna cada dia mais e mais bem-su-




gem na sua mente consciente idéias para




cedido na vida. ..... Seu pensamento e a sua ganhar dinheiro em abundância. Surge no seu




imaginação são amplíssimos e a sua realida-




consciente a idéia de fazer alguma coisa em




de se torna agora uma realidade de abun-




benefício de alguém. O que você oferece em




dância monetária, de muito, muito dinheiro, 




serviços, produtos e idéias para beneficiar




porque você sabe que pode e que tem habi-




as pessoas, traz benefícios para você. Você




lidade para oferecer, honestamente, alguma




está comprometido, honestamente, em pos-




coisa para alguém. ... ... Você é o responsá-




suir bastante dinheiro, você está comprome-




vel pelo seu objetivo, você está comprometi-




tido em ser um sucesso monetário. ... ... Você do com o seu objetivo de sucesso monetário




está comprometido em possuir bastante di-




e você agora alcança o seu objetivo de su-




nheiro, você está comprometido em ser um




cesso monetário. Você sabe perfeitamente




sucesso monetário. Você deseja bem-estar




que o nosso universo é um universo de abun-




para as pessoas, você deseja, honestamente, 




dância, e você escolheu participar dessa




facilitar a vida das pessoas. ... O seu eu real, abundância. ... ... Você escolheu sucesso. ... 




as suas qualidades e capacidades interiores




... Você pensa em sucesso, você se imagina




atraem dinheiro em abundância. ... A abun-




um sucesso, você sente o sucesso. ... ... O




dância monetária é o resultado final de seus seu sucesso é crescente e progressivo. ... A interesses em beneficiar o próximo. Visuali-cada novo dia o seu sucesso cresce cada vez




ze-se podendo beneficiar as pessoas, visua-




mais. Você está autoconfiante, seguro de si




lize-se sendo capaz de beneficiar as pessoas. 




mesmo em ser hiperultrabem-sucedido na




... Você se vê prestando serviços, ou ofere-




vida. Estas sugestões são transmitidas para




cendo idéias ou produtos aos clientes em




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




460




CAPÍTULO 25




potencial. ... Isso traz para você enorme cionada para a sua mente subconsciente e, 




abundância monetária. ... Você está comple-




quando você fizer isso, experienciará deter-




tamente consciente e comprometido com o




minação, e você fará o que precisa fazer para seu ilimitado poder e capacidade para criar a gerar abundante sucesso monetário. 




sua própria realidade. 




Este sinal para resposta condicionada




Você está comprometido em utilizar o




conduz a você o poder de sua mente sub-




amplíssimo poder da sua mente para auxili-




consciente para facilitar você cumprir com




ar você traduzir em realidade o que você




os seus desejos. Juntar as pontas dos dedos




deseja visualizar. Você é uma pessoa auto-




médio e indicador da mão direita e pronun-




confiante que agora manifesta a realidade do ciar as palavras dinheiro em abundância ago-sucesso hiperultramonetário. Você experien-




ra se torna uma sugestão pós-hipnótica de




cia elevada energia, entusiasmo e elevada




autoconfiança e determinação para gerar




auto-estima e agora você desenvolve a ca-




imenso bem-estar. Cada vez que você exe-




pacidade de focalizar a sua concentração




cutar essa sugestão e cada vez que você usar mais intensamente do que antes, na abun-o seu programa de dinheiro em abundância




dância de dinheiro. Surgem no seu consci-




ele se torna cada vez mais, mais, mais efetiente idéias para ganhar dinheiro em abun-




vo. Deste momento em diante, você cria a




dância. Surge no seu consciente a idéia de




realidade na qual você deseja viver. Uma




fazer alguma coisa em benefício de alguém. 




realidade de imenso bem-estar e de absoluta




O que você oferece em serviços ou produtos




fé em você mesmo, para oferecer honesta-




ou idéias para beneficiar as pessoas traz bemente serviço ou alguma coisa para alguém, 




nefícios para você. Você está comprometi-




e conseguir seu hiperultra-sucesso, ganhan-




do, honestamente, em possuir bastante di-




do dinheiro em abundância, honestamente, 




nheiro. Você está comprometido em ser um




sem prejudicar ninguém. 




sucesso monetário. Fé absoluta em você




E deste momento em diante você amplia




mesmo e honestidade para oferecer serviço




e expande o seu pensamento de como você




ou alguma coisa a alguém conduz ao seu hi-




ganhar dinheiro em abundância. ... ... Você




perultra-sucesso monetário. 




obtém novas idéias que oferecem oportuni-




Agora eu vou transmitir para você um si-




dades econômicas viáveis. ... ... Sua mente




nal e algumas palavras desencadeadoras de




está sempre alerta, a qualquer potencial que respostas condicionadas pós-hipnóticas. Em




ofereça abundância de realização monetá-




qualquer circunstância na sua vida diária, em ria. ... ... Você está com a mente aberta para qualquer situação, em qualquer momento que




aprender o que precisar aprender para tirar




você se encontrar precisando relembrar o seu vantagens das novas possibilidades monetá-




comprometimento para com o seu objetivo




rias que se apresentam. E a sua vida se torna de sucesso hiperultramonetário, de abundânuma série de sucessos. Cada dia, de todos os cia de dinheiro graúdo, você simplesmente




modos, você obtém um pouco mais de su-




junta a ponta do dedo indicador a ponta do




cesso. E você libera as limitações restritivas dedo médio da sua mão direita e pronuncia




ao seu sucesso. Apesar de qualquer crise as




estas palavras mentalmente para você mes-




pessoas precisam de alimentos, vestimentas, 




mo:  

dinheiro em abundância

. Juntar as pon-moradia, informações, lazer. O sucesso é o




tas dos dedos médio e indicador da mão di-




resultado da eliminação da sua programação




reita e pronunciar as palavras dinheiro em




mental passada, e você se torna cada vez mais abundância é um sinal para resposta condi-comprometido em ser muito, muito bem-su-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




461




cedido. Surge no seu consciente a idéia para te subconsciente. Você tem o domínio da sua




ganhar dinheiro em abundância. Surge no seu




vida e cria ilimitada abundância monetária. 




consciente a idéia de fazer alguma coisa em




De hoje em diante, a cada dia, em todos os




benefício de alguém. O que você oferece em




sentidos você se torna cada vez mais e mais




serviços, produtos e idéias para beneficiar




bem-sucedido na vida. A sua imaginação




as pessoas traz benefícios para você. Você




abre os portões para a abundância monetá-




está comprometido, honestamente, em pos-




ria. ... Surgem na sua mente consciente idéias suir bastante dinheiro, você está comprome-para ganhar dinheiro em abundância. Surge




tido em ser um sucesso monetário. 




no seu consciente a idéia de fazer alguma coisa Novamente, com a técnica da repetição




em benefício de alguém. O que você oferece




diga comigo, impregnando o sentido das




em serviços, produtos e idéias para benefici-palavras no seu íntimo: Eu posso, eu estou




ar as pessoas traz benefícios para você. Você entusiasmado, eu sou capaz e tenho habili-está comprometido, honestamente, em pos-




dade de oferecer (nome do serviço, produto, 




suir bastante dinheiro, você está comprome-




ou idéia) a alguém. (Repetir 10 vezes.)




tido em ser um sucesso monetário. ... ... Você Muito bem! Deste momento em diante




está totalmente confiante no seu sucesso mo-




você está totalmente confiante da sua abun-




netário. Você está comprometido em possuir




dância monetária. Agora você toma o con-




bastante dinheiro, você está comprometido em trole da sua vida, domina a sua vida e cria




ser um sucesso monetário. Você está compro-




ilimitada abundância monetária. De hoje em




metido em fazer o que você precisa fazer para diante, a cada dia, em todos os sentidos você ser um sucesso, ganhando bastante dinheiro. 




se torna cada vez mais e mais bem-sucedido




Você pode fazer e é capaz de fazer o que pre-na vida. A sua imaginação abre os portões




cisa fazer para ser um sucesso, ganhando bas-para a abundância monetária. Surgem no seu




tante dinheiro. Juntar as pontas dos dedos




consciente as idéias para ganhar dinheiro em médio e indicador da mão direita e pronunci-abundância. Surge no seu consciente a idéia




ar as palavras  

dinheiro em abundância 

é um de fazer alguma coisa em benefício de al-sinal para resposta condicionada para a sua




guém. O que você oferece em serviços, pro-




mente subconsciente. Você tem o domínio da




dutos e idéias para beneficiar as pessoas traz sua vida e cria ilimitada abundância monetá-




benefícios para você. Você está comprome-




ria. De hoje em diante, a cada dia, em todos tido, honestamente, em possuir bastante di-os sentidos você se torna cada vez mais e mais nheiro, você está comprometido em ser um




bem-sucedido na vida. O seu sucesso é cres-




sucesso monetário. ... ... Você está confiancente e progressivo. 




te no seu sucesso monetário. Você está com-




Deste momento em diante, você se torna




prometido em possuir bastante dinheiro, você cada dia mais e mais bem-sucedido na vida. 




está comprometido em ser um sucesso mo-




... ... Seu pensamento e a sua imaginação são netário. Você é o responsável pelos seus ob-amplíssimos e a sua realidade se torna agora jetivos, você está comprometido com os seus




uma realidade de abundância monetária, de




objetivos de sucesso monetário e você ago-




muito, muito dinheiro, porque você sabe que




ra alcança o seu objetivo de sucesso mone-




pode e que tem habilidade para oferecer, 




tário. Juntar as pontas dos dedos médio e




honestamente, alguma coisa para alguém. ... 




indicador da mão direita e pronunciar as pa-




... Você é o responsável pelo seu objetivo, 




lavras dinheiro em abundância é um sinal




você está comprometido com o seu objetivo




para resposta condicionada para a sua men-




de sucesso monetário e você agora alcança




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




462




CAPÍTULO 25




o seu objetivo de sucesso monetário. Você Agora você concentra a sua energia em




sabe perfeitamente que o nosso universo é




ganhar bastante dinheiro. Você está totalmen-um universo de abundância, e agora você




te confiante no seu sucesso monetário. Você




escolheu participar dessa abundância. ... ... 




está comprometido em possuir bastante di-




Você escolheu sucesso. ... ... Você pensa em nheiro, você está comprometido em ser um




sucesso, você se imagina um sucesso, você




sucesso monetário. Você tem absoluta cer-




sente o sucesso. ... ... O seu sucesso é cresteza que seu serviço, produto, idéia, habilicente e progressivo. ... A cada novo dia seu dade ou intenção beneficiarão outras pesso-sucesso cresce cada vez mais. Você está au-




as. A abundância monetária é a conseqüên-




toconfiante, seguro de si mesmo e de ser hi-




cia do seu comprometimento interior com os




per ultrabem-sucedido na vida. Estas suges-




seus objetivos. Você pensa em dar benefício




tões são transmitidas para a sua mente cons-




aos outros, você se imagina atendendo às




ciente e para a sua mente subconsciente. 




necessidades dos outros e está gerando abun-




Agora você concentra a sua energia em ga-




dância monetária para você. Você tem abso-




nhar bastante dinheiro. Você está totalmente luta certeza de que seu serviço, produto, 




confiante no seu sucesso monetário. Você




idéia, habilidade ou intenção beneficiarão os está comprometido em possuir bastante di-outros. A abundância monetária é a conse-




nheiro, você está comprometido em ser um




qüência do seu comprometimento interior




sucesso monetário. Você está comprometi-




com os seus objetivos. Você pensa em dar




do em fazer o que você precisa fazer para




benefício às outras pessoas, você se imagina ser um sucesso, ganhando bastante dinhei-atendendo às necessidades dos outros e está




ro. Você pode fazer e é capaz de fazer o quer gerando abundância monetária para você. 




precisa fazer para ser um sucesso, ganhando




Você está totalmente confiante no seu suces-




honestamente bastante dinheiro. Juntar as




so monetário. O seu sucesso é crescente. Você pontas dos dedos médio e indicador da mão




está comprometido em possuir bastante di-




direita e pronunciar as palavras dinheiro em nheiro, você está comprometido em ser um




abundância é um sinal para resposta condi-




sucesso monetário. Você está comprometido




cionada para a sua mente subconsciente. 




em fazer o que você precisa fazer para ser um Agora você toma o controle da sua vida, você sucesso, ganhando bastante dinheiro. Você é




domina a sua vida e cria ilimitada abundân-




vitorioso! Você pode fazer e é capaz de fazer cia monetária. De hoje em diante, a cada dia, o que precisa fazer para ser um sucesso, ga-em todos os sentidos você se torna cada vez




nhando bastante dinheiro. Juntar as pontas dos mais e mais bem-sucedido na vida. O seu




dedos médio e indicador da mão direita e pro-sucesso é crescente. A sua imaginação abre




nunciar as palavras dinheiro em abundância




as portas para a abundância monetária. Sur-




é um sinal para resposta condicionada para a ge no seu consciente idéias para ganhar di-sua mente subconsciente. 




nheiro em abundância. Surge no seu consci-




ente a idéia de fazer alguma coisa em bene-




fício de alguém. O que você oferece em ser-




EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




viços, produtos e idéias para beneficiar as




PARA TORNAR-SE E PERMANECER




pessoas, traz benefícios para você. Você está 

ESBELTO




comprometido, honestamente, em possuir




bastante dinheiro, você está comprometido




O texto abaixo tem a duração de aproxi-




em ser um sucesso monetário. 




madamente 30 minutos, e deve seguir-se a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




463




qualquer técnica de relaxamento ou ao sinal inspire profundamente e agora vá apertando




condicionado para a pessoa entrar naquele




as mãos e vá soprando todo o ar para fora. 




momento em hipnose. Aqui apresentamos o




Repita novamente, apertando um pouco mais




exemplo de uma técnica de auto-hipnose rá-




as mãos enquanto expira. ... Agora, faça pela pida16, que o hipnólogo ensina ao paciente à terceira vez este exercício permanecendo com medida que vai conversando com ele, afir-as mãos apertadas durante a inspiração e ex-




mando que a hipnose é uma forma de auto-




piração. ..... Agora deixe suas mãos caírem




controle. Segundo Capafóns17, começamos




sobre as suas pernas. Você sente suas mãos




explicando que as técnicas rápidas econo-




pesadas, muito pesadas e com a sensação que




mizam tempo. Depois pedimos para o paci-




estão grudadas nas suas pernas (Esses exercí-




ente ficar sentado numa poltrona sem encos-




cios são repetidos até que o paciente aprenda tar as costas no encosto porque suas costas




a sentir as sensações mencionadas). 




cairão para trás. A seguir, pedimos para aper-Se eventualmente ocorrer alguma emer-




tar as palmas das mãos uma contra a outra e




gência no transcorrer deste tratamento pela




para inspirar profundamente e exalar lenta-




auto-hipnose você imediatamente e natural-




mente à medida que vai apertando as mãos. 




mente ficará totalmente alerta, raciocinando Pedimos para apertar as mãos por três ve-adequadamente em função das circunstân-




zes, apertando cada vez mais as palmas das




cias, tomando as decisões que devem ser to-




mãos. Esta fraseologia usualmente é adap-




madas e sentindo uma sensação maravilho-




tada para um determinado paciente. Desse




sa de calma e tranqüilidade. 




modo o sinal condicionado para a pessoa




A próxima vez que experenciar este pro-




entrar em hipnose e os sinais e palavras de-




grama, escutando-o, você mais facilmente e




sencadeadoras de respostas pós-hipnóticas




mais rapidamente estará profundamente re-




precisam ser sintonizadas para essa pessoa. 




laxado, pronto para a reprogramação mental




As informações para o cálculo do peso ideal




em seu proveito e benefício. Na próxima vez




estão disponíveis no Capítulo 28. Ao final




a auto-hipnose será mais fácil com resulta-




do texto faz-se mister acrescentar a fraseo-




dos mais rápidos e duradouros. 




logia apropriada para deixar o paciente em




Você encontra-se agora receptivo às su-




vigília e alerta. Uma opção é memorizar o




gestões. Você aceita as sugestões e elas agi-conteúdo abaixo e utilizá-lo diretamente. 




rão em você de modo crescente. Agora, no-




Desse maneira você vai sintonizando o que




vamente, tome uma respiração lenta e pro-




está sentindo com a velocidade correta, e




funda, enchendo os pulmões completamen-




pode ampliar com novas sugestões adequa-




te e prendendo o ar enquanto conta mental-




das ao momento. Alternativamente, gravan-




mente de um a quatro. ... ... Agora, lentamen-do o conteúdo abaixo em fita cassete você




te solte o ar, soprando pela boca e imaginando fica sem preocupação de memorizar tudo e




seu corpo relaxando ainda mais do que das




pode se concentrar totalmente na execução




outras vezes. ... Você está agora relaxando




da reprogramação mental. 




ainda mais e concentrando-se em ativar os




Sente-se deixando suas costas distante al-




seus objetivos. Você sente uma sensação




guns centímetros do encosto da poltrona... 




maravilhosa de calma, paz, tranqüilidade, 




agora imagine uma força puxando suas cos-




harmonia e bem-estar. ... ... Uma sensação




tas para trás... as costas vem... vem....e caem de paz, sossego, equilíbrio e harmonia impreg-para trás encostando-se ao encosto da poltro-na o seu corpo e a sua mente. Vamos conti-




na. Agora junte as palmas das suas mãos e




nuar trabalhando juntos, eu e você, para cri-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




464




CAPÍTULO 25




armos a realidade que você deseja viver. Eu seus objetivos. De hoje em diante a cada dia vou transmitir várias sugestões afirmativas e você vai se tornando mais e mais esbelto. ... ... 




positivas que são comunicadas para sua men-




Agora, com a técnica da repetição, você




te consciente e para sua mente subconsci-




e eu vamos impregnar seu subconsciente com




ente. Você está receptivo a estas sugestões; uma mensagem. Vamos transmitir a mensa-você as aceita e elas agirão sobre você de




gem para a sua mente consciente e para a




maneira crescente, progressiva e com efei-




sua mente subconsciente. Diga a frase junto




tos permanentes. 




comigo em voz alta ou, se você preferir, diga Você acredita totalmente que pode se tora frase mentalmente. Se você escolher dizer




nar e permanecer esbelto. ...  Você acredita a frase mentalmente fale vibrando mental-completamente que merece se tornar e per-




mente, penetrando o sentido das palavras no




manecer esbelto. ...  Você está disposto a in-seu íntimo. Diga comigo: Eu me alimento




vestir o tempo necessário praticando para se com pequenas porções de alimentos saudá-




tornar e permanecer esbelto. ...  Você acre-




veis e um corpo esbelto e bem-modelado se




dita plenamente que vale a pena se tornar e




torna minha realidade (Repetir 10 vezes). 




permanecer esbelto. ...  Você está entusias-




Muito bem! Você se alimenta com peque-




mado em se tornar e permanecer esbelto. ... 




nas porções dos alimentos saudáveis e um




Agora você domina o seu peso e a sua




corpo esbelto e bem-modelado é a sua reali-




massa muscular e você se torna esbelto, cada dade. Você aceitou e se comprometeu a do-vez mais esbelto. ... ... Você come apenas aliminar e a controlar o seu peso, eliminando




mentos saudáveis. ... ... Você come peque-




principalmente as gorduras. Você entende




nas porções nas refeições. ... ... Você deixa perfeitamente que você tem o poder e a ca-de beliscar entre as refeições. Você sabo-




pacidade de criar a realidade que você dese-




reia os alimentos, sentindo a consistência, 




ja viver. E você escolheu viver na realidade temperatura e sabor dentro da sua boca. ... 




da pessoa que pesa o peso ideal. Para você, 




... Você vive um saudável estilo de vida fa-




o seu peso ideal é de ___ quilos (mencionar




zendo atividade física. Atividade física pode o seu peso ideal). Você já estabeleceu as




incluir simplesmente andar 20 minutos por




metas e agora você as alcança. Você se ima-




dia, mais de três dias por semana. .....Você gina com seu peso ideal de __ quilos. ... ... 




elimina peso, eliminando principalmente gor-




Você se visualiza com o seu peso ideal de




dura e cumpre os seus objetivos. ... ... Comer ___ quilos. ... ... E deste momento em diante em excesso é um veneno para o seu corpo. 




você pensa em você mesmo somente como




Você precisa do seu corpo para viver. O seu




uma pessoa que domina e controla a sua re-




corpo merece atenção, respeito e proteção. 




alidade e alcança as suas metas. De hoje em




Você gosta do seu corpo. Você tem um cor-




diante, a cada dia você vai se tornando mais po atrativo e saudável. Você se visualiza com e mais esbelto. Deste momento em diante, 




o seu peso ideal de ___ quilos, e um corpo




você come apenas aqueles alimentos que são




bem-modelado. ... ... Seu apetite é menor do necessários para mantê-lo sadio e a sua mente que antes e facilmente saciado. Você está




sabe quais são esses alimentos saudáveis. E




comprometido em permanecer esbelto. 




você vai comer porções menores dos alimen-




 

Esbelto

 é a sua palavra-chave para restos que são necessários para mantê-lo men-




postas condicionadas pós-hipnóticas. Muito




talmente alerta e sadio. Além disso, água é a bem! Agora você elimina peso, eliminando




sua bebida favorita. Você beberá no mínimo




principalmente gorduras, e cumpre com os




dois litros de água por dia. Isso agora é real




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




465




para você, porque você está comprometido principalmente as gorduras. A palavra esbel-com essa prioridade máxima de pesar ___




to, agora se tornou uma sugestão pós-hipnó-




quilos, com um corpo bem-modelado e atra-




tica totalmente efetiva para você. E cada vez tivo. .... 




que você ouvir essa palavra esbelto, e cada




Agora, novamente, pela técnica da repe-




vez que você mentalizar essa palavra esbel-




tição, você e eu vamos impregnar seu sub-




to, e cada vez que você usar essa palavra es-consciente com uma mensagem, vamos




belto, esse sinal condicionado se torna mais transmitir a mensagem para a sua mente




e mais eficiente. 




consciente e para a sua mente subconscien-




E deste momento em diante você come




te. Diga a frase junto comigo em voz alta ou, somente pequenas porções dos alimentos




se você preferir, diga a frase mentalmente. 




saudáveis nas refeições. ...  ... Você come




Se você escolher dizer a frase mentalmente, 




percebendo a consistência, a temperatura e




fale vibrando mentalmente, permitindo pe-




o sabor dos alimentos. ... Seu apetite é me-




netrar o sentido das palavras no seu íntimo. 




nor do que antes e facilmente satisfeito. ... 




Diga comigo: De hoje em diante eu domino




Você fica completamente saciado entre as




e comando a minha alimentação porque eu




refeições. ... Deste momento em diante você




posso, eu sou capaz de comer apenas peque-




elimina toda a programação negativa, expe-




nas porções de alimentos saudáveis e permi-




riências negativas, pensamentos e sentimen-




to que o meu apetite fique completamente




tos negativos que não contribuem para uma




satisfeito (Repetir 10 vezes). 




saúde radiante e um corpo esbelto e bem-




Muito bem! Deste momento em diante




modelado. Você detesta alimentos gorduro-




você domina e comanda a sua alimentação e




sos. ... Você prefere frutas e legumes. ... Você você pode e é capaz de comer pequenas por-detesta alimentos gordurosos. ... Você pre-




ções de alimentos saudáveis, e você permite




fere frutas e legumes. 




que o seu apetite fique completamente satis-




Deste momento em diante você perma-




feito. O seu aparelho digestivo funciona ade-necerá sem comer entre as refeições. Você




quadamente. ..... 




agora come somente nas refeições e somen-




Agora eu vou transmitir para você uma




te os alimentos saudáveis (mencione o nome




palavra desencadeadora de respostas condi-




de uns dez alimentos saudáveis que sabida-




cionadas pós-hipnóticas. Em qualquer mo-




mente não induzam alergia para o paciente, 




mento da sua vida cotidiana, se você se achar e que ele os aprecie). Agora, novamente, re-tentado a comer entre as refeições alimentos pita comigo esta afirmação poderosa: Meu




errados ou comer em excesso, você simples-




corpo leve, ágil, esbelto, saudável, bem-mo-




mente visualiza na sua mente a palavra  

es-delado e atrativo se torna a minha realidade 

belto

. A palavra esbelto é um sinal para res-




(Repetir 10 vezes.)




posta condicionada pós-hipnótica para a sua




Excelente! Seu corpo leve, ágil esbelto, 




mente subconsciente. E quando você visua-




saudável, bem-modelado e atrativo se torna




lizar essa palavra com os olhos da sua mente a sua realidade. Você está criando essa rea-você experimentará uma força de autopoder




lidade positiva e você está orgulhoso de você e de determinação para manter sua alimen-mesmo. 




tação somente com alimentos saudáveis nas




Agora vou repetir as sugestões que trans-




refeições. Esta resposta condicionada dirige miti antes para você. Você domina o seu peso a sua mente para ajudar a você cumprir com




e a sua massa muscular e você se torna es-




o seu desejo de eliminar peso, eliminando




belto, cada vez mais esbelto. Você come ape-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




466




CAPÍTULO 25




nas alimentos saudáveis. ... ... Você come vo. Agora você domina o seu peso e a sua




pequenas porções nas refeições e fica com-




massa muscular e você se torna esbelto, cada pletamente satisfeito. ... ... Seu apetite é me-vez mais esbelto. ... ... Você come apenas ali-nor do que antes e facilmente satisfeito. ... 




mentos saudáveis. ... ... Você come peque-




Você fica completamente saciado entre as




nas porções nas refeições. Você deixa de be-




refeições. ... Você deixa de beliscar entre as liscar entre as refeições. Você saboreia os




refeições. Você saboreia os alimentos sen-




alimentos sentindo a consistência, tempera-




tindo a consistência, a temperatura e o sabor tura e sabor dentro da sua boca. ... ... Você dentro da sua boca. ... ... ... Você vive um vive um saudável estilo de vida, fazendo ati-saudável estilo de vida fazendo atividade fí-




vidade física. ... ... Atividade física inclui sim-sica. Atividade física inclui simplesmente




plesmente andar 20 minutos por dia, mais de




andar 20 minutos por dia, mais de três dias




três dias por semana. Agora você elimina




por semana. Agora você elimina peso, eli-




peso, eliminando principalmente gorduras, e




minando principalmente gorduras, e cumpre




cumpre com os seus objetivos. ... ... Comer




com os seus objetivos. ... ... Comer em ex-




em excesso é um veneno para o seu corpo. 




cesso é um veneno para o seu corpo. Você




Você precisa do seu corpo para viver. O seu




precisa do seu corpo para viver. O seu corpo corpo merece atenção, respeito e proteção. 




merece atenção, respeito e proteção. Você




Você gosta do seu corpo. Você tem um cor-




gosta do seu corpo. Você tem um corpo atra-




po atrativo e saudável. Você se visualiza com tivo e saudável. Você se visualiza com o seu o seu peso ideal de ___ quilos e um corpo




peso ideal de __ quilos, e um corpo bem-




leve, bem-modelado e atrativo. ... ... Seu ape-modelado. ... ... Seu apetite é menor do que tite é menor do que antes e facilmente saci-antes e facilmente saciado. Você está com-




ado. Você está comprometido em permane-




prometido em permanecer esbelto. Isso ago-




cer esbelto. Você tem o poder, talento e a




ra é real para você, porque você está com-




capacidade de conseguir o peso ideal e o




prometido com essa prioridade máxima de




corpo que você deseja. Isso agora é real para pesar __ quilos, com um corpo bem-modelado




você porque você está comprometido com




e atrativo. ... ... Isso agora é real para você, essa prioridade máxima de pesar __ quilos, 




porque você está comprometido com essa




com um corpo leve, bem-modelado e atrati-




prioridade máxima de pesar __ quilos, com




vo. ... ... Você pode, você é capaz de pesar um corpo bem-modelado e atrativo. ... ... Vi-___ quilos e viver sorridente, alegre e feliz, sualize-se esbelto com o corpo bem-modela-com capacidade de amar e de ser amado. 




do e atrativo  

(uns 20 segundos de silêncio

 Esbelto é a sua palavra-chave para res-para o paciente visualizar-se esbelto, atra-postas condicionadas pós-hipnóticas. Muito




 

tivo com o corpo bem-modelado). 

 Você tem bem! Agora você elimina peso, eliminando




o poder, talento e a capacidade de conseguir principalmente gorduras, e cumpre com os




o peso ideal e o corpo que você deseja. 




seus objetivos. De hoje em diante a cada dia Esbelto é a sua palavra-chave para res-você vai se tornando mais e mais esbelto, com postas condicionadas pós-hipnóticas. Muito




um corpo saudável, ágil, bem-modelado, atra-




bem! Agora você elimina peso, eliminando




tivo e sentindo-se em harmonia e em paz. 




principalmente gorduras, e cumpre com os




Agora você domina o seu peso e a sua




seus objetivos. De hoje em diante a cada dia massa muscular e você se torna esbelto, cada você vai se tornando mais e mais esbelto com vez mais esbelto. ... ... Você come apenas ali-um corpo bem-modelado, saudável e atrati-




mentos saudáveis. ... ... Você come peque-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




467




nas porções nas refeições e fica completa-peso ideal de __ quilos e um corpo leve e




mente satisfeito. Você deixa de beliscar en-




bem-modelado. ... ... Eu me visualizo e me




tre as refeições. Você saboreia os alimentos, sinto com o meu peso ideal de __ quilos e




sentindo a consistência, temperatura e sabor um corpo ágil e bem-modelado. ... ... Eu me




dentro da sua boca. ... ... Você vive um sau-visualizo e me sinto com o meu peso ideal




dável estilo de vida, fazendo atividade física. 




de __ quilos. 




... ... Atividade física inclui simplesmente andar 20 minutos por dia, mais de três dias




por semana. Agora você elimina peso, eli-




EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




minando principalmente gorduras, e cumpre




PARA APRENDER VELOZMENTE E




com os seus objetivos. ... ... Comer em ex-




LEMBRAR O QUE ESTUDOU




cesso é um veneno para o seu corpo. Você




precisa do seu corpo para viver. O seu corpo O texto abaixo tem a duração de aproxi-merece atenção, respeito e proteção. Você




madamente 33 minutos, e deve seguir-se ao




gosta do seu corpo. Você tem um corpo atra-




sinal condicionado para a pessoa entrar na-




tivo e saudável. Você se visualiza com o seu quele momento em hipnose. Esta fraseolo-peso ideal de ___ quilos, e um corpo leve, 




gia usualmente é adaptada para cada paci-




bem-modelado. ... ... Seu apetite é menor do ente. Desse modo, o sinal condicionado para




que antes e facilmente saciado. Você está




a pessoa entrar em hipnose e as palavras de-




comprometido em permanecer esbelto. Você




sencadeadoras de respostas pós-hipnóticas




tem o poder, talento e a capacidade de con-




precisam ser sintonizadas para essa pessoa. 




seguir o peso ideal e o corpo que você dese-




Uma opção é memorizar o conteúdo abaixo




ja. Isso agora é real para você, porque você e utilizá-lo diretamente. Dessa maneira você está comprometido com essa prioridade má-




vai sintonizando o que está sentindo com a




xima de pesar __ quilos, com um corpo leve, 




velocidade correta, e pode ampliar com no-




bem-modelado e atrativo. .... .... 




vas sugestões adequadas ao momento. Al-




Esbelto é a sua palavra-chave para res-




ternativamente, gravando o conteúdo abai-




postas condicionadas pós-hipnóticas. Muito




xo em fita cassete, você fica sem preocupa-




bem! Agora você elimina peso, eliminado




ção de memorizar tudo, e pode se concen-




principalmente gorduras e cumpre com os




trar totalmente na execução da reprograma-




seus objetivos. De hoje em diante a cada dia ção mental. 




você vai se tornando mais e mais esbelto. 




Feche ambas as suas mãos apertadas, 




Essa idéia está implantada na sua mente. 




contando mentalmente de 1 a 12. ... ... Ago-




Agora procure imaginar-se, procure ver-




ra abra os dedos, solte os dedos, relaxando




se com um corpo esbelto, bem-modelado e




mais e mais e sinta o conforto do relaxamen-




atrativo. ... Sinta-se com um corpo esbelto, to em suas mãos. ... ... Agora procure con-bem-modelado e atrativo, andando conforta-




trair todos os músculos do seu corpo desde a velmente. ... Sinta-se com um corpo esbelto, face, o tórax, os músculos do abdome, os




bem-modelado e atrativo sentando-se fácil e




músculos dos seus membros superiores e dos




confortavelmente numa poltrona num teatro. 




seus membros inferiores. ... ... Perceba todo




... ... Sinta-se com um corpo esbelto, bem-




o seu corpo firmemente contraído e conte




modelado e atrativo entrando e sentando-se




mentalmente de 1 a 12. ... ... ..... Muito bem! 




num táxi. Repita vibrando para você mes-




Agora, solte todos os músculos do seu cor-




mo: Eu me visualizo e me sinto com o meu




po. Distenda os músculos. Relaxe os mús-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




468




CAPÍTULO 25




culos da sua face, deixando a boca entrea-tegralmente do que aprendeu. ... Você está




berta. ... ... Relaxe os músculos dos seu pes-entusiasmado em aprender velozmente e




coço, tórax e abdome. ... ... Agora, solte e lembrar integralmente o que aprendeu. Você




relaxe os músculos dos seus membros supe-




aprende velozmente e você lembra o que




riores e inferiores. Muito bem, todo o seu




aprende quando precisar. ... ... 




corpo continua relaxando mais e mais. Todo




Vamos continuar trabalhando juntos, eu




o corpo relaxando profundamente, ainda mais




e você, para criarmos a realidade que você




profundamente. ... ... 




deseja viver. Eu vou transmitir várias suges-Tome uma respiração, inspirando lenta e




tões afirmativas e positivas que são comuni-




profundamente enquanto conta mentalmen-




cadas para sua mente consciente e para sua




te de um a quatro (1 ... 2 ... 3 ... 4 ...). Prenda mente subconsciente. Você está receptivo




a respiração. ... ... Muito bem, agora solte para estas sugestões; você as aceita e elas




lentamente o ar pela boca. Solte todo o ar




agirão poderosamente sobre você, com efei-




que for possível e diga “auch” e relaxe ainda to crescente e progressivo. Você concentra a mais profundamente. Novamente, agora, 




sua atenção com entusiasmo no que deseja




tome uma respiração, inspirando lenta e pro-




aprender. ... De hoje em diante, a cada dia




fundamente enquanto conta mentalmente de




você aumentará rápida e seguramente a sua




um a quatro. ... ... Agora, prenda a respira-capacidade para aprender, mais e mais. ... ... 




ção. ... ... Muito bem, agora solte lentamente À medida que você aprende mais rapidamen-o ar pela boca. Solte todo o ar que for possí-




te, você lembra o que aprende. Você tem




vel e diga “auch” e continue relaxando ainda habilidade para assimilar velozmente informais profundamente. 




mações complexas, dados, datas e fórmulas. 




Se durante a execução desta reprogra-




... ... Você aprende e compreende velozmen-




mação mental ocorrer alguma emergência, 




te as informações. Você aprende e compre-




você pronunciará o seu nome mentalmente




ende velozmente o que estuda. ... ... Você




três vezes e imediatamente estará em vigília pensa velozmente e precisamente. Você am-e totalmente acordado, com sua normal ca-




plia sua capacidade de aprendizagem, você




pacidade de agir.  

(Repetir mais duas vezes.)

 lembra o que você aprende. ... ...  

Aprender e

 A próxima vez que experienciar este tra-lembrar velozmente 

 são suas palavras-cha-tamento, escutando-o, você mais facilmente




ve para respostas condicionadas pós-hipnó-




e mais rapidamente estará profundamente




ticas. 




relaxado, pronto para a reprogramação men-




Muito bem! De hoje em diante a cada dia




tal em seu proveito e benefício. Na próxima




você expande a sua capacidade para apren-




vez a auto-hipnose será ainda mais fácil.  

(Reder velozmente, ... aprender velozmente, ... 




 

petir mais duas vezes.)




e à medida que você aprende velozmente, 




Você acredita totalmente que pode apren-




você lembra o que você estuda. Você con-




der velozmente e lembrar-se do que apren-




centra a sua atenção com entusiasmo no que




deu. ... Você acredita completamente que




deseja aprender. ... Você tem habilidade para merece aprender velozmente e lembrar-se do




assimilar velozmente informações complexas, 




que aprendeu. ... Você está disposto a inves-dados, datas e fórmulas. ... ... Você aprende tir o tempo necessário estudando para apren-e compreende velozmente as informações. 




der velozmente e lembrar-se do que apren-




Você aprende e compreende velozmente o




deu. ... Você acredita plenamente que vale a que estuda. ... ... Você pensa velozmente e




pena aprender velozmente e lembrar-se in-




com precisão. ... ... Você ativa seu ilimitado




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




469




potencial para aprender rapidamente e lema frase mentalmente, fale vibrando mental-




brar o que você aprende. ... ... Essas sugesmente, deixando penetrar o sentido das pa-




tões são transmitidas para sua mente consci-




lavras no seu íntimo. Diga comigo: Eu ago-




ente e para sua mente subconsciente. Você




ra desencadeio o poder ilimitado da minha




está receptivo às sugestões, você as aceita e mente para expandir e ampliar velozmente a




elas agem poderosamente sobre você com




minha capacidade de aprendizagem.  

(Repe-




efeito crescente e progressivo. ... ... Excetir 10 vezes.)




lente! Você sempre teve habilidade para o




Você agora desencadeia o seu poder ili-




aprendizado veloz, e deste momento para fren-mitado da sua mente para expandir e ampli-




te em sua vida você escolheu liberar seus ili-ar velozmente a sua capacidade de aprendi-




mitados potenciais para aprender mais veloz-




zagem. 




mente do que você achava. A cada dia você




Agora eu vou transmitir para você um si-




continua aprendendo mais velozmente, a cada




nal e algumas palavras que desencadeiam




dia você aumenta ainda mais e mais a sua ca-




respostas condicionadas pós-hipnóticas. Em




pacidade de aprendizagem. ... ... Aprendendo qualquer circunstância na sua vida diária, em cada vez mais rápido, você também lembra




qualquer situação, em qualquer momento que




rapidamente o que você aprendeu. ... ... Você você se encontrar precisando focalizar e acio-tem talento e habilidade para assimilar veloz-nar as suas habilidades para aprendizagem




mente informações complexas, dados, datas




veloz e lembrar do que aprendeu, você sim-




e fórmulas. ... ... Você aprende e compreende plesmente encosta a ponta do dedo indica-velozmente as informações. Você estuda com




dor da sua mão direita no lado direito da sua prazer e satisfação no seu local de trabalho. 




fronte e pronuncia estas palavras mentalmen-




Você estuda com entusiasmo. ... ... Você se




te para você mesmo  

aprender e lembrar ve-concentra totalmente no que estuda. ... Você 

lozmente. 

 Encostar a ponta do dedo indica-se visualiza estudando e aprendendo veloz-




dor da mão direita no lado direito da sua fronte mente. ... ... Você revê cada ponto, cada as-e pronunciar as palavras mentalmente para




sunto, cada tema ou capítulo logo após ter es-você mesmo aprender e lembrar velozmente




tudado. ... ... Você recapitulará os assuntos é um sinal para resposta condicionada para




estudados semanalmente. ... ... Cada dia você a sua mente subconsciente, e quando você




aumenta a sua capacidade de aprender mais




fizer isso, experienciará eficiência, focalizan-depressa tudo o que você vê, ouve, lê, escre-do e acionando as suas habilidades para




ve, faz ou experimenta. ... ... Você retém na aprendizagem veloz do que precisa aprender




sua memória velozmente os assuntos estuda-




e lembrará o que aprendeu. E você veloz-




dos, as informações e os conhecimentos que




mente aprenderá e velozmente lembrará o




você ouve, lê, escreve, faz ou experimenta. 




que aprendeu quando for necessário lembrar. 




... ... Você lembrará velozmente e com exatiEste sinal para resposta condicionada con-




dão quando necessitar lembrar. ... ... 




duz a você o poder de sua mente subconsci-




Agora, com a técnica da repetição, você




ente para facilitar você cumprir com os seus e eu vamos impregnar seu subconsciente com




objetivos. Encostar a ponta do dedo indica-




uma mensagem. Vamos transmitir a mensa-




dor da sua mão direita no lado direito da sua gem para a sua mente consciente e para a




fronte e pronunciar mentalmente as palavras




sua mente subconsciente. Diga a frase junto




aprender e lembrar velozmente agora se tor-




comigo em voz alta, ou, se você preferir, diga na uma sugestão pós-hipnótica para você




a frase mentalmente. Se você escolher dizer




aprender velozmente e lembrar velozmente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




470




CAPÍTULO 25




o que aprendeu, quando for necessário. E




aprendizagem, e você lembra o que você




você sente essas sugestões completamente




aprende. Encostar a ponta do seu dedo indi-




e imediatamente efetivas. Cada vez que você




cador da mão direita na sua fronte direita e usa esse sinal e essas palavras para respos-dizer mentalmente aprender e lembrar ve-




tas condicionadas pós-hipnóticas, este trata-lozmente é o seu sinal para respostas condicimento para reprogramação mental se torna




onadas pós-hipnóticas. Você estuda com pra-




mais e mais eficiente. 




zer e satisfeito no seu local de trabalho. Você Você está comprometido em utilizar o




estuda com entusiasmo. ... ... Você se con-




amplíssimo poder da sua mente para auxili-




centra totalmente no que estuda. Você se vi-




ar você traduzir em realidade o que você




sualiza estudando e aprendendo velozmente. 




deseja. Você é uma pessoa autoconfiante que




... ... Você revê cada ponto, cada assunto, cada manifesta a realidade de aprender e lembrar




tema ou capítulo logo após ter estudado. ... ... 




velozmente o que estuda. 




Você revisará os assuntos estudados sema-




Novamente, com a técnica da repetição, 




nalmente. ... ... A cada dia você aumenta a




você e eu vamos impregnar seu subconsci-




sua capacidade de aprender mais depressa




ente com uma mensagem, e vamos transmi-




tudo o que você vê, ouve, lê, escreve, faz ou tir a mensagem para a sua mente consciente




experimenta. Você retém na sua memória




e para a sua mente subconsciente. Diga a fra-velozmente os assuntos estudados, as infor-




se junto comigo em voz alta, ou, se você pre-mações que você ouve, lê, escreve ou expe-




ferir, diga a frase mentalmente. Se você es-




rimenta. Você lembrará velozmente e com




colher dizer a frase mentalmente, fale vibran-exatidão quando necessitar lembrar. ... ... 




do mentalmente, visualizando e permitindo




Muito bem! De hoje em diante a cada dia




penetrar o sentido das palavras no seu ínti-




você expande a sua capacidade para apren-




mo. Diga comigo: Eu facilmente assimilo




der velozmente, aprender velozmente e à




informações complexas, dados, datas e fór-




medida que você aprende velozmente, você




mulas e a cada dia aprendo e lembro mais




lembra o que você aprende. ... ... Você tem




depressa o que estudo.  

(Repetir dez vezes.)

 habilidade para assimilar velozmente infor-Muito bem! Você facilmente assimila in-




mações complexas, dados, datas e fórmulas. 




formações complexas, dados, datas e fórmula




... ... Você aprende e compreende velozmen-




e a cada dia aprende e lembra mais depressa




te as informações. Você aprende e compre-




o que estuda. 




ende velozmente o que estuda. ... ... Quando De hoje em diante a cada dia você au-necessário, você lembra exatamente e veloz-




mentará rápida e seguramente a sua capa-




mente o que estudou. Você pensa velozmen-




cidade para aprender, mais e mais. À medida




te e com precisão. ... ... Você ativa seu ilimi-que você aprende mais rapidamente você lem-




tado potencial para aprender rapidamente e




bra o que aprende. ... ... Você tem habilidade lembrar o que você aprendeu. Essas suges-para assimilar velozmente informações com-




tões são transmitidas para sua mente consci-




plexas, dados, datas e fórmulas. ... ... Você ente e para sua mente subconsciente. Você




aprende e compreende velozmente as infor-




está receptivo às sugestões; você as aceita e mações. Você aprende e compreende veloz-elas agem poderosamente sobre você com




mente o que estuda. ... ... Quando necessário efeitos crescentes. Encostar a ponta do seu




você lembra exatamente e velozmente o que




dedo indicador da mão direita na sua fronte




estudou. Você pensa velozmente e precisa-




direita e dizer mentalmente aprender e lem-




mente. ... ... Você amplia sua capacidade de brar velozmente é o seu sinal para respostas




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




471




condicionadas pós-hipnóticas. ... ... Excelen-Você aprende e compreende velozmente o que




te! Você estuda com prazer e satisfeito no




estuda. Quando necessário, você lembra exa-




seu local de trabalho. Você estuda com en-




tamente e velozmente o que estudou. Você




tusiasmo. Você se concentra totalmente no




pensa velozmente e com precisão. Você ativa




que estuda. Você se visualiza estudando e




seu ilimitado potencial para aprender rapida-aprendendo velozmente. Você revê cada pon-




mente e lembrar o que você aprendeu. Essas




to, cada assunto, cada tema ou capítulo logo sugestões são transmitidas para sua mente




após ter estudado. Você revisará os assuntos consciente e para sua mente subconsciente. 




estudados semanalmente. A cada dia você




Você está receptivo às sugestões; você as acei-aumenta a sua capacidade de aprender mais




ta e elas agem poderosamente sobre você com




depressa, tudo o que você vê, ouve, lê, es-




efeitos crescentes. Encostar a ponta do seu




creve, faz ou experimenta. Você retém na sua dedo indicador da mão direita na sua fronte




memória velozmente os assuntos estudados, 




direita e dizer mentalmente aprender e lem-




as informações que você ouve, lê, escreve




brar velozmente é o seu sinal para respostas ou experimenta. Você lembrará velozmente




condicionadas pós-hipnóticas. Excelente! 




e com exatidão quando necessitar lembrar. 




Você estuda com prazer e satisfeito no seu




Você usa seus olhos como imagem fotográ-




local de trabalho. Você estuda com entusias-




fica para memorizar textos e imagens. ... ... 




mo. Você se concentra totalmente no que es-




Você sempre teve habilidade para o apren-




tuda. Você se visualiza estudando e aprendendizado veloz, e deste momento em diante em




do velozmente. Você revê cada ponto, cada




sua vida você escolheu liberar seus ilimita-




assunto, cada tema ou capítulo logo após ter dos potenciais para aprender mais velozmen-estudado. Você revisará os assuntos estuda-




te do que você achava. A cada dia você aprendos semanalmente. A cada dia você aumenta




de mais velozmente, a cada dia você aumen-




a sua capacidade de aprender mais depressa, 




ta ainda mais e mais a sua capacidade de




tudo o que você vê, ouve, lê, escreve, faz ou aprendizagem. Aprendendo cada vez mais




experimenta. Você retém na sua memória ve-




rápido, você também lembra exatamente e




lozmente os assuntos estudados, as informa-




rapidamente o que você aprendeu. Você tem




ções que você ouve, lê, escreve, faz ou expe-habilidade para assimilar velozmente infor-




rimenta. Você lembrará velozmente e com




mações complexas, dados, datas e fórmulas. 




exatidão quando necessitar lembrar. 




Você aprende e compreende velozmente as




Muito bem! De hoje em diante a cada dia




informações. Encostar a ponta do seu dedo




você expande a sua capacidade para apren-




indicador da mão direita na sua fronte direider velozmente, aprender velozmente. E à




ta e dizer mentalmente aprender e lembrar




medida que você aprende velozmente, você




velozmente é o seu sinal para respostas con-




lembra o que você aprende. Você tem habi-




dicionadas pós-hipnóticas. 




lidade para assimilar velozmente informa-




Muito bem! De hoje em diante a cada dia




ções complexas, dados, datas e fórmulas. 




você expande a sua capacidade para aprender




Você aprende e compreende velozmente as




velozmente, aprender velozmente. E à medi-




informações. Você aprende e compreende




da que você aprende velozmente, você lem-




velozmente o que estuda. Quando necessá-




bra o que você aprende. Você tem habilidade




rio você lembra exatamente e velozmente o




para assimilar velozmente informações com-




que estudou. Você pensa velozmente e com




plexas, dados, datas e fórmulas. Você apren-




precisão. Você ativa seu ilimitado potencial de e compreende velozmente as informações. 




para aprender rapidamente e lembrar o que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




472




CAPÍTULO 25




você aprende. Essas sugestões são transmi-disposto, com uma sensação maravilhosa de




tidas para sua mente consciente e para sua




calma tranqüilidade e de bem-estar, sentin-




mente subconsciente. Você está receptivo às




do-se maravilhosamente bem. ... ... Sentin-




sugestões; você as aceita e elas agem pode-




do-se muito melhor do que antes. ... Número




rosamente sobre você com efeitos permanen-




1, tudo vai bem. ... Número 2, seu conscien-




tes e definitivos. Encostar a ponta do seu




te e seu subconsciente trabalham para a re-




dedo indicador da mão direita na sua fronte




solução dos seus problemas, para o seu êxito direita e dizer mentalmente aprender e leme o seu bem-estar. ... Número 3, você está sen-brar velozmente é o seu sinal-chave para restindo-se maravilhosamente bem e alerta. ... 




postas condicionadas pós-hipnóticas. Exce-




Na próxima vez que você experienciar esta




lente! Você estuda com prazer e satisfeito




auto-hipnose você relaxará ainda mais fácil e no seu local de trabalho. Você estuda com




profundamente do que agora. Número 4, em




entusiasmo. Você se concentra totalmente no




vigília e alerta. ... Número 5, completamente que estuda. Você se visualiza estudando e




alerta, acordado e sentindo-se maravilhosa-




aprendendo velozmente. Você revê cada pon-




mente bem, com entusiasmo e energia. 




to, cada assunto, cada tema ou capítulo logo após ter estudado. Você revisará os assuntos estudados semanalmente. A cada dia você




EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




aumenta a sua capacidade de aprender mais




PARA ELIMINAR O ATO DE FUMAR DA




depressa, tudo o que você vê, ouve, lê, es-




SUA VIDA




creve ou experimenta. Você retém na sua




memória velozmente os assuntos estudados, 




O texto a seguir tem a duração de aproxi-




as informações que você ouve, lê, escreve, 




madamente 26 minutos, e deve seguir-se ao




faz ou vive. Você lembrará velozmente e com




sinal condicionado para a pessoa entrar na-




exatidão quando necessitar lembrar. Você usa quele momento em hipnose. Esta fraseolo-seus olhos como imagem fotográfica para




gia usualmente é adaptada para cada paci-




memorizar textos e imagens. ... ... 




ente. Nas frases para serem pronunciadas




Agora repita visualizando e sentido cada




imaginando os efeitos desejados, completar




palavra da frase que eu pronunciar: Eu estu-




no local adequado com o nome da pessoa




do com atenção e entusiasmo, aprendo ve-




que irá fazer este tratamento pela auto-hip-




lozmente e lembro quando necessário tudo




nose. Uma opção é memorizar o conteúdo




o que aprendi.  

(Repetir dez vezes.)




abaixo e utilizá-lo diretamente. Dessa ma-




Muito bem! Você estuda com atenção e




neira você vai sintonizando o que está sen-




entusiasmo, aprende velozmente e lembra




tindo com a velocidade correta das senten-




quando necessário tudo o que aprende. 




ças, e pode ampliar com novas sugestões




Agora repita visualizando e sentindo cada




adequadas ao momento. Alternativamente, 




palavra da frase que eu pronunciar: Quando




gravar o conteúdo abaixo em fita cassete e




eu tiver que fazer uma prova ou exame ou




ficar sem preocupação de memorizar tudo, 




prestar um concurso eu permanecerei calmo




podendo concentrar-se totalmente na execu-




e lembrarei velozmente e com exatidão tudo




ção da reprogramação mental. 




o que aprendi.  

(Repetir dez vezes.)




Sente-se numa cadeira confortavelmen-




Muito bem, agora vou contar de um até




te apoiando as mãos e os antebraços nos bra-




cinco, e ao pronunciar o número cinco você




ços da cadeira, deixando os pés tocarem o




estará em vigília, bem alerta, alegre e bem




assoalho e deixe os olhos fechados. (Dar o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




473




sinal condicionado específico para cada pacias, tomando as decisões que devem ser to-




ciente). Preste atenção na sua respiração. 




madas e sentindo uma sensação maravilho-




Inspire o ar lentamente pelo nariz, prenda o sa de calma e tranqüilidade. 




ar nos pulmões cheios, .... e solte o ar lenta-A próxima vez que experenciar este pro-




mente, soprando pela boca. A cada expira-




grama, escutando-o, você mais fácil e mais




ção imagine-se soltando toda a negativida-




rapidamente estará profundamente relaxado, 




de, todos os ressentimentos, as preocupações, pronto para a reprogramação mental. 




mágoas, amarguras e relaxando totalmente. 




Você acredita totalmente que pode per-




Vamos começar! Tome lentamente uma ins-




manecer sem fumar. ... Você acredita com-




piração profunda, ... prenda o ar nos pulmões pletamente que merece permanecer sem fu-cheios, .... e agora solte o ar lentamente pela mar. ... Você está disposto a investir o tempo boca, imaginando estar soltando toda a ne-necessário para permanecer sem fumar. ... 




gatividade, todos os ressentimentos, as preoVocê acredita plenamente que vale a pena




cupações, mágoas, amarguras e ficando re-




permanecer sem fumar. Você está entusias-




laxado, totalmente relaxado. ... ... Outra vez, mado em permanecer sem fumar. 




tome lentamente uma inspiração profunda, 




Vamos continuar trabalhando juntos, eu e




... prenda o ar nos pulmões cheios, .... e ago-você, para criarmos a realidade que você




ra solte o ar lentamente pela boca, imagi-




deseja viver. Eu vou transmitir várias suges-nando estar soltando toda a negatividade, 




tões afirmativas e positivas que são comuni-




todos os ressentimentos, as preocupações, 




cadas para sua mente consciente e para sua




mágoas, amarguras e ficando relaxado, to-




mente subconsciente. Você está receptivo




talmente relaxado. ... ... Outra vez, tome len-para estas sugestões; você as aceita e elas




tamente uma inspiração profunda, ... prenda




agem instantânea e poderosamente com efei-




o ar nos pulmões cheios, .... e agora solte o tos crescentes sobre você. Você sabe que




ar lentamente pela boca, imaginando estar




pode mudar para melhor. Você tem a infor-




soltando toda a negatividade, todos os res-




mação e o conhecimento que podem modifi-




sentimentos, as preocupações, mágoas, amar-




car sua vida para melhor, eliminando o ato




guras e ficando relaxado, totalmente relaxa-




de fumar da sua vida. .... Você decidiu elimi-do. ... ... Mais uma vez, tome lentamente uma nar o cigarro da sua vida, mudando a sua vida inspiração profunda, ... prenda o ar nos pul-para melhor. Você está comprometido com




mões cheios, .... e agora solte o ar lentamen-você mesmo a tornar-se não-fumante. Você




te pela boca, imaginando estar soltando toda se comprometeu a eliminar o cigarro das suas a negatividade, todos os ressentimentos, as




mãos. .... Você decidiu e se comprometeu em




preocupações, mágoas, amarguras e ficando




não jogar fumaça mais dentro dos seus pul-




relaxado, totalmente relaxado. ... Deixe-se




mões. .... Você deseja permanecer sem fumar. 




relaxar cada vez mais. Deixe o seu corpo




Eliminando o cigarro da sua vida você se




profundamente relaxado e a sua mente em




sente cada dia mais tranqüilo, em paz com




completa paz de espírito. ... Sinta o benefício você mesmo, orgulhoso e bem-sucedido na




da sua paz de espírito. 




vida. .... Você eliminou o desejo de fumar e Se eventualmente ocorrer alguma emer-de hoje em diante você se sente mais calmo, 




gência no transcorrer deste tratamento pela




tranqüilo, com uma sensação maravilhosa de




auto-hipnose, você imediatamente e natural-




calma, tranqüilidade e bem-estar. .... 




mente ficará totalmente alerta, raciocinando Muito bem! Agora, pela técnica da repe-adequadamente em função das circunstân-




tição, você e eu vamos impregnar seu sub-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




474




CAPÍTULO 25




consciente com uma mensagem. Vamos a sua mente consciente e para a sua mente




transmitir a mensagem para a sua mente cons-




subconsciente. Diga as frases junto comigo




ciente e para a sua mente subconsciente. Diga em voz alta, ou, se você preferir, diga as fra-as frases junto comigo em voz alta ou, se você ses mentalmente. Se você escolher dizer as




preferir, digas as frases mentalmente. Se você frases mentalmente, fale vibrando mental-escolher dizer as frases mentalmente, fale vi-mente, permitindo impregnar o sentido das




brando mentalmente, penetrando com o sen-




palavras no seu íntimo. Diga comigo:




tido das palavras no seu íntimo. Diga comi-




Eu me comprometo comigo mesmo a per-




go: Fumar é um veneno para a minha respira-




manecer livre do cigarro para sempre  

(Re-




ção, para os meus pulmões e para o meu cor-




 

petir 15 vezes.)

 Excelente! Você se compro-po.  

(Repetir quinze vezes.)




mete com você mesmo a permanecer livre do




Muito bem! Fumar é um veneno para a




cigarro para sempre. Eu agora me compro-




sua respiração, para os seus pulmões e para




meto comigo mesmo a eliminar o cigarro da




o seu corpo. Agora eu vou transmitir várias




minha vida para sempre  

(Repetir 15 vezes.)

 sugestões afirmativas e positivas que são




Ótimo! Agora, você se compromete com você




comunicadas para sua mente consciente e




mesmo a eliminar o cigarro da sua vida para




para sua mente subconsciente. Você está re-




sempre. Fumar é totalmente incompatível com




ceptivo às sugestões; você as aceita e elas




minhas aspirações futuras  

(nomeá-las)

. 




agem poderosamente sobre você, com efei-




Agora, novamente, vou transmitir várias




tos cada dia mais intensos. Você domina e




sugestões afirmativas e positivas que são




controla a sua vida. Você tem ilimitado po-




comunicadas para sua mente consciente e




der para você mesmo comandar a sua vida. 




para sua mente subconsciente. Você está re-




Você elimina o desejo de fumar. Você elimi-




ceptivo a estas sugestões; você as aceita e




na o desejo de colocar fumaça dentro dos




elas agem imediatamente e poderosamente




seus pulmões. Fumar é um veneno para ao




sobre você, cada dia com maior intensidade. 




seu corpo18,19. Você precisa do seu corpo para Você domina e controla a sua vida e a sua




viver18,19. Você deve ao seu corpo respeito e mente. Você tem ilimitado poder para você




proteção18,19. Você anula seu hábito negati-




mesmo comandar a sua vida. Você elimina o




vo de fumar. Você apaga completamente do




desejo de fumar. Você elimina o desejo de




seu consciente e do seu subconsciente o de-




colocar fumaça dentro dos seus pulmões. 




sejo de fumar. Você elimina totalmente do




Fumar é um veneno para ao seu corpo. Você




seu consciente e do seu subconsciente o ato




precisa do seu corpo para viver. Você deve




de fumar. Eliminando o cigarro da sua vida




ao seu corpo respeito e proteção. Você anula você se sente cada dia mais tranqüilo, em paz seu hábito negativo de fumar. Você apaga




com você mesmo, orgulhoso e bem-sucedido




completamente do seu consciente e do seu




na vida. Você eliminou o desejo de fumar e




subconsciente o desejo de fumar. Você eli-




de hoje em diante você se sente mais calmo, 




mina totalmente do seu consciente e do seu




tranqüilo, com uma sensação maravilhosa de




subconsciente o ato de fumar. Eliminando o




calma, tranqüilidade e bem-estar. ... ... Você cigarro da sua vida, você se sente cada dia




se sente feliz, com paz de espírito. 




mais tranqüilo, em paz com você mesmo, 




Muito bem! Agora, novamente, através




orgulhoso e bem-sucedido na vida. Você eli-




da técnica da repetição, você e eu vamos




minou o desejo de fumar e de hoje em dian-




impregnar seu subconsciente com uma men-




te você se sente mais calmo, tranqüilo, com




sagem, e vamos transmitir a mensagem para




uma sensação maravilhosa de calma, tran-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




475




qüilidade e bem-estar. ... ... Você sente paz tos, crescentes e progressivos para o seu be-dentro de você. 




nefício e proveito. Estes conhecimentos trans-Agora eu vou transmitir para você um si-




mitidos para você se fixam na sua mente e se nal e as palavras desencadeantes de respos-tornam parte integrante do seu pensamento. 




tas condicionadas pós-hipnóticas. Em qual-




Muito bem! Agora, novamente, através




quer circunstância na sua vida diária, em




da técnica da repetição, você e eu vamos




qualquer situação, em qualquer momento que




impregnar seu subconsciente com uma men-




você se encontre precisando relembrar o seu




sagem, e vamos transmitir a mensagem para




comprometimento para com o seu objetivo




a sua mente consciente e para a sua mente




de permanecer livre do fumo, você simples-




subconsciente. Diga as sentenças em voz alta mente estende os dedos indicador e médio




junto comigo, ou, se você preferir, diga as




de sua mão direita formando um “V” e pro-




sentenças mentalmente. Se você escolher




nuncia mentalmente para você mesmo as




dizer as sentenças mentalmente, fale vibran-




palavras  

comprometido a eliminar

. Estender do mentalmente, impregnando o sentido das




os dedos indicador e médio da sua mão direi-




palavras no seu íntimo. Diga comigo:




ta formando um “V” e pronunciar mental-




Eu sou orgulhoso de permanecer sem fu-




mente as palavras comprometido a eliminar




mar, e permanecerei orgulhoso de perma-




é um sinal para resposta condicionada para




necer sem fumar por toda a minha vida. Eu




a sua mente subconsciente, e quando você




elimino o desejo de fumar, desfazendo no




fizer isso, experimentará determinação, e




meu cérebro as conexões entre cigarro e ca-




você fará o que precisa fazer para permane-




fezinho, refeição, drinques, situações e pescer sem fumar, o que pode e é capaz de fa-




soas. 




zer para permanecer sem fumar. Este sinal




Excelente! Você está orgulhoso de per-




para resposta condicionada, conduz a você o




manecer sem fumar e permanecerá orgulho-




poder de sua mente subconsciente para fa-




so de permanecer sem fumar por toda a sua




cilitar você cumprir com os seus desejos. Es-vida. Você elimina o desejo de fumar desfa-




tender os dedos indicador e médio da sua mão zendo no seu cérebro as conxões entre ci-direita em forma de “V” e pronunciar mental-




garro e cafezinho, refeição, drinques, situamente as palavras, comprometido a eliminar, 




ções e pessoas. 




se torna uma sugestão pós-hipnótica. É um




Agora estas idéias penetram na sua men-




sinal para resposta condicionada para a sua




te produzindo os efeitos esperados:




mente subconsciente, e quando você fizer




Você desfaz no seu cérebro a relação en-




isso sentirá determinação, e você fará o que tre o cigarro e estar sozinho ou estar nervoso. 




precisa fazer para permanecer sem fumar, o




Você desfaz no seu cérebro a associação




que pode fazer e o que é capaz de fazer para entre acordar e cigarro. 




permanecer sem fumar. Estender os dedos




Você desfaz no seu cérebro a associação




indicador e médio da sua mão direita em for-




entre fumar e ver TV, ler jornais e revistas. 




ma de “V” e pronunciar mentalmente as pa-




Você desfaz no seu cérebro a associação




lavras comprometido a eliminar agora se torna entre fumar e estar dentro do carro. 




uma sugestão pós-hipnótica para gerar imen-




Você prefere água a qualquer outra bebi-




so bem-estar. Cada vez que você executar




da. A água é a sua bebida favorita. 




essa sugestão esta reprogramação mental se




Você prefere água a qualquer outra bebi-




tornará cada vez mais, mais, muito mais efeti-da. Você escolhe a água como a sua bebida




va. Os efeitos destas sugestões são imedia-




favorita. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




476




CAPÍTULO 25




Você desfaz no seu cérebro a associação Fumar é totalmente incompatível com o




entre fumar e culpa, ressentimento, raiva, 




meu ardente desejo de  

(especificar qual)

. 




nervosismo, preocupação, tristeza. 




Agora vou contar de um até cinco, e ao




Você abandonou o cigarro e está comple-




pronunciar o número cinco você estará em




tamente livre de qualquer ressentimento, ir-




vigília, bem alerta, alegre e bem disposto, 




ritabilidade ou nervosismo. 




com uma sensação maravilhosa de calma




Você escolhe, você prefere e você decide




tranqüilidade e de bem-estar, sentindo-se




permanecer sem fumar para o benefício da




maravilhosamente bem. .... Número 1, tudo




sua saúde. 




vai bem. .... Número 2, seu consciente e seu Ótimo, agora diga para você mesmo men-subconsciente trabalham para a resolução




talmente:




dos seus problemas, para o seu êxito, para o Eu   

(diga o seu nome)

 controlo a minha seu bem-estar e sucesso. ... Número 3, você




vida, domino meus atos e estou feliz por deiestá sentindo-se maravilhosamente bem e




xar de ser escravo do cigarro.  

(Repita 10




alerta. ... Número 4, em vigília, alerta e com 

vezes.)

 Muito bem, você controla a sua vida, mente clara. ... Número 5, completamente




domina os seus atos e está feliz por ter dei-alerta, acordado e sentindo-se maravilhosa-




xado de ser escravo do cigarro. Agora repita mente bem. Muito bem! Sinta como é gos-para você mesmo, mentalmente, cada afir-




tosa essa experiência que você passou. Sin-




mação positiva seguinte, visualizando inten-




ta como é confortante, traz calma, tranqüilisamente o significado. 




dade e uma sensação maravilhosa de bem-




Eu me mantenho calmo, tranqüilo com paz




estar. Desperte a criatividade existente na sua interior e modifico minha vida para melhor. 




mente. A próxima vez que fizer a auto-hip-




Eu domino e eu controlo a minha vida. 




nose será ainda mais fácil e rápido. 




Como apenas alimentos saudáveis e len-




tamente. 




Mantenho-me ativo, fazendo atividade




PERMANECER AFASTADA DO CIGARRO —




física. 




EXEMPLO PRÁTICO DE AUTO-HIPNOSE




Eu desejo permanecer respirando ar puro. 




PARA SER GRAVADO EM FITA, 




Fumar é veneno para os meus pulmões. 




PERSONALIZADO PARA A PACIENTE COM




Eu preciso dos meus pulmões para respi-




A HISTÓRIA CLÍNICA RELATADA




rar. 




Agora eu paro de agredir o meu organis-




Exemplo de texto preparado para ser gra-




mo. 




vado em fita cassete ou em CD para uma




Eu paro de fumar definitivamente. 




paciente que está razoavelmente comprome-




Meu desejo de fumar diminui a cada dia. 




tida em tornar-se não-fumante. Esta fraseo-




Eu já decidi e eliminei a compra de ci-




logia precisa ser individualizada para cada




garro. 




paciente de acordo com a história clínica, e Está desaparecendo o desejo de colocar




com as suas respostas durante hipnose. Fa-




fumaça nos meus pulmões. 




zer a concordância gramatical do texto de




Eu posso e eu tenho habilidade para per-




acordo com o sexo de quem está sendo tra-




manecer calmo, tranqüilo com paz interior. 




tado. Cada parágrafo com um conjunto de




Eu estou feliz e orgulhoso de respirar ar




orientações está precedido por um número




puro para os meus pulmões, sem fumaça. 




para facilitar a atualização periódica à medi-




Água é a minha bebida favorita. 




da que o tratamento evolui. Os significados




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




477




dos termos médicos devem ser conhecidos os seus desejos e com as suas determina-pela paciente. Tempo aproximado da grava-




ções, para a sua felicidade e saúde. Você




ção 30 minutos. Paciente de 45 anos, fumante adquire autocontrole e domina o seu corpo. 




desde os 17 anos, que começou a fumar para




Preferindo, pode participar deste tratamento experimentar e por espírito de companhei-usando fones de ouvido. Os fones que co-




rismo. Ela fumava uma carteira por dia, che-




brem as orelhas são os melhores. 




gou ao consultório fumando 10-12 cigarros




Agora, ajeite-se numa posição confortá-




por dia. Queixa-se de falta de ar pela manhã vel que pode ser sentada ou deitada. Se achar e cansaço. Os exames de imagem mostram




conveniente coloque um travesseiro sob a sua enfisema pulmonar. Ela começa a fumar pela




cabeça. Descalce os sapatos se estiverem




manhã, após o desjejum (achocolatado). 




apertados. Abra o botão da gola da sua ca-




Depois acende os cigarros preferencialmen-




misa. Afrouxe alguma roupa apertada, ou a




te quando está sozinha ou nervosa, quando




gravata ou a cinta. Entreabra a boca. Pode




está dentro do carro, quando vê outra pes-




mexer-se para encontrar uma posição ade-




soa fumando. Invariavelmente fuma um ci-




quada. ... Experiencie o benefício que seguigarro após o jantar. Quando está nervosa




rá. Permita que seus olhos se fechem.  

(Nes-fuma mais. A paciente não pode ficar sem




 

te momento ligue o som de fundo.)




cigarro porque fica ansiosa. Em casa o ma-




1. (Nome da[o] paciente), tome uma ins-




rido não fuma para colaborar. No seu ambi-




piração suave, lenta, longa e profunda, ins-




ente de trabalho não há restrição ao tabagispirando alegria, felicidade e tranqüilidade, mo. Os pais e parentes gostariam que ela




enchendo os pulmões (faça o som produzi-




deixasse de fumar. Paradoxalmente detesta




do por uma inspiração profunda) e prenda a




o cheiro do cigarro, e escova os dentes fre-




respiração. ... Agora sopre o ar para fora, 




qüentemente após ter fumado; outras ve-




jogando fora toda a raiva, todas as preocu-




zes chupa uma bala. Já fez vários tratamen-




pações, todos os ressentimentos, todas as tristos, inclusive acupuntura com raio laser, e já tezas, todos os complexos e todas as culpas, tomou bupropion 150mg, duas vezes por dia




... e relaxe, ... relaxe mais. 




por três meses. Há preocupação de parar de




2. Novamente inspire suave, lenta, longa




fumar e aumentar o peso. Seu peso atual é de e profundamente, imaginando estar enchen-61,400kg, altura 1,60m, IMC é 23,98 (normal), do os pulmões de ar, de alegria, felicidade e peso ideal 54. Detesta exercício físico. Cos-tranqüilidade. Prenda a respiração. ... ... Ago-tuma adicionar muito açúcar no café, chá, io-ra, solte totalmente o ar, levando embora a




gurte, coalhada, suco de frutas, e em frutas raiva, as preocupações, os ressentimentos, 




como morango, abacate, abacaxi. 




as tristezas, os complexos e as culpas. ... 




Início da gravação: Este tratamento não




Relaxe ainda mais, ... continue relaxando




deve ser executado dentro de veículos, como




cada vez mais. 




automóvel, ônibus, caminhão, nem se esti-




3. Outra vez, tome uma inspiração suave, 




ver pilotando um avião, ou comandando uma




longa, lenta e profunda, carregando para den-embarcação, nem se estiver cavalgando, an-




tro de você a alegria, a felicidade e a trandando de bicicleta, motocicleta, correndo ou qüilidade do mundo e prenda a respiração. 




operando máquinas. Experienciando, diari-




... ... Agora solte totalmente o ar, permitindo amente, esta poderosa comunicação com o




que o ar se dilua e leve embora a raiva, as




seu subconsciente você  

(nome da[o] paci-




preocupações, os ressentimentos, as triste-




 

ente)

 reprograma sua mente de acordo com zas, os complexos e as culpas. ... Relaxe os




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




478




CAPÍTULO 25




músculos profundamente, ... cada vez mais ção ainda mais profunda com o seu subcons-profundamente. Você respira profundamen-




ciente. ... Se ouvir latido de cachorro, o som te e relaxa completamente. 




do latido permitirá você relaxar-se ainda




4. Agora aprofunde esse relaxamento cada




mais. Na eventualidade de chover, o baru-




vez mais, soltando os músculos do seu cor-




lho da chuva facilitará o aprofundamento do




po. Eu indico as regiões que seus músculos




seu relaxamento. ... Na eventualidade de ou-




vão relaxar. Quando eu falar o nome de uma




vir vozes de crianças, essas vozes facilitarão região do seu corpo, dirija a sua atenção para ainda mais o seu aprofundamento. Na even-essa região e relaxe os músculos dessa par-




tualidade de você tossir, a tosse favore-




te do seu corpo, imaginado-os soltos, desconcerá o relaxamento do seu músculo diafrag-




traídos, moles como espuma, ... moles como




ma. Se em qualquer momento você sentir




espuma. ... Relaxe os músculos da sua face, 




vontade de sorrir ou de se mexer para você




... desde a testa, ... e os músculos em torno se sentir mais confortável, faça isso. 




dos olhos, ... as bochechas, ... e os músculos 6. Neste momento vou iniciar uma conta-em torno da boca. ... A mandíbula se relaxa




gem de três a um, e a cada número que eu




e a boca se entreabre. ... Agora, relaxe e




contar o seu relaxamento será mais profun-




solte os músculos do seu pescoço. ... Neste




do, muito mais profundo e cada vez mais




momento, o relaxamento vai se expandindo




agradável, com uma sensação maravilhosa




pelos músculos dos seus ombros,.. braços,... 




de paz interior. ... Você relaxa cada vez mais antebraços,.. mãos e dedos. ... Muito bem! 




para o seu benefício, proveito, saúde e feli-Agora perceba o relaxamento dos músculos




cidade. ... Iniciando a contagem, número 3




seu tórax, ... e do seu abdome. ... Perceba




mais profundamente relaxada. ... ... Núme-




que seus músculos continuam relaxando ain-




ro 2, cada vez mais profundamente relaxa-




da mais, quando você se concentra neles. ... 




da, com sensação de paz cada vez maior. ... 




Sinta o seu tórax e o seu abdome relaxando




... Número 1, profundamente relaxada em




cada vez mais. ... Sinta o relaxamento da




harmonia com a vida. ... ... Deixe o seu cons-musculatura da sua coluna vertebral desde a




ciente, o seu subconsciente e o seu inconsci-região cervical até a região lombar e sacra. 




ente trabalharem para o seu benefício e bem-




... ... Agora, focalize a sua atenção nos mús-estar físico, mental e emocional. ... Profunculos da sua cintura relaxando, ... nos múscu-damente relaxada física e mentalmente. 




los das coxas relaxando, ... nos músculos das 7. (Nome da(o) paciente), se eventualmen-pernas relaxando cada vez mais, ... nos mús-




te ocorrer alguma emergência no transcor-




culos dos pés e dos dedos dos pés relaxando




rer deste tratamento você imediata e natu-




profundamente. ... Excelente! Todo o seu




ralmente ficará totalmente alerta, raciocinan-corpo está frouxo, solto, relaxado, ... profundo adequadamente em função das circuns-




damente relaxado, e você continua relaxan-




tâncias, tomando as decisões que devem ser




do ainda mais a cada segundo, relaxando mais tomadas e sentindo uma sensação maravi-a cada respiração, ... facilitando ainda mais lhosa de calma, de tranqüilidade. ... Na even-a comunicação com o seu subconsciente. ... 




tualidade de ocorrer uma emergência duran-




Você experimenta conforto total. 




te a execução deste tratamento, você imedia-




5. Na eventualidade de ocorrer algum




tamente volta ao estado de vigília e alerta




som ou ruído externo ao lugar onde você está total, completamente acordada e, indepen-experienciando a hipnose, como o barulho




dentemente da emergência, saberá como agir




do tráfego, esse ruído permitirá a comunica-




e você fará isso de modo tranqüilo. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




479




8. Você acredita totalmente que pode permanecer sem cigarros junto com você, em




manecer sem fumar. ... Você acredita com-




sua casa, dentro do seu carro, no seu traba-




pletamente que merece permanecer sem fu-




lho, e num restaurante. ... Você se permite




mar. ... Você está disposta a investir o tempo permanecer sem cigarros. ... De hoje em di-necessário praticando todos os dias este tra-ante você elimina da sua mente a necessida-




tamento. ... Você acredita plenamente que




de de comprar cigarros e permanece calma e




vale a pena eliminar o cigarro da sua vida e tranqüila. 




permanecer não-fumante. ... Você está entu-




11. Para a sua respiração fumar é vene-




siasmada em permanecer não-fumante, afas-




no mortal. ... Você precisa da sua respiração tada do cigarro. 




para viver. ... É sua responsabilidade respi-9. Se eventualmente pegar um cigarro, 




rar ar puro para manter os seus pulmões fun-




você se torna completamente consciente do




cionando adequadamente, para o seu bene-




que você vai fazer com o cigarro. ... Você




fício e para a sua saúde. Para os seus pul-




percebe como pega a carteira de cigarros, 




mões fumar é veneno mortal, e o cigarro vi-




como retira o cigarro com os dedos, como




cia e mata. ... Você precisa dos seus pulmões leva o cigarro à boca, como acende o cigar-para viver. ... É sua responsabilidade manter ro, como aspira a fumaça e como retira o ci-seus pulmões funcionando adequadamente. 




garro da boca com os dedos. Você percebe




... Para o seu sangue, para as suas artérias, que se acender o cigarro, a fumaça vai estra-veias e capilares fumar é veneno. Fumar di-




gar ainda mais os seus pulmões. ... Você per-minui o transporte do oxigênio pelo sangue




cebe e sente o cheiro desagradável do cigar-




e estreita os vasos, dificultando e obstruin-ro nas suas narinas e nas suas roupas. ... Se a do a circulação, e a nicotina e o monóxido




fumaça do cigarro for aspirada por você, você de carbono são venenos para o seu organis-ficará impregnada com o cheiro nojento e




mo. Para viver você precisa de sangue sa-




horrível do cigarro nas sua boca, no seu cordio, de artérias, veias e capilares com diâ-




po e nas suas roupas. É como se suas roupas




metro adequado. ... Você tem o controle e a




fossem cinzeiros cheios de tocos de cigarros responsabilidade de manter seu sangue sa-com cheiro nojento e horrível. E o cheiro




dio e as suas artérias, veias e capilares com horrível do cigarro impregna sua boca, seus




o diâmetro adequado para a fácil circulação




cabelos, seu corpo e suas roupas. 




do seu sangue. ... Para os seus neurônios, que 10. De hoje em diante você toma consci-são suas células cerebrais e para o seu cére-




ência dos males que fumar causam para a




bro, fumar é veneno mortal. .... A nicotina des-sua respiração, para os seus pulmões e para




trói os seus neurônios. ... Você precisa dos o seu corpo. ... Se um cigarro tocar nos seus seus neurônios para pensar, raciocinar, sen-dedos, a sua atenção será focalizada imedia-




tir, memorizar, lembrar, relacionar-se com as tamente nas doenças que ele produz, princi-outras pessoas. ... Você é responsável pelo




palmente dificultando ainda mais a sua res-




seu cérebro e pelos seus pensamentos. 




piração. ... E você se sentirá desconfortável 12. Fumar é um veneno para a sua respi-com o cigarro. ... Você prefere respirar fácil ração. ... Você precisa respirar para viver e e suavemente. Por isso você elimina a ne-você é responsável pela sua respiração. Fu-




cessidade de comprar cigarros. ... A compra




mar é um veneno que destrói os seus pul-




de cigarros cessa imediatamente. De hoje em




mões. ... Você precisa dos seus pulmões para diante você prefere permanecer sem cigar-respirar e você é responsável pelos seus pulros. ... De hoje em diante você escolhe per-




mões. O cigarro é um veneno mortal para o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




480




CAPÍTULO 25




seu corpo e a nicotina do cigarro é droga que tro do seu carro**. Você está determinada




vicia e mata. ... Você precisa do seu corpo




permanecer afastada do cigarro quando es-




para viver. ... Você é responsável pelo seu




tiver dentro de qualquer carro. Você se per-




corpo. O cigarro é droga que vicia e mata. ... 




mite ser não-fumante. ... Você está compro-




13. Você começa a se sentir orgulhosa




metida com você mesma em eliminar o ci-




de você mesma, muito orgulhosa. Você sabe




garro da sua vida. ... Fumar é suicídio lento e que o poder da sua mente faz você superar o




sufocante. À medida que você pensa sobre




cigarro. Você controla o seu corpo. Você do-




a sua vida***, sobre o seu marido, sobre o




mina a sua mente e o seu corpo. Você tem o




seu trabalho, sobre os seus objetivos na vida, poder de controlar a sua respiração e você é sobre a sua saúde e sobre a sua felicidade, a capaz de respirar ar puro para o benefício da idéia de fumar vai desaparecendo, ... desa-sua saúde e para a sua felicidade. Você está parece completa e totalmente da sua mente. 




orgulhosa de dominar e vencer esse vício. 




... Fumar desaparece da sua mente e desa-




14. Você escolheu deixar de fumar. ... Você




parecem junto os pensamentos negativos, os




escolheu parar de fumar de hoje em diante e




sentimentos negativos, as tensões e as preo-




para sempre. Você escolheu eliminar o ci-




cupações, ... desaparece toda a autopunição. 




garro da sua boca e dos seus dedos. ... Você Começa a se estabelecer um novo ciclo de




prefere deixar de fumar. ... Você prefere




coisas boas, agradáveis, alegres e produti-




permanecer afastada dos cigarros. ... Você




vas na sua vida para o seu proveito e benefí-




prefere eliminar os cigarros definitivamente cio. De hoje em diante você está compro-da sua vida. ... Você já tomou a decisão de




metida com você mesma em realizar coisas




parar de fumar. ... ... Você já decidiu perma-positivas, como se alimentar apenas com os




necer afastada dos cigarros. ... Você já to-




alimentos saudáveis e permitidos, cujos no-




mou a decisão de eliminar o ato de fumar da




mes você conhece bem. Você elegeu a água




sua vida. Você tomou a sua decisão final de




a sua bebida favorita, podendo tomar de 8 a




que quer parar de fumar para o benefício da




10 copos de água por dia. Você começa es-




sua respiração, para o benefício dos seus




tabelecer um novo ciclo de coisas boas, agra-pulmões, para a sua saúde e felicidade. Você dáveis, alegres e produtivas na sua vida para quer permanecer sem fumar. ... Você quer




o seu proveito e benefício. De hoje em dian-




permanecer afastada do cigarro em todas as




situações, mesmo após o desjejum matinal, 




*Aqui mencionar as condições que desencadeiam no mesmo após um cafezinho, mesmo após uma




paciente o ato de fumar, como estar sozinho sem fazer refeição e mesmo quando estiver vendo ou-nada, estar nervoso, estar fechando um negócio, ver tras pessoas fumando. Você se compromete




uma pessoa acendendo um cigarro, ver uma pessoa com você mesma em ficar sem fumar. ... 




fumando etc. 




**Aqui mencionar os lugares preferidos para o paci-Você se compromete com você mesma per-




ente fumar, como no escritório, dentro do carro, no manecer afastada do cigarro, mesmo quan-banheiro, numa festa, num restaurante, dentro do apar-do estiver sozinha sem fazer nada, mesmo




tamento do hotel e/ou as situações preferidas como quando está andando, telefonando, assistindo TV, con-quando estiver nervosa.*... Você escolheu e




versando, acessando a Internet etc. 




está determinada a permanecer sem fumar




*** Mencionar na seqüência o nome de pessoas ou mesmo quando estiver nervosa e outras pes-das pessoas como marido, filho, pai, mãe, irmão, irmã, soas estiverem fumando. Você se compro-algum amigo ou amiga que considera importante e o nome de situações que também considera importante mete com você mesma a permanecer afas-como trabalho, objetivos na vida, saúde, felicidade, tada do cigarro mesmo quando estiver den-amar e ser amada etc. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




481




te você está comprometida com você mes-você consegue ser uma pessoa não-fumante




ma em realizar coisas positivas, como se ali-para o benefício da sua saúde e para a sua




mentar apenas com os alimentos saudáveis




felicidade. Você se sente orgulhosa de você




e permitidos cujos nomes você conhece bem. 




mesma porque sabe que você pode, que você




Você elegeu a água a sua bebida favorita, 




é capaz de ser uma pessoa não-fumante, e




podendo tomar de 8 a 10 copos de água por




que você consegue ser uma pessoa não-fu-




dia. Você se permite fazer atividade física de mante para o benefício da sua saúde e para a sua preferência. ... Você se permite fazer ati-sua felicidade. 




vidade física. ... Todas estas idéias e conheci-16. Concentre-se no que vou lhe dizer. 




mentos transmitidos para você têm efeito




Você vai repetir mentalmente as frases que




completo e imediato no seu consciente, sub-




expressam a idéia que nós estamos de acor-




consciente e inconsciente. Todos os seus ní-




do. Repita após escutar cada frase: Eu estou veis de consciência, mente consciente, men-comprometida comigo mesma permanecer




te subconsciente e mente inconsciente estão




afastada do cigarro.  

(Permitir tempo para

 receptivos às idéias de saúde e felicidade. 




 

a repetição.)

 Eu estou determinadamente de-15. Todas estas idéias e conhecimentos




cidida permanecer afastada do cigarro.  

(Per-transmitidos ficam gravados na sua mente, 




 

mitir tempo para a repetição.)

 Eu escolhi, tornando-se parte integrante de você, de cada decidi e prefiro permanecer não-fumante, 




célula cerebral sua, de cada neurônio para o para a minha saúde e felicidade.  

(Permitir

 seu proveito e benefício. Todas estas idéias 

tempo.)




e conhecimentos que são transmitidos para




17. De hoje em diante, todos os dias e




você têm efeito completo e imediato na sua




todas as noites você quer permanecer livre




mente consciente, subconsciente e incons-




do cigarro. Esteja você onde estiver, esteja ciente. Todos os seus níveis de consciência: na sua casa, no carro, na casa de seus pais, mente consciente, mente subconsciente e




no trabalho, na rua, num quarto de hotel, você mente inconsciente estão receptivos a estas




quer permanecer livre do cigarro. Você quer




idéias e conhecimentos de saúde e felicida-




permanecer livre do cigarro, e você pode per-de. Estas idéias transmitidas ficam gravadas manecer livre do cigarro, porque você é ca-na sua mente, tornando-se parte integrante




paz de permanecer livre do cigarro e você




de você, de cada célula cerebral sua, de cada consegue permanecer livre do cigarro para




neurônio para o seu proveito e benefício. 




o benefício da sua saúde e para a sua felici-Você domina o seu corpo, você controla a




dade de poder respirar com os seus pulmões




sua mente. ... Você domina o seu corpo con-




fácil e suavemente. Você escolhe e prefere




trolando os movimentos das suas mãos, dos




ser não-fumante para o benefício da sua res-




seus dedos. Você tem determinação em ter




piração, do seu corpo, da sua saúde e para a sucesso na vida, em ter capacidade para res-sua felicidade. Você deseja, você quer per-




pirar fácil e suavemente e em ter capacidade manecer sem fumar após tomar o seu acho-para amar e ser amada. Você se sente orgu-




colatado pela manhã e você pode permane-




lhosa de você mesma porque sabe que você




cer sem fumar porque você tem capacidade




pode, que você é capaz, que você consegue




de dominar e controlar o seu corpo, os mo-




ser uma pessoa não-fumante para o benefí-




vimentos dos dedos das suas mãos e você




cio da sua saúde e para a sua felicidade. Você tem habilidade para viver sendo não-fuman-se sente orgulhosa de você mesma porque




te. Você escolhe, você prefere e você decide sabe que você pode, que você é capaz, que




com determinação permanecer sem fumar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




482




CAPÍTULO 25




após tomar o seu achocolatado pela manhã. 




dos dedos. ... Comece mentalmente a con-




Você deseja, você quer permanecer sem fu-




tagem: número “1” ...... número “2” ... nú-




mar após tomar o seu achocolatado* pela




mero “3” (permita tempo para o paciente con-




manhã, e você pode permanecer sem fumar




tar mentalmente de um a três). Os músculos




porque você tem capacidade de dominar e




do seu membro superior direito ficam rígi-




comandar o seu corpo, os movimentos dos




dos. ... Os músculos da sua mão direita e os dedos das suas mãos e você tem capacidade




músculos dos dedos da sua mão direita es-




para viver sendo não-fumante. ... Você quer




tão rígidos. Os músculos da sua mão direita, determinadamente permanecer sem fumar




seu antebraço direito e de seu braço direito após o jantar e você pode permanecer sem




estão rígidos. ...... Os seus dedos ficam aber-fumar porque você tem capacidade de do-




tos, afastados, estendidos e rígidos e as arti-minar e controlar o seu corpo, dominar e




culações inflexíveis. Os dedos ficam aber-




controlar os movimentos dos dedos das suas




tos, afastados, estendidos com os músculos




mãos e você tem capacidade para viver sen-




rígidos e as falanges inflexíveis. Você pode do não-fumante. .... Você escolhe, você pre-perceber a rigidez do seu membro superior




fere e você decide com determinação per-




direito desde o ombro até as pontas dos de-




manecer sem fumar após o jantar, para o seu




dos. ... Você sente o membro superior direi-




benefício e proteção. Você deseja, você quer to inflexível nas articulações do cotovelo, do permanecer sem fumar após o jantar e você




punho e dos dedos. Mantenha o estado de




pode permanecer sem fumar porque você tem




rigidez mais intenso que lhe seja possível. ... 




capacidade de dominar e controlar o seu cor-




19. Neste momento, mobilize todo o seu




po, de dominar e controlar os movimentos




poder de querer em realizações. ... Utilize




dos seus dedos das suas mãos e você tem




toda a sua energia para realizações. ... Ago-talento e capacidade para viver sendo não-




ra, sua força de expressão física — a rigidez fumante. Você escolhe, você prefere e você




muscular — vai se transformando em força




decide com determinação permanecer sem




de expressão mental. ... Sinta que à medida




fumar após o jantar, para o seu benefício e




que sua energia de contração muscular vai




proteção. Você se permite permanecer afas-




tada do cigarro. 




*Mencionar o nome do que o paciente ingere pela 18. Relaxe, ... relaxe profundamente e




manhã antes de fumar, como tomar café, cafezinho, permaneça nesse relaxamento total e com-leite, chocolate, iogurte, suco de laranja, desjejum matinal, ou uma fruta, um sanduíche. Na seqüência, pleto, físico e mental. ... Agora preste aten-durante as repetições, empregar sempre a mesma pa-




ção ao que vou lhe dizer. Logo, o seu braço




lavra. 




direito ficará rígido e inflexível desde o




**Pode-se dizer “seu membro superior direito”, se o ombro até as pontas dos dedos. ... Você mes-paciente for destro e fumar principalmente com a mão direita, ou “seu membro superior esquerdo” se o paci-ma vai contar mentalmente de “1” a “3” e à




ente for canhoto e fumar principalmente com a mão medida que você for contando mentalmente




esquerda. Dizemos “ambos os membros superiores” 




seu membro superior direito** fica rígido




quando preferimos que a rigidez envolva ambas as mãos e braços, dificultando ainda mais a manipulação desde o ombro até as pontas dos dedos. .... 




dos cigarros. Neste caso empregar o plural e fazer a Seu braço direito fica rígido, ... rígido desde concordância adequada. Na seqüência das repetições o ombro até a ponta dos dedos. ... Você mes-utilizar a mesma designação do(s) braço(s) escolhido(s). 




ma vai contar mentalmente de um a três e




Quando começamos com sugestões lateralizadas para um dos membros superiores, nas atualizações das gra-quando contar o número “3”, o seu braço




vações podemos evoluir para sugestões bilaterais, em direito fica rígido desde o ombro até a ponta ambos os membros superiores. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




483




saindo dos seus músculos, e à medida que o a sua mão direita. ... De hoje em diante é




tônus muscular volta ao normal, a energia da extremamente difícil você colocar um cigar-contração muscular vai saindo dos seus mús-




ro na boca com a sua mão direita, porque




culos sob forma mental da sua vontade de




assim que um cigarro se aproximar de seus




permanecer sem fumar, porque você deixou




dedos ou tocar na sua mão direita, seus de-




de ter vontade de fumar e está comprometi-




dos, ficam esticados, afastados, rígidos e in-da com você mesma em permanecer não-




flexíveis. O antebraço fica inflexível no co-fumante. ... À medida que seus músculos




tovelo. Os dedos se abrem, se afastam, se




relaxam, a energia vai saindo deles sob a




esticam e o cigarro cai de seus dedos. ..... 




forma mental de desejo, vontade e determi-




Sendo impossível colocar qualquer cigarro




nação de permanecer sem fumar. ... Seus




com a sua mão direita na sua boca, você sente músculos relaxam e se afrouxam cada vez




imenso bem-estar, você sente imensa calma, 




mais. Agora, você sente um relaxamento




tranqüilidade e paz de espírito. 




confortável no seu braço direito, antebraço, 23. Em qualquer momento na sua vida




punho, mão e dedos. ... Todo o seu membro




cotidiana, esteja você onde estiver, se você superior direito desde o ombro até as pontas se achar tentada a fumar, você simplesmen-dos dedos está com o tônus muscular nor-




te respira profundamente duas vezes e visua-




mal e flexível nas articulações. 




liza na sua mente a frase  

permanecer afas-20. De hoje em diante se algum cigarro




 

tada

, e imediatamente você experiencia cal-tocar nos dedos da sua mão direita,.. os de-




ma, tranqüilidade e uma força de autopoder




dos da sua mão direita se abrem, se esticam, e determinação para permanecer não-fuman-ficam afastados e rígidos. Os dedos da sua




te. A frase permanecer afastada é um sinal




mão direita ficam rígidos e inflexíveis. O an-para resposta condicionada pós-hipnótica




tebraço direito fica rígido e inflexível no




para a sua mente subconsciente. E quando




cotovelo e o cigarro cai da sua mão. .... As-você visualizar a frase permanecer afastada




sim que o cigarro sair dos dedos da sua mão, com os olhos da sua mente, você experien-o tônus muscular volta ao normal nos dedos




cia calma e tranqüilidade e uma força de




da mão direita, com normal flexibilidade nos autopoder e de determinação para permane-dedos, punho e cotovelo e você se sente cal-




cer uma pessoa não-fumante. Esta resposta




ma e tranqüila. 




condicionada dirige a sua mente para ajudar




21. De hoje em diante, se algum cigarro




você a cumprir com o seu desejo de estar




tocar nos dedos da sua mão direita, ... os de-comprometida com você mesma em elimi-




dos da sua mão direita se abrem, se esticam, nar o ato de fumar da sua vida, permanecen-ficam afastados e rígidos. Os dedos da sua




do afastada do cigarro. A frase permanecer




mão direita ficam rígidos e inflexíveis. O an-afastada se torna uma sugestão pós-hipnóti-




tebraço direito fica rígido e inflexível no




ca totalmente efetiva para você. Em qual-




cotovelo e o cigarro cai da sua mão. .... Asquer momento na sua vida cotidiana, esteja




sim que o cigarro sair dos dedos da sua mão, você onde estiver, se você se sentir tentada o tônus muscular volta ao normal nos dedos




a fumar, você simplesmente respira profun-




da mão direita, com normal flexibilidade nos damente duas vezes e visualiza na sua mente




dedos, punho e cotovelo e você se sente cal-




a frase permanecer afastada, e imediatamen-




ma e tranqüila. 




te você experimenta calma, tranqüilidade e




22. De hoje em diante é extremamente




uma força de autopoder e determinação para




difícil você colocar um cigarro na boca com




permanecer não-fumante. E cada vez que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




484




CAPÍTULO 25




você mentalizar essa frase permanecer afas-você estará cada vez mais alerta com uma




tada, esse sinal condicionado se torna mais e sensação maravilhosa de calma, tranqüilidade mais eficiente. Em qualquer momento na sua




e de bem-estar, como se tivesse saído de um




vida cotidiana, esteja você onde estiver, se banho renovador. ... Ao ouvir o número 10, 




você se achar tentada a fumar um cigarro, 




você abrirá os olhos, calma, tranqüila com uma você simplesmente respira profundamente




sensação maravilhosa de bem-estar e de su-




duas vezes e visualiza na sua mente a frase




cesso. ... Iniciando a contagem: Número 1. ... 




permanecer afastada. A frase permanecer




Número 2. ... Número 3, seu corpo funciona




afastada é um sinal para resposta condicio-




adequadamente. ... Você se sente muito bem.*




nada pós-hipnótica para a sua mente subcons-




... Número 4. ... Número 5. ... Número 6, você ciente. E quando você visualizar a frase perse sente saudável e feliz. ... A cada número manecer afastada com os olhos da sua men-que eu pronuncio, esta sensação de bem-estar te, você experiencia calma, tranqüilidade e




e de tranqüilidade é maior. ... Número 7, você uma força de autopoder e de determinação




percebe os seus movimentos respiratórios. ... 




para permanecer uma pessoa não fumante, 




Número 8, você percebe os sons do ambien-




comprometida com você mesma em elimi-




te. ... Número 9 você está alerta e feliz. ... 




nar o ato de fumar da sua vida, e em perma-




Número 10! Pronto, você pode abrir os olhos. 




necer afastada do cigarro. Esta resposta conVocê pode permitir que seus olhos fiquem




dicionada dirige a sua mente para ajudar você abertos. Sinta essa sensação maravilhosa de




cumprir com o seu desejo de estar compro-




calma, de tranqüilidade e de bem-estar. Você metida com você mesma em eliminar o ato




está total e completamente alerta, com total de fumar da sua vida, permanecendo afastada




atenção a tudo e todos, com o seu corpo rea-




do cigarro. 




gindo adequadamente aos estímulos. Você




24. (Nome do[a] paciente), a próxima vez




está total e completamente alerta, total e com-que você realizar este tratamento será muito pletamente acordada, com total atenção a tudo mais fácil, rápido e gostoso. ... A próxima




e todos, com o seu corpo reagindo adequada-




vez que executar este tratamento, os efeitos mente aos estímulos. 




serão ainda mais imediatos, progressivamen-




te crescentes e permanentes para a sua saú-




de e felicidade. ... A próxima vez que execu-




 

Detalhes




tar este tratamento será muito mais fácil, rá-




pido e gostoso. ... A próxima vez que expe-




1. A numeração no início dos parágrafos




renciar este tratamento pela auto-hipnose os indica um conjunto de frases relacionadas, 




efeitos serão ainda mais imediatos, progres-




que podem ser suprimidas ou modificadas




sivamente crescentes e permanentes para a




de acordo com as respostas do paciente na




sua saúde e felicidade. .... 




seqüência do tratamento. 




Muito bem! Você está profundamente re-




laxada, profundamente tranqüila, em paz com




*Deste momento em diante vamos aumentando gra-você mesma, com as pessoas e com o mundo. 




dualmente a intensidade da voz e a velocidade das




... Agora eu vou contar de 1 a 10 e ao pronun-palavras e frases. Passamos a falar com as característi-ciar o número 10 você abrirá os olhos total e cas da voz de nossa conversação habitual com o paciente de antes do início da hipnose propriamente dita. 




completamente alerta, sentindo uma sensação




A partir deste instante podemos ainda diminuir a in-maravilhosa de calma, tranqüilidade e de bem-tensidade do som de fundo até desligá-lo quando a estar. ... A cada número que eu pronunciar




contagem alcançar o número sete. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




485




2. Dois pontos (..) indicam pausa de dois Você deseja eliminar os sentimentos de raiva, segundos, três pontos (...) pausa de três se-




ódio, inveja de dentro de você. Você elimina gundos, cinco pontos (.....) pausa de cinco




todos esses sentimentos e pensamentos ne-




segundos e (... ...) pausa maior ou menor




gativos entre você e as pessoas. ..... Agora dependendo das respostas do paciente. 




repita comigo em voz alta, ou silenciosamen-




3. O som musical de fundo é escolhido




te e mentalmente para você mesmo as frases




entre as músicas preferidas do paciente. 




seguintes para comunicar ao seu consciente, 




4. No lado B desta fita com o título “Per-




ao seu subconsciente e ao seu inconsciente




manecer afastada do cigarro e esbelta” subs-




sua decisão e comprometimento em perma-




tituímos alguns parágrafos, por parágrafos




necer afastado das bebidas alcoólicas. 




com sugestões para tornar-se e permanecer




Eu elimino toda a negatividade dos pen-




esbelta. 




samentos e dos sentimentos. 




Eu elimino todo o ressentimento, toda a




amargura, toda a raiva, de dentro de mim. 




FORMULAÇÃO JUSTA PARA PERMANECER




 

(Repetir 10 vezes cada frase.)




AFASTADO DE BEBIDAS ALCOÓLICAS




Você elimina toda a negatividade dos




pensamentos e dos sentimentos e você eli-




Apenas o texto justo que deve seguir um




mina todo o ressentimento, toda a amargura, 




sinal condicionado para o indivíduo relaxar




toda a raiva de dentro de você. 




e facilitar a reprogramação mental, ou as




De hoje em diante o seu consciente, o seu




sugestões de relaxamento físico e/ou men-




subconsciente e o seu inconsciente trabalham tal. Ao final acrescentar as instruções para para a resolução dos seus problemas, para o




ficar totalmente alerta e consciente. 




seu êxito e para o seu bem-estar. Você está




Você acredita totalmente que pode per-




preparado para aceitar essa modificações




manecer sem beber bebidas alcoólicas. ... 




para melhor que estão ocorrendo dentro de




Você acredita completamente que merece




você. Você cancela todas as programações




permanecer sem beber bebidas alcoólicas. ... 




anteriores na sua mente que associavam o




Você está disposto a investir o tempo neces-




hábito físico e mental de ingerir bebidas al-sário praticando este tratamento para perma-




coólicas com pessoas, situações e sentimen-




necer afastado das bebidas alcoólicas. ... 




tos. ..... Você cancela todas as programações Você acredita plenamente que vale a pena




anteriores na sua mente que associavam o




permanecer afastado das bebidas alcoólicas. 




hábito físico e mental de ingerir bebidas al-




... Você está entusiasmado em permanecer




coólicas com pessoas, situações e sentimen-




afastado das bebidas alcoólicas. ... 




tos. ..... Estas afirmações tornam-se efetivas Há hipnose quando a sua mente subcons-desde agora, e totalmente efetivas. E cada




ciente está em harmonia com a sua mente




vez que você as escutar elas ficam cada vez




consciente. Quando você é um alcoolista é




mais impregnadas na sua mente, e ainda mais




porque existe ressentimento e a há necessida-poderosamente efetivas. ..... Você cancela




de de perdoar. Para perdoar e ficar livre do todas as programações na sua mente que as-ressentimento, você precisa apenas de você




sociavam o hábito físico e mental de beber




mesmo. Então sinta dentro de você, sinta des-bebidas alcoólicas com sentimentos de soli-




de o íntimo de você, sinta desde o seu interior dão, irritabilidade, ressentimento, agressivi-que você deseja eliminar todos os ressenti-




dade. ..... De hoje em diante o seu conscien-mentos, as amarguras, as preocupações. .... 




te, o seu subconsciente e o seu inconsciente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




486




CAPÍTULO 25




trabalham para a resolução dos seus proble-nós vamos trabalhar juntos para fazer isso




mas, para o seu êxito e para o seu bem-es-




uma realidade total para você. Agora eu vou




tar. ..... Você está preparado para aceitar




transmitir uma sugestão, e à medida que nós




essas modificações para melhor que estão




a fizermos mais forte, cada vez mais forte




ocorrendo dentro de você. ..... E você vive




na sua mente, tornará você um abstêmio para




em harmonia, paz, alegria, felicidade e muito sempre. Quando eu disser essa sugestão




maravilhosamente bem-sucedido na vida. 




você vai gritá-la comigo, vai gritá-la comigo Agora você domina o seu corpo, você con-silenciosamente dentro da sua mente. Sinta




trola a sua própria mente, e controla o seu




ela penetrando e vibrando intensamente na




comportamento. Você domina o seu corpo, 




sua mente. Ótimo, diga comigo, vibrando in-




controla a sua própria mente e controla o seu tensamente: Eu sou agora um abstêmio e per-comportamento. ..... 




manecerei um abstêmio por toda a minha




Em qualquer momento, circunstância, ou




vida. Novamente: Eu sou agora um abstê-




situação que você necessite sentir-se imediamio e permanecerei um abstêmio por toda a




tamente maravilhosamente bem para perma-




minha vida. Eu repito essa mesma sugestão




necer afastado das bebidas alcoólicas, basta 20 vezes na gravação, permitindo tempo para




você pensar na palavra  

afastado

, e imedia-o paciente a pronunciar vibrando com emo-




tamente uma sensação maravilhosa de bem-




ção. Após todas as repetições eu digo: É verestar invade seu corpo, e você fará o que deve dadeiro, você é um abstêmio e permanecerá




ser feito para manter-se afastado das bebi-




verdadeiramente um abstêmio por toda a sua




das alcoólicas.  

Afastado

 é a sua palavra-cha-vida. Em seguida continuar com as suges-




ve para obter respostas pós-hipnóticas. ..... 




tões seguintes: Você permanece abstêmio em




Em qualquer momento, circunstância ou si-




qualquer situação. Você está determinado a




tuação que você necessitar se sentir imedia-




permanecer afastado das bebidas alcoólicas. 




tamente maravilhosamente bem para perma-




Viver permanentemente sóbrio com saúde é




necer afastado das bebidas alcoólicas, basta a sua realidade. Qualquer bebida alcoólica é você pensar na palavra afastado, e imediata-veneno para o seu fígado, e você precisa do




mente uma sensação maravilhosa de bem-




seu fígado para viver. É sua responsabilida-




estar invade seu corpo, e você fará o que deve de cuidar do seu fígado. Bebida alcoólica é




ser feito para manter-se afastado das bebi-




um veneno para o seu corpo e você gosta do




das alcoólicas. Afastado é a sua palavra-cha-seu corpo. Bebida alcoólica é veneno para o




ve para obter respostas pós-hipnóticas. ..... 




seu corpo e mata. Você gosta do seu corpo. 




Em qualquer momento, circunstância, ou si-




Você precisa do seu corpo para viver. Você




tuação que você necessitar sentir-se imedia-




se sente calmo, tranqüilo, alegre e feliz sem tamente maravilhosamente bem para perma-ingerir bebidas alcoólicas. Você cancelou o




necer afastado das bebidas alcoólicas, basta desejo de beber bebidas alcoólicas. Você




você pensar na palavra afastado, e imediata-




cancelou na sua mente as associações entre




mente uma sensação maravilhosa de bem-




beber bebidas alcoólicas com situações, pes-




estar invade o seu corpo, e você fará o que




soas, afazeres, diversões, negócios, senti-




deve ser feito para manter-se afastado das




mentos, nervosismo, refeições e festas. Você bebidas alcoólicas. Afastado é a sua pala-se sente calmo, tranqüilo, com capacidade




vra-chave para obter respostas pós-hipnóti-




de amar e de ser amado. Você prefere água a




cas. ..... Você é agora um abstêmio e per-




qualquer outra bebida. A água é a sua bebi-




manecerá abstêmio por toda a sua vida, e




da favorita. Você está feliz e comprometido




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 25




487




com você mesmo em permanecer afastado I Kirsch (eds.) Handbook of Clinical Hypnodo álcool e vitorioso. Você é talentoso e pode sis. Washington, DC: American Psychological Association, p. 251-270, 1993 (Rev. 1997). 




permanecer afastado das bebidas alcoólicas




9. Kleitman N. Basic rest-activity cycle in relati-porque você é um vencedor, uma pessoa




on to sleep and wakefulness. In: A Kahes (ed.) bem-sucedida na vida com capacidade para




Sleep: Physiology & pathology. Philadelphia: Lippincott, 1969. 




ganhar honestamente muito dinheiro e de




10. Rossi EL. Periodicity in self-hypnosis and the amar e ser amado. Você tem talento para




ultracardian healing response: A pilot study. 




permanecer afastado das bebidas alcoólicas. 




Hypnos: Swedish Journal of Hypnosis and




Psychotherapy, 19: 4-13, 1992. 




11. Rossi EL. Sleep, dream. Hypnosis and healing: Behavior state-related gene expression and




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




psychotrapy. Sleep and hypnosis: An International Journal of Sleep, Dream and Hypnosis, 1:3, 1. Caprio FS, Berger J. Ajuda-te pela auto-hipno-141-157, 1999. 




se. Tradução de WC de Oliveira. São Paulo:




12. Rossi EL. The symptom path to enlightement: Bestseller, Importadora de livros S.A., 1965. 




The new dynamics of hypnotherapy. Malibu, Ca: 2. Shames R, Sterin C. Cura pelo poder da mente. 




Palisades Gateway Publishing, 1996. 




Trad. F de Castro. Rio de Janeiro: Editorial 13. Lecron LM. Auto-hipnose. Tradução MLS Pin-Nórdica Ltda, 1981. 




to. Rio de Janeiro: Editora Record, 1966. 




3. Adams P. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. 4. 




14. Guyonnaud JP, Sciuto G. Self-hypnosis step by ed. Tradução A. Simões. São Paulo: Ibrasa, 




step: The 30 essential techniques. Tradução do 1978. 




francês E. Powel. London: Souvenir Press, 1996. 




4. Alman BM, Lambrou PT. Self-hypnosis: The




15. Schultz JH. O treinamento autógeno. São Pau-complete manual for health and self-change. 




lo, SP: Editora Mestre Jou, p. 27, 1967. 




2.ed. Brunner/Mazel, 1992. 




16. Capafóns A. Rapid self hypnosis: A sugges-5. Morris F. Auto-hipnose em dois dias. Tradução tion method for self control. Psicotema, 571-AB Guimarães. Rio de Janeiro: Distribuidora




581, 1998. 




Record de Serviços de Imprensa S.A., 1974. 




17. Capafóns A. La hipnosis despierta setenta e 6. Parker J. Mastering self-hypnosis. Co-produced quatro años después. Anales de Psicología, 




by Audio Renaissance Tapes, Inc., Cassette Pro-15 (1) 77-78, 1999. 




ductions Unlimited, Inc.,and Jonathan Parker’s 18. Spiegel H. A single-treatment method to stop Gateways Institute, 1998. 




smoking using ancillary self-hypnosis. Int J




7. Maltz M. Psycho-cybernetics. Cassette produc-Clin Exp Hypnosis, 18:235-250, 1970. 




tion Unlimited Inc. and Audio Renaissance ta-19. Spiegel D, Frischholz EJ, Fleiss JL, Spiegel H. 




pes, Inc., 1988. Retirado livro Psycho-ciber-Predictors of smoking abstinence following a netics, Prentice-Hall, Inc., 1967. 




single-session restructuring intervention with 8. Sanders S. Clinical self-hypnosis: Transfor-self-hypnosis. American Journal of Psychia-




mation and subjectivity. In: JW Rhue, SJ Lynn, try, 150:1090-1097, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




488




CAPÍTULO 25




CAPÍTULO




Técnicas para Permanecer Longe do




Tabagismo




O paciente deve estar totalmente compro-




ções por que quer deixar de fumar. Uma pes-




metido com ele mesmo a se tornar um não-




soa depois de fumar 100 cigarros se torna




fumante, e marcar o dia do início do proces-




dependente da nicotina e quem fuma regu-




so de se tornar não-fumante. 




larmente por seis semanas também. A maio-




A hipnose pode reforçar as motivações




ria dos adultos fumantes começa fumar quan-




positivas para uma pessoa se tornar não-fu-




do jovens e começa fumar para satisfazer




mante. 




critérios muito valorizados, sendo mais co-




A hipnose pode facilitar uma pessoa ima-




muns os de inclusão, independência e sofis-




ginar e obter novos e saudáveis comporta-




ticação1. Nos Estados Unidos da América do




mentos. 




Norte 85% dos fumantes querem parar de




A hipnose pode causar um estado natural




fumar2, contudo, apenas 3% conseguem sem




de euforia pelas sugestões de relaxamento, 




ajuda. Apenas força de vontade dificilmente




paz interior e expectativas de um futuro profunciona. A porcentagem de abstinência con-




missor. 




tínua durante um ano para fumantes que fa-




A hipnose pode interromper associações




entre o ato de fumar e situações, lugares, 




zem uma tentativa sem ajuda é menor do que




eventos, pessoas, atividades, alimentação. 




5%3,4. O cigarro causa dependência química




A hipnose pode ajudar o paciente a con-




pela nicotina5, causa condicionamentos re-




trolar o seu corpo e a sua mente. 




lacionados com os locais, as situações, even-P




*O número total de consultas depende de cada pacien-RIMEIRA CONSULTA* — HISTÓRIA




te. Alguns pacientes se beneficiam com poucas consul-CLÍNICA DETALHADA




tas. Em geral fazemos de oito a 12 consultas. Depois entregamos uma fita gravada personalizada de auto-hip-Obtenha informações detalhadas sobre o




nose para o paciente executá-la diariamente. Consultas ato de fumar do paciente e sobre as motiva-de manutenção algumas vezes são necessárias. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




489




tos, pessoas e as atividades e causa ainda 5. Quantos cigarros você fuma por




dependência psicológica. Alguns pacientes




dia?___ De qual marca? ______________




relatam que têm prazer em fumar. Nestes




6. Qual a hora do dia que você fuma mais




casos, antes de iniciar o tratamento o paci-




freqüentemente? ____________________




ente precisa encontrar um modo sadio de




7. Hoje você fuma quando precisa6:




obter prazer. Além disso, com o ato de fu-




Ø Companhia? 




¨




mar muitos pacientes apresentam ganhos




Ø Conforto? 




¨




secundários. Muitas vezes, depois de algum




Ø Relaxamento? 




¨




tempo sem fumar o paciente volta a fumar




Ø Controlar seu desejo por alimento? 




¨




porque quer recuperar os ganhos secundári-




Ø Um intervalo para a rotina? 




ös que havia perdido. O paciente durante a




Ø Fazer uma negociação? 




¨




primeira consulta deverá responder, hones-




Ø Ser notado? 




¨




tamente, várias perguntas. Fumar é um com-




Ø Parecer ocupado? 




¨




portamento aprendido que pode ser elimina-




Ø Decidir algo? 




¨




do. As perguntas seguintes nos auxiliam ava-




8. Seu ato de fumar está relacionado com:




liar as origens do ato de fumar e a sua rela-




Ø Tomar um cafezinho? 




¨




ção com locais e situações. A formulação




Ø Tomar chimarrão? 




¨




sugestiva terapêutica específica é elaborada Ø Tomar um drinque? 




ä partir do máximo de informações colhidas.*




Ø Tomar um copo de leite? 




¨




1. Quando você começou a fumar? ___




Ø Tomar um copo chocolate? 




¨




2. Onde se encontrava quando fumou pela




Ø Tomar um chope? 




¨




primeira vez? ________________________




Ø Almoçar? 




¨




3. Por que você começou a fumar? _____




Ø Jantar? 




¨




Ø Por que não sabia onde colocar




Ø Lanchar? 




äs mãos? 




¨




Ø Estar sozinho/a? 




¨




Ø Para imitar os outros? 




¨




Ø Ficar nervoso/a? 




¨




Ø Por que estava triste ou deprimido? ¨




Ø Ver alguém fumar? 




¨




Ø Para experimentar? 




¨




9. Você gosta de fumar quando está fa-




Ø Por que um conhecido ofereceu




zendo alguma atividade especial como:




cigarro? 




¨




Ø Ler




¨




Ø Por companheirismo com meus




Ø Assistir televisão




ämigos? 




¨




Ø Escutar música




¨




Ø Por espírito de inclusão num grupo? ¨




Ø Conversar




¨




Ø Por espírito de independência? 




¨




Ø Escrever




¨




Ø Para ser sofisticado? 




¨




Ø Digitar




¨




Ø Para não aumentar o peso corporal? ¨




Ø Falar ao telefone




¨




Ø Por que seus pais fumavam? 




¨




Ø Trabalhar




¨




Ø Devido à propaganda de cigarros? 




¨




Ø Assistir  

home theater




¨




4. Qual sentimento de benefício deriva do




Ø Ouvir rádio




äto de fumar? ______________________




Ø Um  

hobby




¨




Ø Ou __________________________ ¨




10. O que significa para você fumar? _




*Ver Capítulo 39, anexo D — Permanecer respirando 11. Seu ato de fumar está relacionado com




ar puro. 




alguma pessoa? Quem? ______________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




490




CAPÍTULO 26




12. Em quais locais prefere fumar? 




Perguntas que informam sobre a de-




Ø Dentro de sua casa? 




¨




pendência à nicotina:




Ø Onde dentro de casa? 




¨




22. Você fuma dentro de 30 minutos após




Ø Quando entra no carro? 




äcordar?7,8,9 ¨




Ø Dentro do carro




¨




23. Você fuma 15 ou mais cigarros por




Ø No escritório? 




¨




dia?8,9 ¨




Ø Quando sai do carro




¨




24. O seu primeiro cigarro do dia é o mais




Ø No trabalho




ïmportante?7 ¨




Ø Andando




¨




25. Você fuma quando está doente ou




Ø No restaurante




äcamado?7 ¨




Ø Na lanchonete




¨




26. Você acha difícil abster-se de fumar




Ø Em reuniões sociais




ëm lugares proibidos?7 ¨




13. O que você faria se não fumasse? 




Se ele respondeu sim a alguma das per-




_______________________________




guntas acima, o corpo dele pode estar de-




14. Quem compra os seus maços de ci-




pendente da nicotina e ele se beneficiará de garros? ___________________________




medicamentos como o bupropion e/ou de




_______________________________




terapia de substituição com adesivos, vapo-




15. Alguma vez você quis se tornar não




rizador nasal, gomas de mascar ou table-




fumante? ¨ Quando? ___/___/___




tes6,10. Após uma semana sem cigarros, os




a) Quanto tempo permaneceu sem fu-




sintomas são psicológicos, ainda que a de-




mar? _____________________________




pendência química possa persistir por mais




_______________________________




tempo. Esses sintomas são indicativos de que b) Como foi o tratamento? __________




o corpo do paciente está se recuperando. Os




_______________________________




sintomas de dependência química são tem-




c) Quanto tempo durou o tratamento? _




porários e 75% das pessoas estão livres de-




_______________________________




les dentro de um mês. 




d) Por que voltou a fumar? _________




_______________________________




Perguntas que informam sobre a mo-




16. Quais os odores já experimentou e não




tivação do paciente para se tornar livre. 




gostou? ___________________________




O comprometimento do paciente para vi-




_______________________________




ver afastado do cigarro é fundamental




17. Quais paladares já experimentou e




para o êxito do tratamento. 




não gostou? ________________________




Ø Você está comprometido em se tornar




_______________________________




não-fumante?7 SIM ¨ NÃO ¨




18. Quando, onde e como sente urgência




Ø O quanto você está comprometido com




para fumar? ________________________




você mesmo em eliminar o cigarro da sua




_______________________________




vida? Nem um pouco ¨ Pouco ¨ Mais




19. Quanto de desejo de fumar você tem? 




ou menos ¨ Muito ¨ Totalmente ¨




Nenhum  ¨ Pouco ¨ Regular ¨ Muito Äcentuado Ä forte motivação para eliminar o cigar-20. Quem é mais importante para você




ro da vida é extremamente importante para




em sua vida? ___________ Por quê? ____




a obtenção do resultado11-13. No programa




21. O que mais é importante para você




de dois dias para parar de fumar em grupo,14




agora? ____________________________




é dado ao paciente um cartão de visita com




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




491




uma escala de 1 a 5 para o paciente apontar Ø Você está com medo de câncer de pulo seu particular grau de motivação para pa-




mão? Sim ¨ Não ¨ Com medo de enfi-




rar de fumar. Nessa escala 1 indica não estar sema? Sim ¨ Não ¨




motivado, 3 indica alguma motivação e 5




Ø Você está preocupado porque vem so-




indica extremamente motivado. Se o paci-




frendo de:




ente não estiver fortemente motivado, pelo




Ø Falta de ar




¨




menos ter respondido 3 na escala, o hipnó-




Ø Bronquite




¨




logo deve considerar não iniciar o tratamen-




Ø Enfisema




¨




to pela hipnose e o preço pago de todo o tra-




Ø Asma




¨




tamento será devolvido, isto porque a moti-




Ø Tosse




¨




vação é o fator mais importante para se tor-




Ø Dores no tórax




¨




nar não-fumante. Outras perguntas que po-




Ø Infarto no miocárdio




¨




dem ser feitas:




Ø Diabetes




¨




Ø Você abandonaria o fumo completamente, 




Ø Tromboangeíte obliterante




¨




Ø




se você pudesse fazer facilmente?12 Sim, 




Impotência sexual




¨




Ø




definitivamente ¨ Sim, provavelmente ¨




Câncer de colo do útero




¨




Ø Apnéia do sono




¨




Possivelmente ¨ Provavelmente não ¨




Definitivamente não ¨




Ø




Você está preocupado com os efeitos




O quanto você quer parar de fumar




nocivos do cigarro para com seu futuro fi-




completamente?12 Não quero de modo




lho? Sim ¨ Não ¨




nenhum ¨ Quero ligeiramente ¨ Quero




moderadamente  ¨ Quero bastante ¨




Você fuma demais por dia e quer mudar




Quero muito fortemente ¨




Ø




a vida?  Sim ¨ Não ¨ Quanto? 1 maço ¨




Você se sente, ¨ se vê, ¨ se visualiza, ¨




2 maços ¨ 3 maços ¨ 4 maços ¨




se gosta, ¨ se imagina se comportando




como um não-fumante? Como é ser não-




Você gasta inutilmente dinheiro fumando? 




fumante? 




Sim ¨ Não Ä intensidade com que o paciente se vi-Você está preocupado com as dificulda-




sualiza como não-fumante é um forte fator




des sociais que fumar acarreta atualmente




para o prognóstico da cessação de fumar em




para você? 




longo prazo15. 




Sim ¨ Não ¨ Quais dificuldades? 




Perguntas que informam sobre a saúde:




Você quer parar de fumar por quê? 




Ø De quem é a responsabilidade da sua




Ø Sua namorada (o) quer




¨




saúde? _________________________




Ø Sua noiva (o) quer




¨




Ø Quantos anos você quer viver? _____




Ø Sua mãe quer




¨




Ø Parando de fumar você é capaz de fazer




Ø Seu pai quer




älguma coisa que não podia fazer antes? 




Ø Seu filho (a) quer




¨




Sim ¨ Não Ö quê? __________




Ø Sua esposa (o) quer




¨




Ø Você está preocupado com os efeitos ve-




Ø Seu chefe detesta cigarro




¨




nenosos do cigarro sobre a sua saúde? Sim




Ø Alguma outra pessoa quer




¨




¨ Não ¨ Quais efeitos? __________




Ø Quem? _______________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




492




CAPÍTULO 26




É permitido fumar no seu trabalho? Sim mação que ele próprio falou. Exemplos: Como




¨ Não ¨ Quem fuma? ______________




é se comprometer a ficar afastado dos ci-




garros? Tem um tamanho o seu comprome-




Outras pessoas fumam na sua residência? 




timento em ficar afastado do cigarro? É gran-Sim  ¨ Não ¨ Quem fuma?____________




de como o quê? E a dificuldade para respirar é como o quê? Esta sua vontade para reali-Já fez uma avaliação das funções pulmo-




zações nas próximas semanas é grande como




nares e cardíacas? Sim ¨ Quando? ___/___/




o quê? 




___ Não Örientações para pacientes do sexo femi-




è Descreva detalhadamente como você




nino:




fuma




a) escolher parar de fumar ao término da




è Como você pega o maço de cigarros? 




menstruação para evitar coincidir as




è Como abre o maço? 




queixas de cefaléia, irritabilidade, 




è Como retira um cigarro de dentro? 




ansiedade, diminuição da concentra-




è O que faz com o cigarro na sua mão? 




ção com a retirada do cigarro; 




è Como coloca o cigarro na boca? 




b) reduzir ou eliminar a cafeína dos ali-




è Como acende o cigarro? 




mentos como refrigerantes, chá, café, 




è Como sente o cigarro nos lábios? 




porque quando a pessoa pára de fu-




è Como percebe o movimento dos lá-




mar a resposta à cafeína aumenta e a




bios? 




ingestão na mesma quantidade ante-




è Como dá a baforada? 




rior pode causar sintomas de super-




è Como toca com os dedos no cigarro? 




dosagem causando irritabilidade, ner-




è Você olha para a fumaça? 




vosismo, que pode simular sintomas




è Como retorna o cigarro para a sua




de abstinência ou ser somados a essa




boca? 




sintomatologia; 




• O que você ardentemente deseja, quer




c) o apoio de um pessoa amiga contri-




e há de conseguir no futuro próximo? 




bui para as mulheres permanecerem




• Quais dessas realizações no futuro pró-




afastadas do cigarro mais do que para




ximo o tabagismo põe em risco? 




os homens; 




• O que ardentemente você planeja para




d) para muitas mulheres é preferível uma




o futuro dentro de três, quatro, ou cin-




redução gradual em vez redução sú-




co anos? 




bita; 




• Quais desses planos o tabagismo põe




e) reconhecer os pensamentos indicati-




em risco? 




vos de recaída como “um só cigarro




• Como é a sua atitude diante do ato de




não faz mal”. 




fumar? 




• Descreva seus planos de aprendizado, 




lazer e atividade física. 




Explique ao Paciente as Desvantagens




• Descreva seus planos de trabalho e re-




do Ato de Fumar




ciclagem para mudar sua rotina na vida? 




Durante a consulta, muitas vezes para




Durante a história clínica, mostre ao pa-




provocar metáforas na linguagem do próprio




ciente os prejuízos do ato de fumar, colo-




paciente, as perguntas visam a uma escolha




cando-o a par de alguns aspectos médicos




do paciente ou que ele explicite uma infor-




sobre o cigarro. A fumaça do cigarro con-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




493




tém aproximadamente quatro mil substân-da produção de muco. Tudo isso leva à dimi-




cias químicas que podem estar sob forma




nuição da capacidade pulmonar, bronquite




gasosa ou em forma de partículas, dessas, 




crônica e enfisema pulmonar. O enfisema




43 sabidamente causam câncer. Entre ou-




pulmonar é irreversível. Já os hidrocarbone-




tras substâncias, a parte gasosa contém mo-




tos aromáticos policíclicos e as nitrosami-




nóxido de carbono, amônia, ácido hidroci-




nas têm ação mutagênica alterando a estru-




ânico, metanol, formaldeído. As partículas




tura do DNA, causando aumento do risco de




incluem a nicotina e o alcatrão. Alguns des-




câncer de pulmão, câncer de boca, câncer de




ses componentes afetam a sua função res-




faringe, câncer de laringe, câncer de estô-




piratória, predispõem a formação de coágu-




mago, câncer de pâncreas etc. 




los, alteram a formação e a função das cé-




Em virtude dos malefícios que o tabagis-




lulas sangüíneas, causam câncer de pulmão. 




mo causa à sua saúde, entenda e conscienti-




Ao queimar cada cigarro libera níquel, cád-




ze-se das advertências escritas desde 1996




mio, arsênico e benzopireno que são subs-




nos maços de cigarros: “O Ministério da




tâncias cancerígenas. A nicotina causa de-




Saúde adverte: a nicotina é droga e causa




pendência química, produz vasoconstrição




dependência,” ou “O Ministério da Saúde




com aumento da sua pressão arterial e da




adverte: fumar causa câncer de pulmão,” ou




sua freqüência cardíaca, e ainda ateroscle-




“O Ministério da Saúde adverte: fumar pro-




rose, isquemia do miocárdio, tromboangeíte




voca infarto no coração,” ou “O Ministério




obliterante. 




da Saúde adverte: fumar causa impotência




Após cada tragada, a nicotina do cigarro




sexual.” No Canadá colocam em cada maço




vai para seus pulmões e daí pelo sangue den-




de cigarros, além da advertência escrita, a




tro de suas artérias chega ao cérebro em oito fotografia colorida de órgãos humanos des-segundos. Quando alcança o cérebro você




truídos pelo uso do fumo e a impotência aler-se sente um pouco mais confortável, mas essa tada por um cigarro encurvado queimando. 




sensação dura apenas uns 20 minutos. Nes-




Com isso eles pretendem baixar a taxa de




se tempo o efeito desaparece, e quando o




29% de fumantes entre os adolescentes. No




nível da nicotina abaixa no seu cérebro o




Brasil a taxa de fumantes entre 13 a 15 anos desejo por outro cigarro começa a crescer. 




é de 32%. O risco de um adolescente que dá




Esse círculo vicioso continua até você deci-




as primeiras tragadas se tornar um fumante, 




dir parar. Se você decidir parar, nós estamos segundo a OMS, é de 99%. No final de 2000




aqui para ajudá-lo.  

O monóxido de carbono

 foi proibido o anúncio de cigarros na televi-tem 250 vezes

 mais afinidade com a hemosão, rádio, jornais, revistas e cartazes exter-globina do que o oxigênio, forma carboxie-




nos. Está permitida apenas dentro dos pon-




moglobina, produzindo redução do aporte de




tos de venda de cigarros. Em nosso país des-




oxigênio aos tecidos. A conseqüência é a




de 1º fevereiro de 2002 todas as marcas de




redução do oxigênio no cérebro e nos mús-




cigarros são obrigadas a estampar imagens




culos com redução da capacidade cerebral e




nas embalagens dos maços mostrando o mal




muscular. Esse gás é responsável pelas mor-




que o tabagismo produz à saúde, além das




tes devido à respiração da fumaça nos in-




frases de advertência. 




cêndios. Os aldeídos, o ácido cianídrico e




Quando você fuma, os produtos quími-




a amônia irritam o epitélio das vias áreas

cos do cigarro estreitam os seus capilares. 




respiratórias causando parada na movimen-




Quando você parar de fumar os capilares co-




tação dos cílios que as revestem e aumento




meçarão a ficar mais alargados e aumentan-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




494




CAPÍTULO 26




do o fluxo de sangue e as trocas do oxigênio a) fumar é a maior causa de morte nos




de dentro dos capilares para os tecidos do




Estados Unidos da América do Nor-




seu corpo. Você pode apresentar sensação de




te, responsável por uma em cada cin-




formigamento nas pontas dos dedos, signifi-




co mortes; 




cando que seu organismo está se recuperan-




b) quatro milhões de pessoas morrem no




do. Cai o nível de monóxido de carbono do




mundo por ano devido ao cigarro16; 




seu sangue e aumenta o nível de oxigênio do




c) a cada hora que passa dez brasileiros




sangue que alcança os tecidos do seu corpo. 




morrem de doenças decorrentes do




Quando você fumava, os cílios das células




cigarro;*




epiteliais que revestem a traquéia e os brôn-d) a irritação causada pela fumaça do




quios deixavam de se movimentar adequa-




cigarro causa mais de 80% do câncer




damente, deixando de executar a função de




de laringe; 




limpeza dos resíduos dos pulmões. Parando




e) fumar é prejudicial à sua saúde, o




de fumar os cílios começam se movimentar




fumo irrita as suas mucosas, como a




e fazer a limpeza dos seus pulmões. O resta-




sua conjuntiva e a dos seus alvéolos




belecimento dessa função pode causar um




pulmonares. Fumar é um veneno para




pouco de tosse alguns dias após você ter pa-




o seu corpo; 




rado de fumar. 




f) um fumante regular com 35 anos de




Se você tem manchas amarelas da nico-




idade morre em média cinco anos e




tina nos dedos, use limão para retirá-las. Já meio antes de um ex-fumante da mes-no primeiro dia sem fumar a taxa de monóxi-




ma idade; 




do de carbono no seu sangue diminui, e você




g) o fumo causa dependência física, con-




obtém mais oxigênio para todo o seu corpo, 




dicionamentos aos locais, situações, 




inclusive para o seu cérebro. Já após alguns alimentos e atividades, além de de-dias livre do fumo, sua respiração começa a




pendência psicológica; 




se tornar mais fácil, seu gosto melhora, sua h) começar a fumar em torno dos 15 anos




percepção dos odores também melhora. 




de idade cria um circuito cerebral só




Quando você fumava, pela dificuldade que




para a nicotina, que demora sete anos




tinha para sentir o sabor dos alimentos, você para ser desativado depois que a pes-gostava de muito sal nos alimentos. Agora, 




soa parar de fumar; 




sem fumar, seu paladar fica mais aguçado




i) o cheiro do fumo é desagradável em




ao sabor e você provavelmente acha os ali-




sua boca, e é desagradável para as




mentos um pouco salgados, e você prova-




pessoas; 




velmente reduzirá a quantidade de sal de sua j) fumar pode envelhecer a pele do seu




alimentação. Isso é excelente porque há re-




rosto, tornando-a envelhecida; 




lação entre sal e pressão arterial alta. 




k) você causa para outras pessoas, que




As diferentes maneiras de encarar um




inclusive podem ser de sua própria




acontecimento resultam do hábito de pensar




família, o risco de serem fumantes




de cada pessoa. Estudos e interesses diferen-passivos, isto é, respirarem a fumaça




tes resultam em pensamentos diferentes. En-




care como um acontecimento agradável a ex-




periência de se desligar do cigarro. Sua saúde




*Fonte OMS e Inca. Aumenta o cerco contra o cigar-começa a melhorar. Nós ajudamos você a




ro. Citado no Jornal do CREMESP, ano XVIII, nº 140, permanecer sem fumar. Lembre-se de que:




abril de 1999 (p. 10). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




495




do seu próprio cigarro e apresentarem u) na Inglaterra, 2.000 jovens começam




desde alergias até câncer de pulmão; 




a fumar por semana. Existem 600 pro-




l) fumantes passivos têm 30% mais de




dutos que podem ser adicionados le-




chance de desenvolver um tumor ma-




galmente ao cigarro para o iniciante




ligno do que a população geral. No




não sentir os desagradáveis sintomas




Brasil em 1999 havia 16 milhões de




da intoxicação aguda. Em cidades do




crianças fumantes passivos; 




interior da Inglaterra, desde janeiro de




m) a nicotina é um veneno; cigarro é dro-




1999, os funcionários públicos fu-




ga é causa dependência; 




mantes precisam sair da repartição e




n) fumar é um ato automático venenoso




ir para fora do prédio para fumar. No




para o corpo. 




novo contrato de trabalho os fuman-




o) o cigarro vai envenenando lentamente




tes deverão trabalhar em vez de 37




o organismo e quando os problemas




horas por semana, 39 horas e meia, 




chegam eles são irreversíveis, como o




isto é, duas horas e meia a mais do




enfisema pulmonar, a impotência, o




que os não-fumantes, para compensar




câncer de pulmão. É suicídio lento; 




o tempo perdido com o ato de fumar. 




p) o risco de morrer de doenças decor-




rentes do ato de fumar cigarros cai




acentuadamente em pessoas de todas




Manifestações Clínicas de Abstinência




as idades após elas pararem de fumar; 




pelo Afastamento da Nicotina




q) o Governo brasileiro age como um




fumante inveterado porque de cada




As perguntas já respondidas pelo paci-




real gasto pelo fumante em cigarros




ente durante a anamnese nos deram a indi-




74% o governo embolsa em imposto. 




cação sobre a necessidade ou não de tera-




O Ministério da Fazenda no Brasil




pias de substituição para a nicotina. 




arrecada duzentos e cinqüenta bilhões




Os sintomas de afastamento do cigarro




de reais anualmente. Contudo, o go-




podem ocorrer e podem ser decorrentes a




verno gasta muito mais do que isso




dependência química do seu organismo a




no tratamento dos pacientes com do-




nicotina, aos condicionamentos do cigarro




enças decorrentes do tabagismo; 




com outros hábitos ou situações na sua vida




r) a cada dia 3.000 crianças começam a




e a dependência psicológica. Critérios diag-




fumar nos Estados Unidos da Améri-




nósticos para as manifestações de abstinên-




ca do Norte, e dessas, uma em cada




cia à nicotina, segundo o DSM-IV17, estão




três, isto é, 1.000 por dia morrem em




descritos a seguir:




decorrência do cigarro. 




a) uso diário da nicotina por pelo me-




s) nos EUA morrem 400.000 pessoas




nos várias semanas; 




por ano decorrentes do cigarro e




b) parada súbita do uso da nicotina ou




50.000 decorrentes da fumaça produ-




redução da quantidade utilizada, se-




zida pelos outros (fumantes passivos). 




guida dentro de 24 horas por quatro




t) 40% do câncer de pulmão em não-




ou mais das manifestações seguintes:




fumantes ocorre em fumantes passi-




humor disfórico ou deprimido; insô-




vos. Apenas 7% a 8% das pessoas




nia; irritabilidade, frustração ou rai-




com câncer de pulmão tratadas ade-




va; ansiedade; dificuldade de concen-




quadamente viverão cinco anos. 




tração; inquietação; diminuição da fre-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




496




CAPÍTULO 26




qüência cardíaca; aumento do apetite diferente da pele. A duração do uso do ade-ou ganho de peso. 




sivo é de seis a oito semanas e vai-se gra-




Os sintomas acima causam clinicamen-




dualmente reduzindo a concentração de ni-




te grande aflição ou comprometimento so-




cotina no adesivo. A goma de mascar usa-




cial, ocupacional ou de outra área impor-




da como terapia de reposição da nicotina




tante do funcionamento do organismo. Eles




pode ser o Niquetin (caixa com 36 table-




não são devidos a uma condição médica




tes). 




geral ou a uma desordem mental, e não são




O tratamento de reposição da nicotina




mais bem justificados. Os sintomas de abs-




está contra-indicado em pacientes com in-




tinência atingem um pico em dois dias, di-




farto agudo do miocárdio,  

angina pectoris

, minuem de intensidade após os primeiros




arritmias cardíacas, acidente vascular ence-




dias e tendem a desaparecer dentro de uma




fálico, durante a gravidez e a amamentação. 




semana a dez ou 12 dias, mas podem durar




Para o paciente que respondeu sim a alguma




duas a três semanas. Devido à interação da




das perguntas relacionadas com a dependên-




nicotina com outras drogas, quando o paci-




cia da nicotina, a tendência atual para supe-ente pára de fumar os níveis sangüíneos de




rar os sintomas de dependência química é o




outras drogas como os antidepressivos tri-




uso da terapia de substituição com do adesi-




cíclicos podem aumentar18. Beber vários co-




vo, vaporizador ou goma de mascar associa-




pos de água diariamente ou utilizar goma




do ao medicamento bupropion (Zyban, com-




de mascar pode ajudar. Se o médico julgar




primidos com 150 mg de cloridrato de bupro-




conveniente para vencer os sintomas de




piona de liberação lenta). Como este medi-




abstinência da nicotina, pode prescrever




camento demora umas duas semanas para




terapia de reposição da nicotina com goma




agir, deve ser administrado duas semanas




de mascar, adesivo, inalantes ou  

spray

 (va-antes da data prevista para o paciente parar porizador) que são todos igualmente iguais




de fumar e eliminar o cigarro de sua vida e




no efeito. Contudo, os adesivos não são tão




continuar com a administração por mais 75 a




úteis como a goma de mascar para os paci-




180 dias. A vida média do bupropion é de 20




entes com forte avidez pelo cigarro, e o va-




horas e o estado de equilíbrio para a bupro-




porizador nasal está associado a maior in-




piona e seus metabólicos ocorre em oito dias. 




cidência de efeitos colaterais, que usual-




A dose é de um comprimido ao levantar por




mente desaparecem após uma semana. Al-




três dias. Depois passar para 150mg duas




guns autores18 reservam o  

spray

 nasal para vezes ao dia. Durante esse tempo o paciente




as pessoas que eram pesadamente depen-




não pode tomar bebidas alcoólicas. O bupro-




dentes de nicotina e têm severa compulsão




pion é um inibidor da recaptação de nora-




por cigarros. O adesivo Notinell, disponí-




drenalina e de dopamina (IRND). Está tam-




vel em três tamanhos, com 10cm2 libera




bém indicado para pacientes com depressão




7mg de nicotina em 24 horas, com 20cm2




e lentificação, hipersonia, ou para os paci-




libera 14mg de nicotina em 24 horas e com




entes que não respondem ou não suportam




30cm2 libera 21mg de nicotina em 24 ho-




os medicamentos inibidores específicos da




ras. Assim que o paciente acorda pela ma-




recaptação da serotonina (ISRS). Este me-




nhã o adesivo é fixado numa área do corpo




dicamento está contra-indicado para pacien-




sem cremes, pêlos, nem irritação e deixado




tes que têm ou já tiveram bulimia, anorexia




por 24 horas. Depois é substituído por ou-




nervosa, tumor cerebral, psicóticos, sofreram tro adesivo que será colocado numa área




traumatismo cranioencefálico e epiléticos. Os




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




497




efeitos colaterais incluem agitação, náuseas, carteira, como tira o cigarro, como o acende, insônia (21 a 35%), convulsão (0,1% ou




como o leva a boca. 




1:1000, nas doses indicadas, 5% com dose




Os sintomas de origem psicológica podem




superior 400mg). 




incluir tristeza, alterações dos padrões de




O uso de adesivo de nicotina associado




sono, dificuldades de concentração, irritabili-ao bupropion eleva a ocorrência de insônia




dade e são resolvidos pelas técnicas de relapara 45% e de hipertensão arterial para




xamento, pelas técnicas de visualização e pelo 6,1%. Em pacientes que já recebem levo-hábito de pensar afirmativa e positivamente. 




dopa o uso do bupropion aumenta a inci-




A dependência psicológica é mais persisten-




dência de reações adversas. Não adminis-




te, muitas vezes relacionada ao ganho secun-




trar mais de 150mg por tomada, nem a in-




dário, sendo responsável pelas recorrências




tervalos inferiores a oito horas. O bupropi-




após as primeiras semanas, e as causas são




on também age no tratamento de abstinên-




particulares a cada pessoa. Em momentos




cia devido o uso de estimulantes. Com a




que subitamente sentir avidez pelo cigarro, 




associação da terapia de substituição (ade-




beber um copo com água, suco ou refresco, 




sivo, goma de mascar ou vaporizador na-




mascar um cravo, mastigar amendoim ou




sal) + bupropion + psicoterapia a chance




semente de girassol, comer pipoca simples, 




de eliminar o hábito de fumar na primeira




respirar profundamente, fazer um exercício




tentativa está entre 40% a 60%. Fatores as-




de relaxamento ou caminhar, ajuda. Escolha




sociados aos sintomas de abstinência da




a água como a sua bebida favorita. As men-




nicotina incluem: vontade incontrolável de




sagens seguintes são passadas aos pacien-




fumar, aumento do desejo por doces, com-




tes para serem assimiladas: você deixa de




prometimento da performance em tarefas




fumar e permanece livre, tornando-se uma




requerendo vigilância. 




nova pessoa muito mais saudável do que an-




Os sintomas por condicionamento do ci-




tes. Você elege a água a sua bebida favorita. 




garro com outras atividades e aos lugares e




Você reprograma seu novo “EU” praticando




situações são tratados adequadamente com




atividade física, que pode ser apenas cami-




o planejamento de desautomatização. Tome




nhar 20 minutos por dia, três ou mais vezes




consciência que o fumante de um maço de




por semana. Deixando de fumar melhora a




cigarros por dia a cada dia repete 20 vezes o nutrição. Quando você pára de fumar, o meato de fumar. No final de um mês são 600




tabolismo do seu corpo diminui e conseqüen-




repetições, no final de um ano 7.300 repeti-




temente você deve ingerir uma alimentação




ções e no final de dez anos terá repetido o




saudável, preferindo alimentos cozidos a va-




movimento de levar um cigarro à boca e




por, assados ou ensopados, preparados em




acendê-lo 73.000 vezes. Instrua o paciente




recipientes revestidos com substâncias anti-




para fazer a conta de quantas vezes tragou




aderentes como teflon. Coma muitas frutas. 




na vida, sabendo-se que em média por ci-




O estresse existe na vida cotidiana. Você




garro se dá dez baforadas. Basta multiplicar pode controlar o modo como você reage ao




dez pelo número de cigarros fumados por dia




estresse por meio do relaxamento e do pen-




e multiplicar pelo número de dias (cada ano




samento positivo. Você é o patrão da sua vida tem 365 dias). O hábito de fumar pode ser




e você comanda a sua vida, não o tabaco. O




quebrado, e um modo para isso é fazer o pa-




tratamento para permanecer livre do fumo




ciente tomar consciência de todos os deta-




para muitas pessoas pode ser considerado




lhes de como compra o cigarro, como abre a




caro. Contudo, o ato de fumar ao longo do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




498




CAPÍTULO 26




tempo é muito mais caro, além de ser preju-to que estão ao lado desse ritual e saber como dicial à saúde. 




substituir esse estereótipo por um sadio:




è Como você pensa em fumar um ci-




garro? 




Vantagens de Viver sem Cigarro




è Como você tira um cigarro do maço? 




è Como é que você segura o cigarro? 




Enfaticamente mostrar as vantagens de




è Quanto tempo vai demorar para dar a




ser não-fumante. Atualmente fumar está sen-




segunda baforada? 




do considerado um hábito anti-social, e já é è Qual o gosto do fumo? 




proibido fumar em hospitais, clínicas, ôni-




è Como é o cheiro da fumaça? 




bus, aviões, aeroportos, restaurantes, repar-




è O que você sente na garganta e nos




tições públicas. Compreender que:




pulmões? 




a) milhares de pessoas deixam diaria-




Peça para o paciente segurar uma traga-




mente de fumar nos EUA. Você tam-




da na boca por alguns momentos, enquanto




bém pode; 




isso, inspirar pelo nariz. Depois de soltar a b) mais de 40.000.000 (quarenta mi-fumaça, ele sentirá realmente o sabor que




lhões) de pessoas já deixaram de fu-




ficou na boca. Para que o paciente compre-




mar nos EEUU; 




enda a natureza prejudicial da fumaça, peça




c) pesquisas indicam que 85% dos fu-




para ele prender um cigarro nos lábios e abai-mantes amam a idéia de poder parar




xar a cabeça. A fumaça subirá pelo seu ros-




de fumar; 




to enquanto ele respira normalmente e ob-




d) nos Estados Unidos 46% dos 50 mi-




serva a sensação de ardor sufocante em seu




lhões de fumantes tentam parar de




nariz e em seus olhos21. Para interromper a




fumar cada ano19; 




forma estereotipada de pegar um cigarro, 




e) orgulhe-se de você mesmo. Você é




colocá-lo na boca, acendê-lo e dar as traga-




capaz de deixar de fumar; 




f) sem fumar suas roupas e seu hálito




cheiram agradavelmente; 




g) você sente melhor o paladar e o odor




das coisas; 




h) você apresenta nova energia, novo




modo de viver, novas atividades20; 




i) visualize-se agindo, comportando-se




e vendo-se como não fumante. 




Para viver longe do cigarro quebre o au-




tomatismo do ato de fumar e torne consci-




ente cada detalhe desse ato (Ver Tabela




26.1). Crie comunicações entre o seu eu




consciente voluntário e o seu eu automático




subconsciente. Fumar um cigarro pode re-




presentar uma forma estereotipada de inter-




romper por alguns minutos uma rotina. Du-




rante a consulta faça as seguintes perguntas para conhecer os detalhes de comportamen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




499




das, crie algo diferente como fazer uma inspiração profunda pelo nariz e soltar lentamente o ar soprando pela boca. Para cada associa-




ção estereotipada entre fumar e determinado




local, atividade, hora, situação, crie um substi-tutivo para interromper o ritual. 




 

Primeira Etapa de uma Semana com o




 

Objetivo de Reduzir a Ingestão de Nicotina




As afirmações que você está ouvindo fa-




zem parte de você e você está ouvindo e co-




meça a executá-las imediatamente. E elas




imediatamente começam a se tornar efetivas, 




porque elas são para o seu benefício e para o seu desejo. Você sabe que estou aqui para




auxiliar você a parar de fumar, porque é você quem pára de fumar. Ninguém pode fazer você




fazer qualquer coisa que não queira fazer. Mas você tomou a decisão porque realmente você




• prestar atenção no cheiro da fumaça




quer parar, você pode e é capaz de permane-




do cigarro; 




cer livre do cigarro. Você decidiu, compro-




• prestar atenção no gosto ruim do cigar-




meteu-se a se tornar um não-fumante e mar-




ro que fica cada vez pior; 




cou o dia do início do processo de se tornar




• prestar atenção no cigarro aceso entre




não-fumante. Nesta primeira consulta, entrar os seus dedos. 




em acordo com o paciente para que ele elimi-




Na Tabela 26.2 há exemplo de sugestão




nar total e completamente o cigarro de um




para o paciente repetir 20 vezes. 




determinado dia em diante, ou pelo menos ir




reduzindo até eliminar total e completamente dentro de no máximo duas semanas. Pelo




Criar Expectativas Positivas para a




menos que ele concorde com:




Hipnose, para Eliminar o Tabagismo e




• fumar somente em espaços abertos; 




Viver Melhor




• cancelar o ato de fumar dentro da sua




casa e dentro da casa de seus amigos; 




O tabagismo é reconhecido como uma




• cancelar o ato de fumar dentro do seu carro condição crônica. Diretrizes para tratar o ta-e dentro do carro de amigos ou do táxi; 




bagismo propostas em cada consulta pelo




• fumar apenas a metade de cada cigarro; 




especialista22:




• prestar atenção como retira o cigarro




Perguntar ao paciente se ele fuma. Em




do maço; 




caso positivo:




• prestar atenção por que acendeu o ci-




Aconselhar deixar de fumar de modo cla-




garro; 




ro, forte e personalizado. “Eu acho que é




• prestar atenção como leva o cigarro à




importante para você abandonar o cigarro




boca; 




agora e eu posso auxiliá-lo. Reduzir somente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




500




CAPÍTULO 26




enquanto você está doente não é suficiente. 




deixar a manteiga, a margarina, o óleo, o azeite Deixar de fumar é a coisa mais importante




e a banha afastados de seus alimentos; c)




que você pode fazer para a sua saúde agora




insistir para ele reduzir o sal na sua comida, e no futuro”. Lembrar ao paciente a relação




e utilizar o sal com 50% menos de sódio; d)




entre o tabagismo e uma doença presente




durante os primeiros dois meses sem fumar




em um familiar, parente, amigo ou pessoa




escolher se alimentar com arroz, feijão, ma-




conhecida; os custos sociais e econômicos; 




carrão, pão e farinha especial de soja e mi-




o impacto do tabagismo sobre a saúde de




lho; e) insistir para comer muitas frutas e




outras pessoas que o paciente estima e vi-




muitos vegetais; d) eleger a água como a




vem em sua casa. 




bebida favorita. O paciente comerá melhor, 




Avaliar a vontade do paciente para fazer




alimentando-se com alimentos saudáveis, e




uma tentativa para eliminar o tabagismo. 




uma lista desses alimentos encontra-se no




Assistir ao paciente numa tentativa para




Capítulo 28. 




eliminar o tabagismo com conselhos e re-




Criar as seguintes expectativas positivas




médios. 




decorrentes de uma vida sem tabagismo:




Fazer seguimentos, iniciando preferenci-




Melhor saúde e estar melhor com ele




almente dentro de uma semana após a data




mesmo. 




de abandono do cigarro, porque a maioria




Perceber melhor o paladar dos alimentos. 




das recaídas ocorrem dentro dos primeiros




Perceber melhor o odor dos alimentos. 




três meses23. 




Praticar melhor o esporte preferido ou a




As informações corretas sobre hipnose




atividade física preferida. 




encontram-se nos capítulos correspondentes




Reduzir a progressão das rugas da pele. 




deste livro para serem transmitidas ao paci-




Economizar dinheiro. 




ente no sentido de criar motivações, expec-




Dar um bom exemplo para as crianças. 




tativas, atitudes e um  

rapport

 adequado, lo-Recompensar o paciente parabenizando-




gicamente, superando os medos, defesas e




o por cada pequeno êxito. 




conceitos errados que o paciente possa ter




Mostrar e criar situações para o paciente




sobre a hipnose. 




valorizar no futuro, que exerçam intensa




É importante a alimentação adequada




motivação e influência sobre o presente, as




para se tornar e permanecer esbelto após a




quais o cigarro coloca em risco. 




eliminação do ato de fumar. Deixando de




A maior porcentagem de abstinência exis-




fumar as papilas gustativas começam funcio-




te quando o paciente está comprometido com




nar melhor, o paciente sente melhor o odor




deixar de fumar, estando pronto para parar




dos alimentos, tendendo comer mais. Por




de fumar dentro de um mês e está confiante




outro lado, o metabolismo fica mais lento e




na sua capacidade de deixar de fumar22. Nos




o corpo não queima calorias tão rapidamen-




pacientes que realmente querem parar de




te. Há ainda uma redução no gasto de ener-




fumar procure identificar, além dos fatores




gia, porque cada cigarro utiliza 8kcal pela




estimulação do sistema nervoso simpático24. 




que podem levar a manifestações clínicas de




Além disso, o paciente pode ser inclinado a




abstinência, outros fatores de dificuldade:




jogar comida na boca como um substituto




medo de ganho de peso, medo de fracasso, me-




para os cigarros. Portanto: (a) orientação para do de ficar sem o cigarro, falta de apoio no o paciente escolher detestar doces, bolos, 




meio em que vive como presença de outros




tortas, sorvete e açúcar; b) insistir para ele fumantes em casa ou no trabalho, manifes-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




501




tações de depressão, e sensação de apreciar Dentre as frases abaixo, selecione aque-o cigarro. Depois trabalhar com essas infor-




las adequadas para o paciente que está dian-




mações. 




te de você. 




• Fumar é incompatível com boa saúde. 




Você sabe que a nicotina é veneno. Fu-




SEGUNDA, TERCEIRA E QUARTA




mar é veneno para o seu corpo. Você é




CONSULTAS




responsável pelo seu corpo. 




Na segunda semana do tratamento faze-




• Para a sua respiração fumar é um vene-




mos três consultas em dias alternados. Em




no. Você precisa respirar para viver. 




cada consulta, sob hipnose, transmitir suges-Você é responsável pela sua respiração. 




tões para vencer o estresse. Sua reação ao




• Para os seus pulmões o cigarro é veneno




estresse será melhorada pelo treinamento




mortal. Você precisa dos seus pulmões




para sentir-se relaxado, descontraído, calmo para respirar e viver. Você é responsável




e tranqüilo. Um modo simples de relaxar




pelos seus pulmões e pela sua respiração. 




explicado pelo Dr. Raymond L. Weisberg25, 




• O monóxido de carbono da fumaça do




seria sentar-se numa cadeira apoiando as




cigarro reduz o transporte de oxigênio




mãos e os antebraços nos braços da cadeira, 




para os vasos da pele do seu rosto, fa-




deixando os pés tocarem o assoalho. Fechar




cilitando a formação de rugas e o enve-




os olhos e prestar atenção na respiração. Ins-lhecimento. 




pirar lentamente e expirar o ar lentamente. 




• Seu subconsciente está comunicando ao




A cada expiração dizer lentamente “a .. u .. 




seu consciente o seu desejo de perma-




ch”. Fazer isso por uns vinte minutos. Este




necer sem fumar. Você desativa na sua




exercício para relaxar também faz a pressão




mente o circuito neuronal da nicotina. 




arterial abaixar. Em seguida, baseado na his-




• Seu consciente se visualiza como uma




tória clínica de cada paciente, formular su-




pessoa não-fumante e saudável. 




gestões para descondicionamento do ato de




• Você prefere eliminar a aceitação dos




fumar de locais, dias, horas, situações (estar cigarros oferecidos. 




só, estar isolado, estar esperando alguém ou




• Você prefere permanecer sem fumar no




alguma coisa, estar inseguro, estar passando quarto ou na suíte da sua residência. 




o tempo), atividades e pessoas que estavam




• Você prefere permanecer sem fumar




associadas. Conseqüentemente, você senti-




dentro do carro. 




rá menos desejo e fumar. Muitas vezes o




• Você prefere permanecer sem fumar




comprometimento positivo para respeitar e




durante pelo menos uma hora após as




proteger o próprio corpo é preferível à estra-refeições. 




tégia de lutar contra a avidez para fumar26. 




• Você elimina o ato de levar à boca o ci-




David Spiegel sintetiza a terapêutica racio-




nal de comprometimento para o paciente res-




garro com a mão direita (destros)  

ou com

 peitar e proteger o seu próprio corpo em três a mão esquerda (canhotos), porque os




frases: “1)  

For my body smoking is a poi-dedos se abrem e o cigarro cai no chão




 

son; 

 2)  

I need my body to live, and

 3)  

I owe

 (desse modo é alterado o condiciona-my body this respect and protection

 27”*” 




mento do paciente para pegar o cigarro




e colocá-lo na boca, e conseqüentemen-




te ele fumará menos cigarros). 




*1) “Para o meu corpo fumar é um veneno; 2) Eu preciso do meu corpo para viver; e 3) Eu devo ao meu




• Se algum cigarro chegar às suas mãos, 




corpo esse respeito e proteção”. (Tradução do autor.) imediatamente você pode sentir uma




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




502




CAPÍTULO 26




compulsão para cortá-lo em duas par-fumaça do cigarro dele traz o odor no-




tes e jogar fora. 




jento e horrível para dentro das suas




• Você prefere fumar apenas até a meta-




narinas, para dentro da sua boca e im-




de de cada cigarro. 




pregna a sua pele, os seus cabelos e as




• Estas sugestões tornam-se efetivas ime-




suas roupas com o cheiro nojento e




diatamente para a sua mente e para o




horrível de cigarro. A cada instante




seu corpo. 




você sente esse cheiro de cigarro mais




• O cigarro se torna de gosto e cheiro




intenso, cheirando cada vez mais forte. 




desagradáveis ao tocar no seu lábio. O




A cada instante você percebe cada vez




cigarro se torna com cheiro de (especi-




mais intenso esse cheiro, cada vez mais




ficar o nome de um cheiro desagradá-




forte esse cheiro nojento e horrível de




vel conhecido para o paciente, como o




cigarro. Você prefere permanecer sem




odor de cebola, amoníaco, creolina, ovo




fumar para preservar o seu olfato. 




pobre) ao aproximar-se de seus lábios. 




• Após o término da consulta você vai




... O cigarro fica com gosto de (especi-




pedir um cartão social com meu nome




ficar um gosto desagradável para o pa-




para mim. ... Você vai escrever no ver-




ciente, como, por exemplo, pimenta, 




so do cartão social a principal motiva-




gasolina, sabonete) ao tocar no seu lá-




ção porque você decidiu ser um não fu-




bio (repetir no mínimo três vezes). Nós




mante. ... Você vai andar com esse car-




raramente utilizamos as sugestões de




tãozinho no bolso, e sempre que julgar




aversão, preferimos na imensa maioria




necessário irá retirá-lo do bolso e ler para das vezes empregar sugestões com




você mesmo, a sua motivação, visuali-




motivação emocional, afirmativas e




zando-a, ... conscientizando-se da sua




positivas. 




mensagem para você mesmo. Leia a sua




• A fumaça do cigarro tem um cheiro




mensagem. Veja a sua mensagem. Faça




nojento e horrível (ou afirmar o odor




isso quando julgar necessário, e você




que o paciente não gosta). 




continua reprogramando seu subconsci-




• A cada baforada você percebe o próprio




ente e seu consciente para permanecer




cheiro nojento e horrível do cigarro. 




livre do tabagismo. E toda a vez que você




• A fumaça do cigarro impregna as suas




julgar necessário você vai retirar do seu




narinas, a sua boca, os seus cabelos, a




bolso esse cartão e vai ler a mensagem




sua pele e suas roupas com um cheiro




escrita no verso do cartão. (Repetir três




nojento e horrível, e o seu consciente e




vezes.) Essa é uma formulação de su-




o seu subconsciente percebem esse




gestão pós-hipnótica para após a consul-




cheiro nojento e horrível. 




ta o paciente solicitar um cartão de visi-




• Você percebe e você sente dentro do




tas ao hipnólogo, e escrever no verso do




seu nariz, na sua pele, nos seus cabelos




cartão as suas principais motivações para




e nas suas roupas esse cheiro horrível; 




a sua decisão de ser não-fumante. E de-




você escolhe permanecer afastado des-




pois quando julgar necessário retirar o




se cheiro nojento e horrível. Você pre-




cartão do bolso e no verso do mesmo ler




fere permanecer sem fumar para o be-




conscientizando-se da motivação para




nefício do seu olfato. 




ser um não-fumante. 




• Imagine uma pessoa conhecida ou um




Para o tratamento sugestivo específico de




parente que esteja fumando. A simples




um paciente a partir das informações obti-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




503




das da sua história clínica, enumerar as des-Durante o tratamento comunicar ao pa-




vantagens do ato de fumar e depois salientar ciente afirmativamente:*




as vantagens. Exemplo de sugestões elabo-




Você tem o poder dentro de você de do-




radas a partir das seguintes queixas de um




minar o seu corpo. Você domina o seu corpo. 




paciente: “Tenho mau hálito horrível, ainda




... Você controla o seu corpo e a sua mente. 




sou jovem e meu rosto parece envelhecido. 




... Veja e sinta como é agradável livrar-se do Também não consigo perceber o perfume que




ato de fumar. ... Permita que a saúde e a




minha mulher usa e o maço de cigarros faz




felicidade venham ao seu encontro. ... Ema-




volume no meu bolso. Além disso, me can-




greça entusiasticamente. ... Coma apenas os




so facilmente jogando futebol”. 




alimentos permitidos e saudáveis. ... Alimen-




• Você apresenta mau hálito desastroso. 




te-se apenas na posição sentada. ... Masti-




• Você ainda é jovem e seu rosto já mos-




gue várias vezes os alimentos. ... Sinta a tex-tra sinais de envelhecimento. 




tura e saboreie os alimentos. ... Água é sua




• Você se cansa facilmente jogando fu-




bebida favorita. Torne-se e permaneça es-




tebol. 




belto. Você é uma pessoa atrativa ao sexo




• Você não consegue sentir o perfume da




oposto. ..... Goste do seu corpo com o peso




sua esposa. 




ideal e bem-modelado. ..... Faça atividade fí-




• Carregar o maço de cigarros faz volu-




sica moderada. ..... Ande diariamente. ..... 




me para você, e o incomoda. 




As roupas assentam melhor sobre o seu cor-




• Fumar é incompatível com gravidez




po. ..... Fixe na sua mente a imagem do seu




(desde que desejem ter um filho). 




corpo esbelto. ..... Esbelto é sua palavra-cha-Afirmações positivas no presente do in-




ve para permanecer esbelto. ..... Se tornar




dicativo das vantagens de ser não fu-




esbelto é natural e saudável. Cada dia é mais mante. 




fácil se tornar e permanecer esbelto. ..... Você è Você tem o poder dentro de você de




é uma pessoa bem-sucedida na vida. Você é




dominar o seu corpo. 




è




uma pessoa com capacidade para amar e ser




Você deseja muito permanecer livre




amado. Você se torna e permanece esbelto. 




do fumo. 




è




Você emagrece entusiasticamente. ..... Seu




Você deixou de ter necessidade de




corpo se torna bem-modelado. ..... Você é




fumar. 




è




uma pessoa com sucesso e felicidade. Você




Você gosta de ter um bom hálito. 




è Você prefere um rosto sempre jovem. 




é uma pessoa vitoriosa e feliz. Você se visu-




è Você prefere sentir o perfume das pes-




aliza uma pessoa não fumante. ..... Você se




soas. 




visualiza agindo, andando, se comportando




è Você está determinado a permanecer




como não fumante. ..... Seu subconsciente




afastado do cigarro, e conseqüente-




comunica para seu consciente seu desejo de




mente você pode sentir o perfume da




permanecer para sempre livre do cigarro. 




sua namorada e também pode mexer-




Você se comprometeu a respeitar o seu cor-




se bastante jogando futebol. 




po, e o cigarro é um veneno para o seu cor-




è Você respira melhor e cheira melhor. 




po. Você protegerá sempre o seu corpo. Você




è Você aprecia melhor o gosto dos ali-




precisa do seu corpo para viver. O seu corpo mentos. 




è Você tem mais energia para fazer as




coisas. 




*Três pontos (...) significam pausa de três segundos; è A cada dia as coisas ficam mais fáceis. 




cinco pontos (.....), pausa de cinco segundos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




504




CAPÍTULO 26




é importante para você viver. ..... Sem o ci-Fumar diminui o transporte do oxigênio no




garro você é um vitorioso. 




sangue e estreita os vasos dificultando e obs-A visualização de você mesmo numa fes-




truindo a circulação, e a nicotina e o monó-




ta, numa reunião de negócios, numa reunião




xido de carbono são venenos para ao seu




social, num restaurante etc., desempenhan-




organismo. Para viver você precisa de san-




do o papel de não-fumante e sentindo-se ma-




gue sadio, de artérias, veias e capilares com ravilhosamente bem, é outra forma de condiâmetro adequado. ... Você tem o controle e duta terapêutica. 




a responsabilidade de manter seu sangue sa-




Para um paciente que tinha que parar de




dio e as suas artérias, veias e capilares com fumar porque sentia falta de ar ao subir es-calibre adequado para a fácil circulação do




cadas e com exames clínico e da função pul-




seu sangue. ... Para os seus neurônios, que




monar indicando doença pulmonar obstruti-




são suas células cerebrais, e para o seu cére-va crônica (DPOC), com presença de enfi-




bro, fumar é veneno. ... A nicotina destrói os sema no exame de imagem, e que efetiva-seus neurônios. ... Você precisa dos seus neu-mente não estava muito comprometido em




rônios para pensar, raciocinar, sentir, memo-abandonar o cigarro, a janela para eliminar




rizar, lembrar, relacionar-se com as outras peso tabagismo da sua vida era o desconforto




soas. ... Você é responsável pelo seu cére-




respiratório e o medo de problemas respira-




bro e pelos seus pensamentos. 




tórios evolutivos. A fraseologia elaborada foi Fumar é um veneno para a sua respira-a seguinte:




ção. ... Você precisa respirar para viver e você Se eventualmente você pegar um cigar-




é responsável pela sua respiração. Fumar é




ro, você se torna completamente consciente




um veneno que destrói os seus pulmões. ... 




do que você vai fazer com o cigarro. ... Você Você precisa dos seus pulmões para respirar




percebe que se acender o cigarro, a fumaça




e você é responsável pelos seus pulmões. O




vai estragar ainda mais os seus pulmões. ... 




cigarro é um veneno mortal para o seu corpo




De hoje em diante, você toma consciência




e a nicotina do cigarro é droga que vicia e




dos males que fumar causa para o seu corpo




mata. ... Você precisa do seu corpo para vi-




e para os seus pulmões. ... Se você tocar num ver. ... Você é responsável pelo seu corpo. O




cigarro, a sua atenção seria focalizada nas




cigarro é droga que vicia e mata. ... A fuma-doenças que ele produz, principalmente di-




ça do cigarro contém muitas substâncias ve-




ficultando ainda mais a sua respiração. ... E




nenosas para o seu organismo, para os ór-




você se sente desconfortável com o cigar-




gãos do seu organismo. ... Você precisa dos




ro. ... É simplesmente você, você quer se li-seus pulmões e do coração para viver e é sua vrar do cigarro e das doenças que ele produz responsabilidade cuidar de seus pulmões, do




no seu corpo. ... Você decidiu se livrar dos seu coração e do seu corpo para viver com




malefícios do cigarro. ... Você prefere respi-saúde e felicidade. 




rar fácil e suavemente. Por isso você elimi-




Para os seus pulmões fumar é um vene-




na a necessidade de comprar cigarros. ... A




no. ... Você precisa de seus pulmões para res-compra de cigarros cessa imediatamen-




pirar. ... Você deve respeito e proteção aos te. ...Você escolhe respirar ar puro, você pre-seus pulmões. Para a sua saúde fumar é um




fere respirar ar puro, você pode e você é ca-veneno. ... Você precisa de saúde para respi-paz de respirar ar puro para facilitar a sua rar bem. ... Você deve proteção e respeito a respiração. ... Para o seu sangue, para as suas sua saúde. Para os seus pulmões fumar é




artérias, veias e capilares fumar é veneno. 




mortal. ... Você precisa dos seus pulmões para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




505




respirar e viver. ... Você deve respeito e pro-tulações, você decidiu permanecer afastado




teção aos seus pulmões. Para a sua respira-




do fumo para sempre. Todas as semanas 20




ção fumar é mortal. ... Você precisa respirar mil pessoas com sucesso deixam de fumar




para viver. ... Para os seus pulmões fumar é nos estados Unidos da América do Norte. 




veneno mortal. ... Você precisa dos seus pulQue tal você ter seus dentes clareados? Ati-




mões para respirar. ... Você deve respeito e vidade física como andar a pé durante uns




proteção aos seus pulmões. A nicotina é ve-




20 minutos diariamente é um grande auxí-




neno mortal para o seu corpo. ... Você precilio, pois seu coração baterá um pouco mais




sa do seu corpo para viver. ... Você é respon-rápido, sua respiração ficará um pouco mais




sável pelo seu corpo. A nicotina é droga. ... 




rápida e você pode transpirar. Se você apre-




Você precisa respirar para viver. ... Você é cia, poderá praticar um esporte como nata-responsável pela sua respiração. ... Para os ção, tênis, golfe, tênis de mesa, andar de bi-seus pulmões fumar é veneno mortal. ... Você cicleta ou mesmo jogar futebol, voleibol, 




precisa dos seus pulmões para viver. ... Você vôlei de praia ou basquete. Talvez você pre-




é responsável pelos seus pulmões. Você deve




fira dançar. Talvez você prefira pular corda, proteção à sua respiração e aos seus pulmões desde que não tenha nenhum problema na




porque você precisa deles para viver. 




coluna, no joelho, nem esteja grávida (para




Você começa a se sentir orgulhoso de




pacientes do sexo feminino). Você decidiu e




você mesmo, muito orgulhoso. Você sabe que




se comprometeu com você mesmo parar de




o poder da sua mente faz você superar o ci-




fumar e seu organismo começou imediata-




garro. Você controla o seu corpo. Você do-




mente a se recuperar. 




mina a sua mente e o seu corpo. Você tem o




A maioria das pessoas que deixa de fu-




poder de controlar a sua respiração e você é mar (50%) não aumenta de peso, um quarto




capaz de respirar ar puro para o benefício da ganha um pouco de peso, em média 3,2kg e




sua saúde e para a sua felicidade. Fumar é




25% emagrecem28. No estudo de William-




incompatível com as suas aspirações futu-




son  

et al. 

 29, ao parar de fumar os homens ras (especificá-las com entusiasmo). 




aumentam em média 2,8kg e as mulheres




No caso de um paciente com tromboan-




3,8kg. Somente um aumento de peso de 11 a




geíte obliterante transmitir as sugestões se-13kg igualaria o risco do ex-fumante que en-




guintes: Fumar é veneno que destrói os de-




gordou tudo isso com o risco do não-fumante




dos dos seus pés, os seus pés e as suas per-




com relação ao aparecimento de doenças29. 




nas. Você precisa dos seus dedos dos pés, 




Você se alimenta melhor porque o sabor dos




dos seus pés, e das suas pernas para andar. 




alimentos é melhor percebido por você, por-




Você deve proteção aos seus dedos, pés e




que o seu paladar melhorou. Então coma le-




pernas. Fumar é veneno destruidor dos de-




gumes, frutas, os alimentos permitidos e saudos das suas mãos. Você precisa dos dedos




dáveis e eleja a água sua bebida favorita. 




para segurar as coisas. Você deve proteção




Beba vários copos de água diariamente. 




às suas mãos (repetir várias vezes). 




Você já é um ex-fumante. Você já faz




parte das milhares de pessoas que deixam




QUINTA CONSULTA — REFORÇO DA




de fumar semanalmente. Você já superou a




REPROGRAMAÇÃO MENTAL




dependência física à nicotina. Já está ven-




cendo o hábito, superando os condiciona-




Quando receber o paciente para quinta




mentos relacionados aos locais, as situações consulta após ouvi-lo, incentivá-lo. Congra-e as pessoas. Você já entendeu que o seu




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




506




CAPÍTULO 26




ato era automático. Faremos alguns ajustes Ø você está total e completamente livre




na sua reprogramação mental com os seguin-




de ser chateado30; 




tes objetivos:




Ø você deixa de levar a boca o cigarro




a) continuação das técnicas para reagir




quer com a mão direita, quer com a




positivamente ao estresse: sugestão pós-hip-




mão esquerda, porque os dedos se




nótica para manter-se tranqüilo, utilizando a abrem, esticam-se e o cigarro cai no




técnica da respiração; sugestões de relaxa-




chão (desse modo é modificado o con-




mento. 




dicionamento do paciente para pegar




b) continuação da reprogramação mental




o cigarro e colocá-lo na boca e con-




para se tornar e permanecer esbelto. Agora, 




seqüentemente ele tem enorme difi-




substituir o tempero das saladas por iogurte culdade para manipular o cigarro); 




dietético; eliminar os carboidratos simples, Ø você é um vencedor. Você é uma pes-isto é, açúcares, como açúcar adicionado no




soa vitoriosa; 




café, leite, suco de frutas e também os doces Ø você tem habilidades para vencer. 




e tortas. Prefira comer pão integral. Se utili-Você vence. 




zar sal na preparação de alguns alimentos, 




e) Formulação sugestiva para quebra do




use o sal com 50% a menos de sódio, já dis-




automatismo:




ponível comercialmente; 




Ø você já eliminou do seu consciente e




c) continuação da reprogramação mental




do seu subconsciente o desejo para




para facilitação de uma atividade física, 




comprar cigarros; 




como andar 20 minutos por dia, andar de




Ø você desativa na sua mente o circuito




bicicleta, nadar, dançar. Procure mudar o




cerebral da nicotina; 




canal de televisão diretamente no aparelho, 




Ø você já eliminou do seu consciente e




deixando de lado o controle remoto. Sempre




do seu subconsciente o desejo e o ato




que possível subir alguns lances de escada




de fumar em qualquer parte de sua re-




ao invés de usar apenas o elevador. Quando




sidência. Você já eliminou do seu cons-




for fazer compras, passear, visitar um ami-




ciente e do seu subconsciente o desejo




go, deixe o carro umas três ou mais quadras




e o ato de fumar no carro e em todas as




de distância, quando for possível; 




salas de seu local de trabalho; 




d) eliminar o desejo de fumar e cancelar




Ø você já eliminou do seu consciente e




as antigas associações do cigarro com locais do seu subconsciente o desejo e o ato




e situações, alimentos, pessoas e atividades. 




de fumar em restaurantes, nas salas




Transmitir as seguintes idéias:




de espera de teatros, cinemas, aero-




Ø você elimina o desejo de fumar; 




portos, durante conferências e reu-




Ø você cancela o pensamento sobre ci-




niões; 




garro; 




Ø você eliminou do seu consciente e do




Ø você elimina o desejo por cigarro; 




seu subconsciente o desejo e o ato de




Ø você cancela a idéia de colocar fuma-




fumar em banheiros, toaletes; 




ça nos pulmões; 




Ø você está convencido de que quer per-




Ø você está total e completamente livre




manecer sem fumar; 




de qualquer sentimento de ressenti-




Ø você está determinado a permanecer




mento21; 




longe do cigarro; 




Ø você está total e completamente livre




Ø você desfaz no seu cérebro o circuito




de qualquer sentimento de ansiedade30; 




neuronal da nicotina; 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




507




f) Reprogramação para vencer as even-siasmo no trabalho, na escola, em reuniões




tuais notícias ou eventos desagradáveis (par-sociais, durante o lazer; telefonar para al-




ticularizar para cada paciente); 




guém que você sabe que gostaria de ouvir




g) Afirmações positivas (Tabela 26.3) e




alguma coisa de você; ceder o seu lugar no




reforço das coisas positivas que ocorrem por ônibus para alguém; auxiliar uma pessoa a




estar livre do cigarro, como a melhor per-




atravessar uma rua. Você também pode dar




cepção dos odores em geral, respiração mais




alguma coisa para o próximo, como um co-




fácil, melhor paladar, melhor disposição:




bertor, um brinquedo, uma roupa, um móvel




Ø você percebe melhor o odor dos ali-




usado. Que tal mandar flores para alguém? 




mentos; 




Brincar com uma criança? 




Ø você percebe melhor o sabor dos ali-




i) Sugestão de aversão: de agora em di-




mentos; 




ante você sente profunda repulsa por cigar-




Ø você respira facilmente; 




ro e toda a vez que um cigarro tocar a sua




Ø você apresenta novas energias; 




boca, sentirá um gosto muito desagradável. 




Ø você interessa-se por novas ativida-




 

(Raramente utilizamos está sugestão.)

 Perdes. 




mita que a saúde e a felicidade venham ao




h) adicionar: fazer alguma cortesia para




seu encontro. Veja e sinta como é agradável




alguém. Você compensará a violência do




desligar-se do ato de fumar; 




mundo e se sentirá bem com você mesmo. 




j) outra opção é adicionar sugestões de




Isso pode incluir: saudar com alegria e entu-imaginação e visualização: Agora escolha




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




508




CAPÍTULO 26




um lugar agradável, bonito e que lhe cause nho já percorrido e entusiasme-o a perma-paz. ..... Imagine-se num lugar agradável, 




necer longe do cigarro. 




bonito e de muita paz.  ..... Visualize-se nesse Neste momento faça o paciente estar or-local escolhido por você, ..... nesse lugar agra-gulhoso com ele mesmo. Ele se sente me-




dável, bonito e de muita paz. ... Agora, ima-lhor física e mentalmente. Reafirme que as




gine dentro do seu cérebro o local que con-




pessoas que realmente se interessam por ele, trola os nervos que vêm de todas as partes




como a família, colegas de trabalho e ami-




do corpo. ..... Aí no local que controla seus gos, podem auxiliá-lo. O paciente pratica a




nervos e suas reações, você desliga os fios




afirmação que é poder expressar os seus pen-




que associavam fumar com as refeições. ..... 




samentos e sentimentos. Entusiasme o paci-




Você desliga essa conexões. ..... Aí no local ente para continuar deixando de lado a agres-que controla seus nervos e suas reações, 




sividade que é expressar pensamentos e sen-




você desliga os fios que associavam fumar




timentos contra outra pessoa, dominando-a




após uma xícara de cafezinho. ..... Aí no lo-algumas vezes. Alguns ex-fumantes apresen-




cal que controla seus nervos e suas reações, tam em comum traços de agressividade. En-você desliga as conexões que associavam o




tão pratique a afirmação de seus sentimen-




ato de fumar com uma atividade social. ..... 




tos e pensamentos, em vez de guardá-los para No local que controla seus nervos e suas re-você. Olhe para as pessoas e fale com frases ações, você desliga os fios e pára de fumar. 




curtas, claras, objetivas e com responsabili-Se fumava no passado quando estava com




dade de maneira a alcançar o interlocutor. 




tensão, medo, ressentimentos, desligue esses Você deve-se comunicar com as pessoas




fios no centro de controle no seu cérebro e




desde o cumprimento inicial, até alcançar os pare de fumar. ..... Se você fumava devido a interesses delas. Você obterá benefícios em




associações com fatores psicológicos, des-




longo prazo por ter deixado de fumar. Au-




conecte essas associações dentro do seu cé-




mentam a sua expectativa de vida, e a sua




rebro. ..... Se fumava por associações com




auto-estima, você adquire mais energia do




sentimento de culpa, com sentimento de gra-




que antes, você se sente mais jovem, você se tificação, desligue essas conecções e pare




livrou da culpa de dar mau exemplo para ou-




de fumar. ..... Você está calmo, tranqüilo e tros. Assim, amanhã ao encontrar algum co-sentindo uma sensação maravilhosa de bem-




nhecido diga: “Tudo de melhor para você!” 




estar. ..... Agora você percebe uma tremen-




Você deverá continuar vencendo o estres-




da sensação de bem-estar em todo o seu cor-




se. Para isso escolha a melhor alternativa:




po. ..... Você percebe como seu hálito me-




elimine a situação, modifique a situação ou




lhora, como você sente o perfume das pes-




aceite a situação26. Deixe de perder tempo




soas. ..... Você percebe melhor o sabor dos




com coisas que não pode modificar. 




alimentos. ..... Você sente uma maravilhosa




A dependência psicológica é um dos as-




sensação de auto-realização, segurança e de




pectos mais complexos de lidar. Quando você




bem-estar comandando a sua vida. 




fumava os cigarros tinham um significado




para você, que traduziam pensamentos psi-




SEXTA CONSULTA — REPROGRAMAÇÃO




cológicos com relação a sua escala de valo-




PARA ACONTECIMENTOS FUTUROS




res e a suas necessidades básicas. Então lis-te as razões pelas quais você fumava. Seria




Durante a entrevista para avaliar o desem-




porque ajudava a relaxar, porque precisava




penho do paciente, incentive-o pelo cami-




para se concentrar, porque era um suporte




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




509




mental, porque deixava você criativo, porque




• você se torna uma pessoa modificada




deixava você mais sofisticado? Quais os gan-




para melhor; 




hos secundários que obtinha? Você é um não-




• você tem liberdade para fazer o que




fumante. As recaídas ocorrem mais freqüen-




quiser com suas mãos; 




temente durante a segunda e a terceira se-




• fique orgulhoso pelo progresso que




manas após parar de fumar. Então veja-se




você fez; 




como não-fumante, sinta-se não-fumante, sin-




• deixar de fumar é um processo em de-




ta-se livre do tabaco. 




senvolvimento; 




Raras pessoas param de fumar e sentem




• quando você está em torno de fumantes




falta do cigarro. Isso nada tem a ver com o




você se sente calmo, tranqüilo e com




cigarro. Essas pessoas vivem no passado. 




uma sensação maravilhosa bem-estar. 




Você se reprograma para vencer no presen-




Você sente uma tremenda sensação de




te. Você é um não-fumante. Liste novamen-




auto-realização, uma tremenda sensação




te alguma eventual relação do cigarro com




de superioridade por ser não-fumante; 




alguma conduta. Está preocupado em aumen-




• você tem o controle de sua vida; 




tar o peso? O cafezinho está diferente? Está




• deixar de fumar foi a melhor coisa que




difícil convencer um cliente? Está difícil




você fez para você mesmo; 




conversar com um amigo que fuma? Agora




• você pode ficar orgulhoso de seus êxitos; 




liste os três principais benefícios de estar e




• você sente uma tremenda sensação de




permanecer livre do tabagismo. Por exem-




alegria e de realização porque deixou




de fumar; 




plo: você se sente melhor; você percebe me-




• você já se sente e já se comporta como




lhor o odor dos alimentos; você percebe melhor não-fumante; 




o paladar; você se livrou da sua tosse e do




• você já se visualiza como não-fumante




pigarro; alguma pessoa está achando você




e você já age como não-fumante; 




mais atraente. 




• fumar põe em risco as suas aspirações




a) Continuar com os exercícios de rela-




futuras (nomeá-las); 




xamento para vencer o estresse. 




• você controla, domina e comanda a sua




b) Continuar com a alimentação saudá-




vida em todos os aspectos; 




vel e permitida também em restauran-




• você brinca com uma criança; 




tes, em festas, em refeições nas casas




• você percebe o perfume da (sua namo-




de amigos ou de parentes. 




rada, esposa, ou das pessoas); 




c) Continuar praticando atividade física. 




• você sente melhor o paladar dos alimentos; d) Continuar a reprogramação com pen-




• você livra-se dos ressentimentos e vive




samentos positivos e visualização




muito melhor; 




positiva:




• você sente maior disposição para viver; 




• parabéns, você é um não-fumante. Você




• aumenta a sua capacidade para criativa. 




está convencido de permanecer sem




fumar; 




• sua vida já começou a mudar; 




CONSULTAS DE SEGUIMENTO PARA




• você é mais ativo; 




REFORÇO DA REPROGRAMAÇÃO MENTAL




• você obtém sucesso em sua vida; 




• você economiza dinheiro; 




Há no mundo mais de 40 milhões de ex-




• você se sente melhor; 




fumantes. Você superou a dependência quí-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




510




CAPÍTULO 26




mica da nicotina, já superou os condiciona-cigarro cai. Se alguém aproximar um cigarro




mentos relacionados com o hábito de fumar




de seu rosto você sente um odor desagradá-




e continua vencendo os aspectos psicológi-




vel. A fumaça do cigarro é irritante para os cos associados ao cigarro. A vida é uma cons-seus olhos e lhe causa náuseas. ... A fuma-




tante mudança, com muitas situações dife-




ça do cigarro lhe causa náuseas e irrita os




rentes como doenças, perdas, demissões, di-




seus olhos. ... Você deseja permanecer sem




vórcio, mortes, acidentes, decepções, fracas-fumar. Você está convencido a permanecer




sos, ano novo, promoções, festas, novo tra-




sem fumar. Você está comprometido em per-




balho, nova residência, sucesso em negócios, manecer sem fumar. Você vive agradavel-férias, felicidade. Podem ocorrer momentos




mente desligado do cigarro. Você gosta de




de dificuldade em sua vida, momentos de




você mesmo. Você gosta da reprogramação




crises, de decisões importantes e você deve




mental que está fazendo. Você gosta de ter




estar preparado para vencer o eventual pen-




um bom hálito. Emagreça entusiasticamen-




samento de fumar. Esse pensamento aparece




te. Coma apenas os alimentos permitidos e




subitamente e a urgência é temporária. De-




saudáveis. ..... Alimente-se apenas na posição senvolva técnicas estratégicas pessoais




sentada. ..... Mastigue várias vezes os alimen-para vencer os aspectos psicológicos e per-




tos. ..... Sinta a textura e saboreie os ali-manecer livre do cigarro para sempre. As caumentos. ..... Água é a sua bebida favorita, ..... 




sas mais freqüentes que induzem uma pessoa




Torne-se e permaneça esbelto. ... Você é uma voltar a fumar são: (a) avidez pelo cigarro; pessoa atrativa ao sexo oposto. Você gosta




(b) presença de outras pessoas fumando; 




do seu corpo com o peso ideal e bem-mode-




(c) estresse; (d) situações em que habitualmen-lado. ..... Faça atividade física moderada. ..... 




te fumava; (e) frustração e (f) depressão. 




Ande diariamente. ..... As roupas assentam




A confirmação laboratorial de que o pa-




melhor sobre o seu corpo. ... Fixe na sua men-ciente não está fumando, necessária em al-




te a imagem do seu corpo esbelto. ... Esbelto guns estudos controlados, pode ser obtida




é sua palavra-chave para permanecer esbel-




pela leitura do monóxido de carbono no ar




to. ..... Tornar-se esbelto é natural e saudável. 




exalado estando igual ou inferior a 10ppm, 




Cada dia é mais fácil se tornar e permane-




ou pela taxa de cotinina na saliva igual ou




cer esbelto. A cada dia você aprecia mais se inferior a 113,5 nmol/L (20ng/mL).31




exercitar fisicamente. ..... Você pratica a ati-Enfatizar durante esta consulta com a hip-




vidade física de sua escolha, vários dias por nose: Permita que a saúde e a felicidade ve-semana. ..... Fumar torna impossível você renham ao seu encontro. Você deixou de ter




alizar as suas aspirações futuras (nomeá-las). 




desejo por cigarros. Você está e permanece-




Você é uma pessoa bem-sucedida na vida. 




rá livre do ato de fumar. Você tem prazer em Você é uma pessoa com capacidade para




viver desligado de cigarros. Você se sente




amar e ser amado. .....Você emagrece entusi-




bem-sucedido e feliz na vida....Você elimi-




asticamente. ..... Seu corpo se torna bem-




nou o ato de fumar. É impossível segurar um




modelado. ..... O seu sucesso depende de suas cigarro quer com os dedos da mão direita, 




realizações. Você é uma pessoa com suces-




quer com os dedos da mão esquerda, porque




so e felicidade. Você é uma pessoa vitoriosa, assim que um cigarro tocar nos seus dedos




com sucesso e feliz. ..... Você aceita o suces-eles se abrem, se esticam e o cigarro cai. 




so e a felicidade. 




Mesmo que alguém tentasse colocar um ci-




Numa eventual circunstância de dificulda-




garro na sua boca, seus lábios se abrem e o




de você permanecerá sem fumar. Em ocasio-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




511




nal período de crise você permanecerá sem 

You desire to quit smoking. 




fumar. Em ocasiões especiais como comemo-




Você controla a sua mente e o seu corpo. 




rações, festas, promoções, Natal, festejos de Ano-Novo, sucesso nos negócios você per-You desire to quit smoking. 




manece sem fumar, sentindo-se vitorioso, cal-A fumaça do cigarro causa náuseas. 




mo, tranqüilo e maravilhosamente bem. 




You prefer stop smoking. 




Você deseja deixar de fumar. 




Sugestões para Gravação Simultânea




em Dois Idiomas




You’re committed to stop smoking. 




Quando o especialista e o paciente domi-




Você está comprometido em parar de fu-




nam os mesmos dois idiomas, como por




mar. 




exemplo o português e o inglês, pode-se gra-




var uma fraseologia em português numa pista




Your decision is to quit smoking. 




da fita e na outra pista a versão para o outro Você fica tranqüilo sem fumar. 




idioma. Na reprodução primeiro o paciente




ouvirá em inglês e imediatamente em segui-




You decided to live without smoking. 




da em português, com alguma superposição




Você decidiu viver sem fumar. 




entre ambas. Algumas vezes a tradução cor-




responde à frase em inglês que será pronun-




You have hability to love and be loved. 




ciada posteriormente. Outro modo é fazer a




Você tem capacidade para amar e ser ama-




gravação em português numa fita cassete e




do. 




noutra fica cassete fazer a gravação em in-




glês. Reproduzir com dois gravadores, cada




Without smoking you feel relaxed. 




um posicionado de um lado da cabeça do




Sem fumar você se sente relaxado. 




paciente. Assim as mensagens vão penetran-




do mais profundamente no subconsciente. 




You have a successfull life. 




Ao escutar as frases em dois idiomas, as pes-Você tem uma vida bem-sucedida. 




soas preocupadas com a tradução ocupam




com isso a mente crítica e a mensagem vai




You are committed remain a non




penetrando mais profundamente na estrutu-




smoker for good. 




ra psíquica. A fraseologia é expressa afir-




Você está comprometido em permanecer




mativamente no presente do indicativo e




não-fumante para sempre. 




sempre é elaborada segundo as característi-




cas de cada paciente. Eis um exemplo:




For your body smoking is a poison. 




Para o seu corpo fumar é um veneno. 




You want to change for the better. 




A fumaça do cigarro irrita os seus olhos. 




You need your body do live. 




Você precisa do seu corpo para viver. 




You’d like to change for better. 




Você quer mudar para melhor. 




You owe your body respect and pro-




tection. 




You control your mind and your body. 




Você deve ao seu corpo respeito e prote-




Você deseja deixar de fumar. 




ção. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




512




CAPÍTULO 26




You keep on a smoke free live. 




várias tentativas antes de cancelar total e




Você é capaz de amar e de ser amado. 




completamente a vontade de fumar e o ato




de fumar de suas vidas. Começar a fumar




You eat healthy foods. 




em torno dos 15 anos de idade produz no




Você mantém a sua vida sem fumar. 




cérebro sinapses, formando um circuito ce-




rebral só para nicotina, que mesmo após pa-




Your desire is to become a non-smoker. 




rar de fumar leva sete anos para ser desati-




O seu desejo é se tornar um não-fumante. 




vado. Começar a fumar após os 35 anos cria




circuitos mais fáceis de serem desfeitos. 




Your are committed to becoming a




Após as primeiras semanas sem fumar, a re-




non-smoker. 




cidiva é um grande problema.32 Após a abs-




Você está comprometido se tornar um




tinência inicial ao cigarro, não há demonstra-não-fumante. 




ção de superioridade de um tipo de tratamento sobre outro, sendo recomendado por vários




You like walking 20 minutes each day. 




autores a associação de diferentes medidas




Você gosta de caminhar 20 minutos dia-




terapêuticas.33,34 A taxa de abstinência au-




riamente. 




mentou de 16% para 28% com a terapia de




substituição da nicotina associada a breve




You breath with your lungs. 




conselho feito por profissionais de saúde35. 




Você respira com os seus pulmões. 




Para os participantes do  

Great American




 

Smokeout

, que voluntariamente pararam de 

You need your lungs to breath. 




fumar, após seis meses apenas 11% continu-




Você precisa dos seus pulmões para viver. 




avam sem fumar.36 As dificuldades iniciais




para deixar de fumar e para manter-se longe




Your lungs deserve respect and protec-




do fumo são (a) depressão37, (b) aumento de




tion. 




peso, sendo que a média de aumento é de




Seus pulmões merecem respeito e prote-




3kg para os homens e de 4kg para as mulhe-




ção. 




res — ganho maior de peso ocorre em ape-




nas 10% dos homens e 13% das mulheres38




You realize it is possible to become a




— e (c) dependência da nicotina.39




non-smoker. 




A hipnose, como também o tratamento




Você entende que é possível se tornar um




medicamentoso, programas educacionais, te-




não-fumante. 




rapia comportamental são enumerados nos




Estados Unidos da América do Norte como




You choose and you prefer remain a




técnicas padrão de tratamento.40 A associação 

non-smoker forever. 




da hipnose no tratamento para deixar de fumar Você escolhe e prefere permanecer sem




deve-se a vários fatores: (a) cessão imediata fumar para sempre. 




não traumática do hábito;41 (b) aumento da




resposta às sugestões;27,42 (c) alteração dos impulsos do subconsciente que podem con-PONTOS IMPORTANTES PARA CONSIDERAR




tribuir para manter o hábito;42 (d) fatores não-específicos de expectativa e placebo;43 (e)




Eliminar o hábito de fumar é difícil e cau-




aumento da capacidade de focalizar a atenção sa muito sofrimento. Muitas pessoas fazem




nas técnicas de tratamento.41,44




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




513




A técnica desenvolvida por Herbert Spie-adequado é importantíssimo; (d) tratamento




gel26 em 1970 de uma única sessão de hipno-




auxiliar, como sessões de aconselhamento e




se continuada com auto-hipnose foi retestada mensagens de apoio pelo telefone, auxiliam




por David Speigel  

et al. 

 27 em 1993 e mostrou positivamente os resultados. 




de 20% a 35% de abstinência em longo pra-




Em estudos criteriosamente controlados




zo. Para pacientes altamente hipnotizáveis,27




as porcentagens de abstinência variaram de




fortemente prediz a abstinência inicial, e a 17% a 33%.49,50 Os resultados dos pacien-presença do cônjuge ou de um companheiro




tes que dizem ter vencido o hábito de fumar




vivendo na mesma casa é um fator importan-




deveriam ser confirmados laboratorialmente




te para permanecer afastado do hábito de fu-




pela dosagem sérica de tiocianeto. Os dois




mar por longo prazo.27,45 Num estudo com 226




principais fatores que determinam um fu-




fumantes consecutivos, tratados com sessão




mante individual parar de fumar é a motiva-




única de intervenção de reestruturação do




ção e a avidez (fumar compulsivo, caracte-




hábito envolvendo auto-hipnose, a completa




rizado pelo comprometimento do controle




abstinência após uma semana foi de 52% e




voluntário, também chamada dependência).51




após dois anos 23% permaneciam sem fu-




Quanto maior a motivação, melhor, quanto




mar.27 A proibição para fumar no local de tra-menor a avidez, melhor. Em 1992 Schwartz52




balho associada a um seminário sobre o uso




observou que a hipnose não é um modo mui-




da hipnose para parar de fumar mostrou que




to eficiente para modificar o comportamento




após um ano 15% dos participantes permane-




por si mesma, mas é efetiva em auxiliar a




ciam sem fumar.46




pessoa a alcançar o que ela já quer fazer. 




No estudo feito por Schubert47 a hipnose




Numa revisão de 56 estudos do tratamento




e o relaxamento produziram quase que idên-




pela hipnose para parar de fumar, Green e




ticos resultados no tratamento da dependên-




Lynn concluem que a hipnose não pode ser




cia ao tabaco, tendo parado de fumar ao com-




considerada um tratamento bem-estabeleci-




pletar o tratamento, respectivamente, 55% e




do, específico e eficaz, mas que parece justi-77%, e ao final de quatro meses os valores




ficável classificar a hipnose como um trata-




foram de 55% e 58%, respectivamente. 




mento possivelmente eficaz.53




Vencer esse hábito utilizando a hipnose




A literatura revisada para a atualização




pode ser menos difícil. As melhores estatís-




das diretrizes do tratamento, uso e depen-




ticas mostram que com a associação do ade-




dência do tabaco, publicada em junho de




sivo de nicotina, buproprion e apoio psico-




2000, não mostrou nenhum novo estudo pu-




lógico, a chance de uma pessoa deixar o há-




blicado sobre a hipnose com os critérios de




bito na primeira tentativa é de 40% a 60%. 




inclusão e esse tópico não foi revisado, mas Não há ainda dado estatístico avaliando ade-considera que a hipnose necessita de pesqui-




sivo de nicotina, buproprion e tratamento




sa adicional22. Uma revisão independente dos pela hipnose. 




estudos em hipnoterapia pelo  

Cochrane




As conclusões sobre uma revisão de 17




 

Group

 encontrou insuficiente evidência para trabalhos na literatura48 sobre o uso da hip-apoiar a hipnose como tratamento para a ces-




nose no tratamento da dependência ao cigar-




sação do tabagismo.54




ro indicam que (a) muitas consultas no de-




A fim de estabelecer a eficácia da hipno-




correr do tempo são melhores do que pou-




se, um estudo randomizado comparando o tra-




cas; (b) a fraseologia individualizada é me-




tamento pela hipnose seguido pela auto-hip-




lhor do que sugestão padrão; (c)  

rapport

 nose com o aconselhamento individual para




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




514




CAPÍTULO 26




parar de fumar foi iniciado em janeiro de 2002




Após a primeira consulta preste atenção




no   

Veterans Affairs Medical Center

 em São às situações e circunstâncias que o paciente Francisco, coordenado por Tim Carmody. 




sentiu desejo ardente por cigarro, porque




Aproximadamente 360 pacientes fumantes




essas situações precisam ser equacionadas




que desejam parar de fumar recebem adesivo




pela hipnose. Esteja sempre procurando des-




de nicotina por duas semanas e são divididos cobrir se houve perda de algum ganho se-aleatoriamente: 50% num grupo com acon-




cundário. Em cada consulta anime o pacien-




selhamento e 50% no grupo com hipnose. O




te e entusiasme-o por estar sem fumar há tan-seguimento é feito com o teste de saliva para tos dias. O paciente precisa ficar orgulhoso avaliar os níveis de nicotina, que ficam eleva-por ter conseguido permanecer afastado do




dos em quem fuma. Aproximadamente em 18




cigarro. O paciente precisa saber, pensar e




meses serão conhecidos os resultados. 




sentir que pode e é capaz de eliminar o ci-




Quando o paciente entrar no consultório




garro da sua vida. Este tratamento para eli-




é importantíssimo que ele esteja determina-




minar o tabagismo incluiu:




do a parar de fumar, determinado a eliminar




• a decisão e total comprometimento do




o ato de fumar de sua vida. O paciente deve




paciente com ele mesmo em eliminar o




estar entusiasticamente comprometido em se




fumo; 




tornar não-fumante. O ideal é cancelar o de-




• marcar a data do início do processo de




sejo de fumar do paciente por meio da hip-




se tornar não-fumante; 




nose de comum acordo com o paciente. Ele




• hipnose com técnicas de relaxamento




precisa querer preferir ficar sem fumar. A




e sugestões afirmativas; 




hipnose nada poderá fazer contra a vontade




• hipnose com técnicas para quebrar o




do paciente de querer fumar. A hipnose pode




hábito de colocar o cigarro na boca; 




contribuir para anular as situações relacio-




• hipnose para quebrar as associações




nadas ao ato de fumar do paciente. Muitas




com a primeira alimentação matinal, 




vezes há necessidade de atuação com várias




refeições, cafezinho, telefone, negó-




fraseologias atuando em vários aspectos do




cios, televisão, estudo, levantar, estar




ato de fumar. Pode-se dificultar a permanên-




sozinho, estar muito nervoso, ver ou-




cia do cigarro entre os dedos da mão do pa-




tras pessoas fumando, estar num res-




ciente, modificar seu paladar dentro da boca, taurante, numa festa, estar sem fazer




modificar as características da fumaça, eli-




nada e estar dentro do carro; 




minar a associação do cigarro com determi-




• hipnose com idéias adequadas para eli-




nados lugares, situações, alimentos, pessoas minar o cigarro, criando condições para




e atividades. Além disso, associar a nova




as sugestões serem aceitas. Durante a




imagem de não-fumante à sensação de cal-




hipnose o paciente não necessariamen-




ma, tranqüilidade, bem-estar físico, paz de




te aceita as sugestões; 




espírito, sucesso, êxito, vitória e capacidade




• hipnose para mostrar e criar situações




para amar e ser amado. 




futuras intensamente aspiradas pelo




Agora solicite ao paciente que jogue fora




paciente, que exerçam intensa influên-




todos os cigarros e maços de cigarros que




cia no presente, as quais são incompa-




tiver. O ideal é ainda jogar fora os cinzeiros tíveis com o tabagismo; 




que comumente utilizava, quer na sua resi-




• hipnose com a sugestão seguinte: de




dência, quer no seu trabalho. E também jo-




agora em diante eu sou um não-fuman-




gar fora os isqueiros e caixas de fósforos. 




te para sempre. O paciente repete 20




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




515




vezes em silêncio vibrando internamen-Usualmente a técnica é rápida, enfatizando




te com cada repetição; 




o sistema sensorial. 




• hipnose facilitando a alimentação sau-




(5) Explicar ao paciente que se houver




dável; 




um problema dentro de duas semanas nada




• hipnose facilitando a atividade física




será cobrado para o paciente retornar. Se o




prazerosa; 




problema ocorrer após esse período de tem-




• hipnose para eliminar o medo de fra-




po e ele avisar no mesmo dia geralmente




casso do tratamento e o medo de ficar




conversamos pelo telefone durante dez mi-




sem cigarro; 




nutos, porque o processo do hábito ainda não




• analisar e resolver os ganhos secundári-




foi restabelecido e porque nós substituímos o os que existiam antes de ser ex-fumante; 




conceito de fracasso pelo erro. Com o rótulo




• havendo indicação, (a) bupropion por




erro, o erro pode ser corrigido. Pelo telefone três a seis meses; (b) terapia de reposi-




é feito um relaxamento simples, e depois a




ção de nicotina; 




restruturação de fracasso para erro, indicando




• fazer um ato de bondade cada dia. 




que apenas corrigimos o erro. 




(6) Não são usadas fitas de áudio por dois




motivos: (a) As pessoas mudam e as fitas




PROGRAMA PARA CESSAÇÃO DO FUMAR




não. (b) Não é usada auto-hipnose para as




EM CONSULTA ÚNICA




pessoas não se fixarem em coisas que leas




não devem continuar fazendo. Se o proble-




Destacamos algumas das orientações do




ma já foi resolvido, ensinar auto-hipnose ou programa de hipnose cognitiva breve, desen-dar uma fita de áudio, faz a pessoa continuar volvido por Zarren.55




pensando no que já foi resolvido, quando ela (1) O próprio profissional marca a conjá não é mais fumante. 




sulta do paciente pelo telefone e se o pacien-te não estiver totalmente comprometido para




abandonar o cigarro ele não é aceito para o




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




tratamento. 




(2) Coletar o máximo de informaçõs do




paciente e fazer um processo de reestrutu-




1. Cameron-Bandler L, Gordon D, Lebeau M. 




Know How. Como programar melhor o seu fu-




ração do sistema de crenças do paciente a




turo. Tradução MC Coelho e F Rebello. São




partir de informações obtidas das mensagens




Paulo, SP: Summus Editorial Ltda., 1991. 




nos maços de cigarros, nos jornais e revis-




2. U.S. Department of Health, Education, and tas. Informações que as pessoas tendem ig-Weafare. Smoking and health: A report of the surgeon general (DHEW Publication nº PHS79-norar porque não lêem o que não querem




50066). Washington, DC: U.S. Department of




saber. Reestrutar o fumar não como depen-




Health, Education, and Welfare, Public Health dência, mas como hábito. 




Service, Office of the Assistant Secretary for (3) Os sintomas de afastamento são re-Health, Office of Smoking and Health. 




3. Hughes JR, Gulliver S, Fenwick JW et at. 




estruturados como sintomas de reação ao




Smoking cessation among self-quitters. Heal-




estresse, e não de dependência à nicotina. 




th Psychology, 11: 331-334, 1992. 




(4) Explicar ao paciente 9 que uma pes-




4. Cohen S, Lichtenstein E, Prochaska JO et al. 




Debunking myths about self-quitting: Eviden-




soa espera da hipnose, para ele saber o que




ce from 10 prospective studies of persons who espera. Depois escolher a indução de acor-attempt to quit smoking by themselves. Am




do com as necessidades de cada paciente. 




Psychology, 11: 1355-1365, 1989. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




516




CAPÍTULO 26




5. US Department of Health and Human Servi-Annual Meeting and Symposium. Conferen-




ces. The health consequences of smoking:




ce. Nassau, Bahamas, December 2-5, 1999. 




Nicotine Addiction. Washington, DC: US




19. Centers for disease Control and Prevention. 




Government Printing Office, 1988. 




Cigarette smoking among adults – United Sta-




6. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for chantes, 1995 MMWR Morb Mortal Wkly Report




ge. 3.ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publi-




46: 1217-1200, 1977. 




cations, Inc., 71-81,1996. 




20. A better living Video Program Stop Smoking 7. Taub E. How to quit Program Handbook. The A self improvement video Inc. Production, 




National Wellness stop smoking campaign. 




distribuído por SQN Corp, Rhode Island, 




Chicago: Orbis Direct, Chicago, 1994. 




1985. 




8. Heatherton TF, Kozlwski LT, Frecker RC, Fa-21. Parrish R. Ouça e pare de fumar. Success Mo-gerstrom KO. The Fagerstrom test for nicotine tivation Institute, Inc. Waco, Texas. Audio cas-dependence: A revision of the fagerstrom to-




sete, distribuição no Brasil Ebram Editora Bra-lerance questionnaire. Br J Addiction, 86:1119-sileira de Motivação LTDA, São Paulo, 1972. 




1127, 1991. 




22. Fiore MC, Bailey WC, Cohen SJ, et al. Trea-9. Stapleton JA, Russel MAH, Feyerabend C, et ting Tabacco Use and Dependence. Clinical




al. Dose effects and predictors of outcome in a practice guideline. Rockville, MD: U.S. Depart-randomised trial of nicotine patches in genement of Health and Human Services. Public




ral practice. Addiction, 90: 31-42, 1995. 




Health Service. June 2000. Disponível na URL




10. Hughes JR, Gust SW, Skoog K, Keenan R, 




w w w. s u r g e o n s g e n e r a l . g o v / t a b a c c o /




Fenwick JW. Symptoms of tabaco withdrawal:




defaut.htm Acessado dia 9/11/2000. 




A replication and extension. Arch Gen Psychi-23. Carroll KM. Relapse prevention as a psycho-atry, 48: 52-59, 1991. 




social treatment: A review of controlled clini-11. Neufeld V, Lynn SJ. A single-session group cal trials. Exp Clin Phychopharmacology,  4:46-self hypnosis smoking cessation: A brief com-54, 1996. 




munication. Int J Clin Exp hypnosis, 36: 75-79, 24. Jung RT. Obesity as a disease. British Medi-1988. 




cal Bulletin, 1997; 53 (N0 2): 307-321. 




12. Jackson PH, Stapleton JA, Russel MAH, Mer-25. Weisberg RL. Relaxation technique. In: G




riman RJ. Predictors of outcome in a general Scantlebury, J Haygood, E Michelson, B Ryer-paractitioner intervention against smoking. Prev son (eds.) The American Cancer Society’s




Med, 15: 244-253, 1986. 




Freshstar 21 days to stop smoking. Nemo Pro-




13. Sanders D, Peveler R, Mant D, Fowler G. Pre-ductions. Simon & Schuster video, 1986. 




dictors of successfull smoking cessations follo-26. Spiegel H. A single-treatment method to stop wing advice from nurses in general practice. 




smoking using uncillary self-hypnosis. Int J Clin Addiction, 88: 1699-1705, 1993. 




Exp Hypnosis, 18:235-250, 1970. 




14. Lynn SJ, Neufeld V, Rhue JW, Matorin A. Hyp-27. Spiegel D, Frischholz EJ, Fleiss JL, Spiegel H. 




nosis and smoking cessation: A cognitive-beha-Predictors of smoking abstinence following a vioral treatment. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirs-single-session restructuring intervention with ch (eds.) Handbook of clinical hypnosis. Wa-self-hypnosis. Am J Psychiatry, 1993; 




shington, DC: American Psychological As-




150:1090-1097. 




sociation, (Rev 1997); 555-585, 1991. 




28. American Cancer Society’s, Frehstart 21 days 15. Marlatt GA, Gordon JR Relapse prevention: to stop smoking. G Scantlebury, J Haygood, E




Maintenance strategies in the treatment of addic-Michelson, B. Ryerson (eds.) New York: Nemo




tive behaviors, New York: Guilford Press, 1985. 




Productions, Simon & Schuster VHS 75 minu-16. The World Bank. Curbing the epidemic: Gotos, 1986. 




vernments and the economics of tabacco con-




29. Williamson DF, Madans J, Anda RF, Kleinman trol. Washington, DC: World Bank, 1999. Dis-JC, Giovino, GA, Byers T. Smoking cessation




ponível na URL http://www.globolink.org/ta-




and severity of weight gain in a national co-bacco/wb Acessado dia 17/12/1999. 




hort. New England Journal of Medicine, 324:




17. American Psychiatric Association. Diagnos-739-745, 1991. 




tic and Statistical Manual of Mental Disor-




30. Konicov B. Stop smoking. Audio cassete reders. DSM-IV 4. ed. Washington, DC: Ameri-




cording SQN Entertainment Software Corp, 




can Psychiatric Association Press, 1994. 




Rhode Island, 1983. 




18. Hughes JR. Adding treament of nicotine de-31. Jarvis MJ. The classificatioin of smoking beha-pendence to your practice or program. Ameri-




viour. In: E Goddard (ed.) Why children smoke. 




can Academy of Addiction Psychiatry 10th




London: HMSO, 5-11, 1990. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 26




517




32. Schwartz JL. Smoking cessation methods: Uni-of smoking and health. Vol II: publication NIH




ted States and Canada 1978-1985. Bethesda, 




77-1413. Washington, DC: Department of He-




Md: Division of Cancer Prevention and Con-




alth, Education and Welfare, 1977. 




trol, National Cancer Institute, 1987. 




44. Frischholz EJ, Spiegel D. Adjuntive uses of 33. Lichtenstein E, Brown A. Current trends in hypnosis in the treatment of smoking. Psychia-the modification of cigarette dependence. In: tr Annals,16:87-90, 1986. 




International Handbook of Behavior Modifi-




45. Frank RG, Umlauf RL, Wonderlich AS, et al. 




cation and Therapy. Vol 2. A Bellack, M Her-




Hypnosis and behavior treatment in a worksite sen, AE Kazdin (eds.) New York: Plenum, 1983. 




smoking cessation program. Addict behavi-




34. Ockene JK. Changes in cigarette smoking




ors, 11:59-62, 1986. 




behavior in clinical trails. In: The health con-46. Sorensen G, Beder B, Proble CR, Pinney J. 




sequences of smoking for cardiovascular di-




Reducing smoking at the workplace: Implemen-




sease: A report of the Surgeon General: DHHS




ting a smoking ban Hypnotherapy. Journal of




Publication PHS-84-50204. Washington, DC:




Occupational Medicine, 37(4): 453-460, 1995. 




US Government Printing Office, 1984. 




47. Schubert DK. Comparasion of hypnotherapy 35. Silagy C, Mant D, Fowler G, Lodge M. Meta-with systematic relaxation in the treatment of analysis of the efficacy of nicotine replacement cigarette habituation. J of Clinical Psycholo-therapies in smoking cessation. Lancet, 340: gy, 39:198-202, 1983. 




139-142, 1994. 




48. Holroyd JD. Hypnosis and treatment for




36. Gritz ER, Marcus AC, Carr, CR. Unaided




smoking: An evaluation review. Int J Clin Exp smoking cessation: Great American Smokeout




hypnosis, 4: 241-357, 1980. 




and New Year’s Eve Quitters. Journal Psycho-




49. Frank RG, Umlauf RL, Wendelich AS. et al. 




social Oncology, 6:217-234, 1988. 




Hypnosis and behavior treatment in a worksite 37. Glassman, AH, Helzer JE; Covey LS, et al. 




cessation program. Addiction Behaviors, 11:59-Smoking cessation, and major depression. 




62, 1986. 




JAMA, 264:1546-1549, 1990. 




50. Hyman Gl, Stanley RD, Burrows GD, et al. Tre-38. Williamson DF, Madans J, Anda RF, et al. 




atment effectiveness of hypnosis and behavior Smoking cessation and severity of weight gain therapy in smoking cessation: A methodolo-in national cohort. N Engl J Med., 324:739-745, gical refinement. Addictive Behaviour, 11: 355-1991. 




365, 1986. 




39. Hunt, WA, Bespalec DA. Evalution of cur-




51. Foulds J. Strategies for smoking cessation. 




rent methods of modifying smoking behavior. 




British Medical Bulletin, 52 (nº 1): 157-173, J. Clin. Psychology, 30:431-438, 1974. 




1996. 




40. Health and Public Policy Committee. Ameri-52. Schwartz JL. Methods of smoking cessation. 




can College of Physicians: Methods for stop-




Medical Clinics of North America,  76 (2); 451-ping cigarette smoking. Ann Intern Medici-




476, 1992. 




ne, 105:281-291, 1986. 




53. Green JP, Lynn SJ. Hypnosis and suggestion-41. Spiegel H, Spiegel D. Trance and treatment: based approaches to smoking cessation: An exa-Clinical uses of hypnosis (1978). Washington, mination of the evidence. Int J Clin Exp Hyp-DC: American Psychiatric Press, 1987. 




nosis, 2000; 48:195-224. Abstracts. Disponível 42. Rabkin SW, Boyko E, Shame F, Kaufert J. A URL http://sunsite.utk.edu/IJCEH/ x1viii.html. 




randomized trial comparing smoking cessati-




Acessado dia 10/06/2000. 




on programs utilizing behavior modification, 54. Abbot N, Stead L, White ABJ, Ernest E. Hyp-health education or hypnosis. Addictive




notherapy for smoking cessation (Cochrane re-Behaviors, 9:157-173, 1984. 




view). The Cochrane Library, 1999(1). 




43. Orne MT. Hypnosis in the treatment of smoking. 




55.Zarren JI, Eimer BN. Brief cognitive Hypnosis. 




In: Proceedings of the third Word Conference New York: Spring Publishing Company, 2002. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




518




CAPÍTULO 26




CAPÍTULO




Hipnoterapia para Permanecer Afastado




das Bebidas Alcoólicas




PONDERAÇÕES IMPORTANTES




dizer que abandona a bebida quando bem




entender, não precisando do auxílio de nin-




O alcoolismo é a manifestação ou resul-




guém, dificilmente alguma coisa se pode fa-




tante de um distúrbio crônico consciente ou




zer. Não admitir ter o problema é um dos




inconsciente, associado aos fatores de ordem primeiros sintomas de origem psicológica do




metabólica e ambiental, além de algumas




alcoolismo. 




vezes apresentar um potencial genético. Os




A Organização Mundial de Saúde defi-




filhos ou os netos de um alcoolista têm qua-




niu a saúde como um estado de completo




tro vezes mais chance de serem alcoolistas. 




bem-estar físico, mental e social. A socieda-Se a história clínica revela que o paciente




de como um todo influencia muitas vezes os




vem bebendo em excesso por um período




indivíduos, impedindo-os de uma correta




longo, e que esse excesso tem causado pre-




adaptação à vida, quer por questões de or-




juízos maritais, profissionais, sociais e físi-dem econômica, cultural ou religiosa, quer




cos, ele deve ser considerado alcoolista. O




por uma rápida alteração no padrão de valo-




alcoolismo é uma doença progressiva, mas




res até a bem pouco tempo tido como corre-




que pode ser interrompida. Para ser tratado




to. Neste aspecto, a escola desempenha pa-




com sucesso o alcoolista necessita, além de




pel importante. A minissociedade, a famí-




cessar de ingerir bebidas alcoólicas, modifilia, influenciada por toda a sociedade, e pela car muitos dos seus hábitos de viver. No fi-intrínseca perda de valorização da família




nal do século XX e início do século XXI




contemporânea, atinge seus componentes de




apontam-se para programas de tratamento




modo mais ou menos acentuado. A alta inci-




mais particularizados e específicos para cada dência de desagregamento da família, de di-paciente1. Para o alcoolista que tem a “cer-




vórcio, abandono do lar, adultério, infideli-teza” de não ser alcoolista, que insiste em




dade, em suma, a falta de amor entre os es-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




519




posos e entre os membros da família produ-novos, encontrar opções novas de diversão, 




zem muitas válvulas de escape. Dificulda-




para aumentar a sua auto-estima. A hipnose




des do momento podem despertar a reativa-




não faz uma pessoa querer fazer alguma coi-




ção de antigos conflitos familiares. Mesmo




sa, não faz uma pessoa fazer o que realmen-




num lar onde pais e filhos se dêem bem, a




te não quer fazer. O paciente precisa aceitar necessidade afetiva da idade infantil deve ser as modificações psicológicas e de estilo de




considerada. A sociedade industrial de nos-




vida que são necessárias. Pacientes alcoo-




sos dias é fundamentalmente causadora de




listas crônicos necessitam, na maioria das ve-frustrações por impedir que as crianças re-




zes, do tratamento de desitoxicação alcoóli-




cebam os estímulos afetivos constantes do




ca. Depois é preciso diagnosticar e tratar as pai e da mãe, que se afastam do convívio




doenças existentes. Muitos alcoolistas po-




dos filhos para conseguir dinheiro para com-




dem também apresentar depressão e, então, 




prar “novidades” incutidas explicita e/ou




considera-se o uso de antidepressivos. A se-




subliminarmente em suas mentes pela mí-




guir entra o tratamento pela hipnose. Pode-




dia. As crianças carentes de amor (ainda não se associar o medicamento naltrexona para




raciocinam, mas sentem a necessidade cons-




facilitar a superação dos sintomas de absti-




tante da presença dos genitores) crescem




nência e auxiliar o tratamento de manuten-




frustradas de amor. Então, ocorrerá uma bus-




ção. 




ca de amor de modo desorganizado. Muitos




Por meio da hipnose as pessoas têm um




procuram compensar suas frustrações tentan-




singular controle sobre seus processos men-




do dissolvê-las nas bebidas alcoólicas, que




tais, suas emoções e suas atitudes2, porque a propiciam satisfações mais ou menos rápi-hipnose, como a auto-hipnose, é um meio




das, mas artificiais e efêmeras. Uma pessoa




para alcançar o subconsciente e para poder




começa bebendo para se livrar de determi-




reprogramá-lo construtivamente3, por isto




nadas frustrações, mas como o alcoolismo




podemos denominar também “reprograma-




não proporciona satisfações reais, haverá




ção do subconsciente ou reprogramação




aumento dessas frustrações, formando-se um




mental”. Subconsciente é o seu modo auto-




círculo vicioso de dependência psicológica. 




mático de comportamento. 

 

O “EU” automá-




Existe ainda a dependência química (física). 




tico controla mecanismos de funcionamen-




O organismo intoxicado necessita do álcool




to do corpo e do comportamento de uma pes-




para minorar a sensação de mal-estar decor-




soa. Para compreender melhor, o subconsci-




rente da falta do mesmo. A dependência psi-




ente é a parte da mente que funciona auto-




cológica associada à dependência química




maticamente como quando uma pessoa sabe




tem como conseqüência uma adaptação ina-




dançar, digitar uma carta ou dirigir um veí-




dequada e patológica. A adaptação patoló-




culo. Nessas circunstâncias ela pode respec-




gica num dado momento conduz o indiví-




tivamente dançar sem estar olhando para o




duo à falência física e psíquica. 




chão para ver onde vai dar o próximo passo, 




A finalidade do tratamento é permitir ao




teclar a nova letra da palavra sem estar olhan-paciente abandonar o álcool, ensinando-o a




do para o teclado ou mover a alavanca da




enfrentar a vida e os seus problemas com




marcha e continuar olhando para o trânsito. 




maturidade. Com a reprogramação mental




No subconsciente estão também disponíveis




essas metas podem ser alcançadas. Quando




as memórias de longo prazo e as emoções




o paciente realmente quer, é possível orien-




das experiências passadas que, num deter-




tá-lo pela hipnose para encontrar amigos




minado momento, não estão conscientes, mas




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




520




CAPÍTULO 27




que podem, à semelhança da gravação de um estado de vontade ou uma intenção para




uma fita magnética ou disco rígido, ser tra-




modificar, a fim de alcançar um objetivo, que zidas à mente consciente. 




pode flutuar de um momento para o outro e




Durante a hipnose a programação mental




de uma situação para a outra7, e que pode




positiva e correta alcança diretamente o




ser influenciada por fatores situacionais, 




“EU” automático, facilitando extremamen-




ambientais, de outras pessoas e do especia-




te a anulação e eliminação das programações




lista. A entrevista motivacional foi proposta negativas resultantes de experiências, rela-por Muller e Rollnick na década de 18808, e




cionamentos, frustrações, vícios ou condiciopor meio dela procuram-se razões para mu-




namentos do passado. A sua mente pode tam-




dança dentro do próprio indivíduo9, para criar bém ser reprogramada positiva e adequada-as expectativas para a mudança, e pode ser




mente com experiências e visualizações de




utilizada durante a anamnese. A empatia na




felicidade, amor, sucesso, êxito, tranqüilida-relação especialista-paciente-especialista é a de, vida saudável e progressivo aperfeiçoa-condição essencial para a abertura do paci-




mento emocional e físico. O ideal é só fazer ente para a modificação. A entrevista motio tratamento por meio da hipnose quando a




vacional se baseia no conceito de prontidão




pessoa realmente deseja auxílio e está deci-




para a modificação e no de ambivalência




didamente comprometida com ela mesma a




entre dois caminhos que existem, como nos




eliminar as bebidas alcoólicas da sua vida. 




exemplos seguintes: (a) para um alcoolista a ambivalência entre continuar arruinando a




saúde ou parar de beber e gozar de boa saú-




HISTÓRIA CLÍNICA DETALHADA*




de; (b) no caso dos fumantes a ambivalência




entre continuar fumando e parar de fumar. 




Desde a marcação da consulta com a se-




Para o adequado  

rapport

 com o paciencretária todas as pessoas devem proceder




te é preciso que o especialista expresse em-




com discernimento, respeito, deferência e




patia, aceitando sem crítica a escala de valo-polidez no trato com o paciente. Devemos




res do paciente e vá se sintonizando com o




fazer com que o paciente adquira confiança




paciente quanto a linguagem verbal, não-ver-




em nós; para isto precisamos inspirar confi-




bal, expressão corporal, respiração. O espe-




ança. Procurar saber se o paciente veio es-




cialista pode entender a ambivalência como




pontaneamente para o tratamento ou se veio




parte do processo de modificação e desen-




por insistência de familiares, amigos ou pes-volver a discrepância entre o comportamen-




soas com ascendência. Usualmente o paci-




to presente do paciente (beber bebidas alcoó-




ente responde bem ao tratamento quando




licas) e os objetivos próximos e futuros ar-




procura auxílio espontaneamente, com a




dentemente aspirados pelo paciente. Então, 




motivação sincera de deixar de ingerir bebi-




fazer o paciente notar que as conseqüências




das alcoólicas4. Motivação pode ser defini-




do seu comportamento atual são incapacita-




da como a probabilidade de que uma pessoa




doras das suas futuras aspirações, criando




se envolva, continue e adira a uma estraté-




assim circunstâncias motivacionais. Outro




gia específica de mudança5,6. A motivação é




aspecto importantíssimo é o hipnólogo pro-




mover a crença do próprio paciente nas suas




habilidades para executar uma tarefa, por




*Ver Capítulo 40, anexo E,  

Permanecer afastado de

 muitos autores considerado o ponto-chave




 

bebidas alcoólicas

. 




da motivação10,11, e predicativo do sucesso




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




521




do tratamento11,12. Estimula-se a motivação 10. Qual o local preferido para beber: lar? 




por meio de perguntas que deixem o pacien-




Bar da esquina? Clube? Trabalho? Na casa




te falar e não apenas responder com monos-




de amigos? 




sílabos, e pela facilitação de afirmações de 11. Qual a hora preferida para beber e o




automotivação pelo próprio paciente, pelo




dia da semana? 




reconhecimento de problemas, pela expres-




12. Qual ou quais as bebidas preferidas? 




são de preocupação, pela intenção de mudar




13. Há companhias preferidas com as




e pelo otimismo. A resistência de um paci-




quais costuma beber? 




ente pode ser detectada quando ele interrom-




14. Esse hábito está lhe causando prejuí-




pe o especialista, discute como o mesmo7, 




zos orgânicos, conjugais, familiares, finan-




ignora ou nega um fato. 




ceiros, profissionais e sociais? 




O tratamento é a hipnoterapia e não ape-




Em seguida saber se a eliminação desse




nas terapia sugestiva pela hipnose. Procurar hábito traz uma situação emocional defini-conhecer pela anamnese:




da melhor para o paciente. 




1. Se realmente deseja parar de beber, 




15. Se deixando de beber as pessoas que




qual o motivo básico que o faz pensar as-




ele ama ficarão mais contentes (namorada, 




sim. Este é o ponto essencial. 




esposa, filhos, pais, alguma pessoa com as-




2. Descobrir a motivação do paciente para




cendência)? 




beber bebidas alcoólicas a fim de poder eli-




16. Se o dinheiro economizado deixando




miná-la. 




de beber poderá ser mais bem empregado? 




3. Em quais condições veio para o trata-




17. Se deixando de beber acha que além




mento? 




de agradar a uma pessoa que muito aprecia, 




4. Se acha que pode ficar completamente




facilitará a obtenção de alguma coisa que




afastado de bebidas alcoólicas, sem nunca




deseja? 




mais colocá-las na boca? 




18. Se tem algum outro motivo pelo qual




5. Descobrir a melhor via de comunica-




valeria a pena deixar de beber? 




ção para o paciente entrar em hipnose: visual, 19. Se existe alguma condição física im-auditiva, cinestésica ou mista, como visual e portantíssima, como impotência, diabetes, 




auditiva. Para descobrir isso converse com o polineurite, doença hepática, que para ser




paciente observando como ele se expressa. E




melhorada necessita do abandono de bebi-




também pergunte como prefere estudar? Se




das alcoólicas? 




aprende melhor ouvindo o texto ou visuali-




20. Se necessita tomar algum medicamen-




zando o texto ou escrevendo resumos sobre o




to que é incompatível com o uso de bebidas




texto ou imaginando sobre o texto. Procure




alcoólicas? 




ainda conhecer qual a preferência do pacien-




Em seguida, tentar descobrir as causas




te: imagens, sons ou sensações; ou uma com-




básicas iniciais do excesso alcoólico habi-




binação de algumas dessas opções. A seguir




tual e suas influências na vida do paciente. 




procurar saber, honestamente, como começou




21. Curiosidade e intenção de sentir em




o hábito de beber e a sua evolução. 




si mesmo os efeitos experimentados por ou-




6. Quando começou a beber? 




tros amigos? 




7. Por que começou a beber? 




22.  Para “aparecer” numa reunião so 

-




8. Quanto bebia no início? 




cial? 




9. Quanto bebe por dia nos últimos me-




23. Para “dissolver” um reação depressi-




ses e semanas? 




va diante de algum problema ou dificuldade




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




522




CAPÍTULO 27




quanto ao sexo, amor, religião, relacionamento timos: pela hipnose o paciente tem o controle com outras pessoas, dificuldades econômi-sobre os seus processos mentais, sobre as




cas, financeiras ou conjugais? 




suas emoções e atitudes2. Usualmente se




24. Necessidade de superar inibições pro-




inicia a parte técnica na próxima consulta. O




vocadas por algum aspecto físico que lhe é




ideal é o paciente comparecer com uma abs-




desagradável, como uso de aparelho de au-




tinência alcoólica de pelo menos três dias, o dição, uso de aparelho dental, uso de algu-melhor seria de uma semana. Muitas vezes, 




ma outra prótese? 




inicialmente, deve-se desintoxicar o pacien-




25. Existência de personalidade pré-mór-




te e compensar a alimentação deficitária em




bida definida, como uma doença mental as-




alimentos e nutrientes. 




sociada a compulsão para beber? 




26. Há alcoolista na família? 




Qual o motivo básico que o faz pensar




INDUÇÃO DA HIPNOSE E PREPARAÇÃO




em deixar realmente de beber? 




PARA A GRAVAÇÃO DE UMA FITA CASSETE




Neste momento fazer perguntas para des-




OU  DISCO COMPACTO (CD)




cobrir gostos, desejos,  

hobbies

, hábitos positivos e salutares do paciente, porque du-




Técnica utilizada pelo autor na condução




rante o tratamento muitas vezes vamos faci-




do tratamento dos pacientes que apresentam




litar e reforçar a continuidade de hábitos sa-síndrome de dependência alcoólica. Este pro-




lutares. Outras vezes procura-se criar novos cedimento, contudo, pode ser modificado e




hábitos, sempre de acordo com os gostos e




utilizado para a condução de pacientes que




desejos do paciente. 




necessitam de tratamento por outras condi-




1. Que coisas gosta de fazer? 




ções clínicas. Entre as várias técnicas de in-2. Quais as diversões preferidas? 




dução, uma opção é escolher o melhor pro-




3. Quais os  

hobbies

 preferidos? 




cedimento que o profissional tenha habili-




4. O que gostaria de fazer no futuro? 




dade e que esteja indicado para o paciente. 




5. Quais são os seus hábitos alimentares




Outra opção, seria seguir a formulação su-




e quais são os alimentos preferidos? 




gestiva aqui apresentada, adaptando-a às




6. Quais os alimentos que detesta? 




necessidades do paciente e, após algumas




7. Quais os sabores e odores preferidos e




consultas, quando já tiver obtido detalhado




quais os detestados? 




conhecimento sobre as respostas do pacien-




8. Se é destro ou canhoto para beber? 




te durante a hipnose, preparar uma fita gra-




9. Aprecia viajar, fazer turismo, ler jor-




vada particularizada. Esta fita gravada pode nal, ler revistas, livros? 




ir sendo atualizada com a seqüência do tra-




10. Apreciar navegar na Internet? 




tamento. 




11. Apreciaria freqüentar uma academia




Durante as consultas faz-se uma seqüên-




de ginástica? 




cia, começando pela história clínica detalha-12. Apreciaria aprender nova atividade, 




da, com muitas indagações sobre a ingestão




como uma outra língua, um novo esporte, 




de bebidas alcoólicas. Segue-se com escla-




uma nova dança. 




recimentos sobre a hipnose. Depois inicia-




Neste momento esclarecer ao paciente a




se a indução, muitas vezes evoluindo na se-




ação fácil, poderosa e eficiente da hipnote-




qüência: preparação do paciente, sensações




rapia na reprogramação mental das pessoas, 




parestésicas de formigamento nos pés, rela-




especialmente na sua reprogramação. Repe-




xamento muscular generalizado, peso palpe-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




523




bral, peso corporal, rigidez muscular no mem-tos (Capítulo 7), a 30 centímetros do micro-




bro superior, sonolência e sono profundo (ou fone, que deve estar fixo. Evite tocar no mi-relaxamento, relaxamento profundo). Conti-




crofone e manipular folhas com texto próxi-




nua-se com sugestões para ouvir só voz do




mo ao mesmo. 




especialista e com técnicas de aproveitamen-




6. O texto escrito deve ser cuidadosamen-




to, treinamento e signo-sinal. Depois entrar te preparado e específico para cada pacien-no tratamento propriamente dito que será




te. Ler o texto pronto em voz alta algumas




explicitado mais adiante. 




vezes facilitará a feitura da gravação. Du-




H) COMO FAZER A GRAVAÇÃO DOMÉSTICA




rante essa leitura procure melhorar a ento-




EM FITA CASSETE OU EM CD? 




nação das frases e das palavras, observar a




1. Ausência absoluta de ruídos e outros




velocidade da leitura e o tempo das pausas. 




sons. A sala de gravação deve estar com as




Faça a gravação quando achar que todas as




portas e janelas fechadas, localizada longe




variáveis estão corretas. 




de ruídos externos, ou se possível com ade-




7. Em um lado da fita cassete a gravação




quado isolamento acústico. Sem telefone, 




pode incluir toda a técnica formal da hipno-




fax, campainha, nem relógio barulhento. Se




se, as sugestões terapêuticas e a conduta para preciso for, fazer a gravação no silêncio da a dehipnotização; no outro lado pode iniciar noite. 




com um sinal hipnógeno e seguir para as




2. Como fundo musical pode-se usar




sugestões terapêuticas. 




música de ninar (caixinha de música), ou




música barroca com ritmo de 60 batimentos




por minuto (largo) com compasso de 4/4




Como o Paciente Experiencia a




(quatro batidas por travessão), que auxilia a 

Gravação? 




indução de um estado psicofísico de concen-




tração relaxada13, e principalmente a assimi-As primeiras vezes o paciente escuta a




lação da reprogramação mental. Alternati-




gravação no consultório do profissional, de-




vamente, sons ambientais, como o farfalhar




pois em sua residência ou no seu local de




das folhas, o som dos marés, podem fazer o




trabalho. Pede-se para ouvir a fita num am-




fundo. Outra opção seria usar os sons espe-




biente silencioso com iluminação difusa, 




cialmente produzidos para induzir ou aumen-




sentado numa poltrona, deitado num sofá ou




tar o aparecimento das ondas cerebrais teta14, numa cama, tendo um travesseiro macio para




delta15 e as músicas para reduzir o estresse, apoio da cabeça. Pode ouvir sentado confor-aumentar a criatividade e realçar a solução




tavelmente numa poltrona macia, com apoio




de problemas16. 




para a cabeça. Pode ouvir confortavelmente




3. Como opção pode-se inserir sugestões




numa poltrona reclinável. Quando no con-




subliminares (expressas em 25 dB e masca-




sultório, em condições ideais, uma eventual




radas com ruído de 40 dB) no fundo musical




comunicação entre a secretária e o hipnólo-




ou nos sons ambientais de fundo. 




go é obtida por código de luzes, visível ape-4. O gravador deve ser ligado deixando




nas para o especialista. A temperatura da sala pressionada a tecla pausa antes do início da deve estar entre 18 e 21 graus centígrados, 




gravação para evitar ruídos. Imediatamente




sem perfumes ou perfumada com rosas, por-




antes de gravar solte a tecla pausa. 




que este odor leva irresistivelmente ao sono 5. Fale com segurança, suavidade, velo-muitos pacientes. O odor de sândalo parece




cidade e altura de voz anteriormente descri-




acalmar muitos pacientes. Contudo, não há




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




524




CAPÍTULO 27




estudo científico controlado comprovando soa designada como o hipnólogo sugere que




isso. O equipamento de ar-condicionado




outra pessoa designada como o paciente, cli-




deve ser extremamente silencioso e sem pro-




ente ou indivíduo experiencie várias modifi-




jetar ar quente ou frio diretamente sobre o




cações nas sensações, percepções, cognição e paciente. Evite reflexo de luz solar ou artifi-sobre o comportamento motor19. 




cial sobre o rosto do paciente. O som do gravador com volume adequado saindo a uma




distância de um a dois metros da cabeça do




Preparação do Paciente*




paciente, podendo vir do teto ou de trás quan-do é utilizado um só gravador ou dos lados




Muito bem. Você está confortavelmente




da cabeça quando está disponível a técnica




sentado e com os olhos fechados. ... Confor-




com dupla voz. 




tavelmente sentado e com os olhos fecha-




dos, ... com suas mãos sobre os joelhos. As-




sim, confortavelmente sentado. ... com os




 

Esclarecimentos para o Paciente antes




olhos fechados. ... está com as costas en-




 

da Indução Formal




costadas na poltrona, ... mãos sobre os joe-




lhos. ... Olhos fechados, ... confortavelmen-Durante a primeira consulta avaliam-se os




te sentado. ... Eu vou falando e você obser-




conhecimentos do paciente sobre hipnose e




va que à medida que eu falo, ..... vai suce-




orienta-se sobre conceitos corretos. Aqui na dendo uma série de fenômenos muito agra-gravação esses esclarecimentos são mais sin-




dáveis. ... Você vai poder observá-los e tudo téticos e incluem: o tratamento pela hipnose ficará muitíssimo agradável e interessante. 




pode ser considerado como um estado de cons-




ciência no qual sua mente subconsciente e sua mente consciente funcionam harmonio-Sensações Parestésicas de




samente. Pode ser considerado como um esta-




Formigamento nos Pés




do de relaxamento físico e emocional extre-




mamente acessível à reprogramação mental. A




Você me ouve adequadamente. À medida




hipnose pode ser considerada pelas caracterísque ouve a minha voz, vai notando uma sen-




ticas subjetivas, sendo importante o aguçamen-sação de bem-estar. Agora pense em seus pés. 




to da sensibilidade. Ninguém pode exatamen-




Pense em seus pés dentro dos sapatos. Imagi-




te dizer o que é o hipnotismo e os seus fenô-




ne seus pés. ... Imagine os sapatos envolvendo menos, mas ninguém nega a sua existência4. 




seus pés. ... Agora, você começa a sentir os Pode-se considerar a hipnose como um siste-seus pés dentro dos sapatos. ... Neste instante, ma de comunicação influenciada17, ou como




você sente perfeitamente seus pés dentro dos um modo de processamento das informações




sapatos. Se você já está sentido os seus sapa-no qual a suspensão da atenção periférica e da tos e

 

seus pés dentro

 

deles, levante o dedo cognição analítica e crítica pode levar às maio-indicador da mão direita. ..... Pode abaixá-lo. 




res modificações na percepção, na memória e




Se o paciente não levanta o dedo indicador, 




no humor das pessoas com alta habilidade hip-sugerimos que ele pode mover o seu dedo in-




nótica, as quais podem ter conseqüências comportamentais e biológicas18. Pode-se ain-




da conceituar hipnose como uma situação ou




* Três pontos (...) significam pausa de três segundos; conjunto de procedimentos nos quais uma pes-cinco pontos (.....), pausa de cinco segundos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




525




dicador da mão direita para cima. Digo que envolvendo agradavelmente todo o seu corpo; 




vou tocar com o meu dedo indicador no seu




além de reafirmar que ele pode levantar o




dedo indicador, e quando eu tocar no dedo




dedo indicador da sua mão direita. O hipnó-




indicador da sua mão direita ele pode levan-




logo experiente percebe pela comunicação




tá-lo. Caso ainda não levante o dedo indica-




não-verbal quando o paciente começa sentir




dor, pedimos para imaginar e visualizar outra a sensação de formigamento sem ser preci-vez os seus pés dentro dos sapatos. Agora você so pedir para ele levantar o dedo. 




começa a sentir a planta dos seus pés, ... a planta dos seus pés. ... Aí, na planta dos seus pés, começa a surgir uma sensação diferente, 

Relaxamento




... é alguma coisa diferente, ... é alguma coisa diferente que você começa sentir. ... É uma




Você está sentado, ... com olhos fecha-




sensação que afrouxa os seus músculos. ... É




dos. ... O corpo está frouxo e tranqüilo. Pense como se fosse um formigamento, ... um forem suas pernas, ... em suas pernas. ... Você migamento, ... um formigamento que é cada




pode sentir como relaxam os músculos de




vez mais intenso, ... cada vez mais forte. Cada suas pernas. ... Suas pernas estão ficando




vez formiga mais seus pés e seu corpo se




muito relaxadas, ... muito relaxadas. ... À me-afrouxa mais. Essa sensação, esse formiga-




dida que os seus músculos se afrouxam, sen-




mento ... começará a subir, ... a subir pelas te as pernas relaxadas, ... muito relaxadas. ... 




suas pernas, ... pelas suas pernas. ... Começa Os músculos dos seus pés estão ficando relaa subir pelas suas pernas, ... pelas suas per-xados, ... muito relaxados. ... Os músculos de nas, ... e vai se estendendo, ... a todo o seu suas pernas e de seus pés estão relaxados, 




corpo, ... a todo o seu corpo. Todo o seu cor-frouxos e soltos. Respire fundo. ... À medida po experimenta essa sensação diferente e




que você vai respirando, seus músculos vão




agradável. Essa sensação, ... esse formiga-




se relaxando mais e mais. Os músculos das




mento continua invadindo seu corpo. ... Todo suas coxas estão ficando relaxados, ... muito o seu corpo experimenta uma sensação dife-relaxados. ... Os músculos das suas pernas, 




rente e agradável. ... Agora, todo o seu corpo de seus pés e da suas coxas estão relaxados, está experimentando essa agradável sensa-frouxos e soltos. Você se sente descansado, 




ção, ... todo o seu corpo está envolvido por clamo e tranqüilo e os seus músculos continu-uma tranqüilidade muito grande, ... por uma




am relaxando cada vez mais. ..... Você perce-sensação que lhe faz tão bem. ... Todo o seu be o relaxamento se expandir por todo o seu




corpo experimenta um relaxamento. Os seus




corpo. ..... Agora, sente também os músculos músculos apresentam-se relaxados, ... seus




de suas mãos soltos,... muito soltos e moles. 




músculos se relaxam. ... Os músculos de todo




..... Os músculos de seus braços estão mais




o seu corpo continuam relaxando ainda mais. 




relaxados,... mais soltos e moles. ..... Os mús-Se você está sentindo agradável sensação de




culos da sua

 

cabeça, da sua face e do seu pes-formigamento, levante o seu dedo indicador




coço ficam relaxados, ... muito relaxados, ... 




da sua mão direita; você pode mover o dedo




cada vez mais relaxados. ..... Os músculos do indicador de sua mão direita. 

 

Caso o paciente seu tórax ficam mais descontraídos, ... mais desnão levante o dedo indicador, pedir outra vez contraídos. ..... Os músculos do seu abdome




para imaginar o formigamento e visualizar com estão mais descontraídos, ... mais soltos. ... Os os olhos de sua mente a sensação de formigamúsculos

 

do seu abdome estão relaxados. Os mento, subindo pelos seus pés, pernas, coxas, e músculos do seu pescoço, das suas costas e da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




526




CAPÍTULO 27




sua coluna se relaxam, relaxam mais. ... Seus bras. (Este desafio é feito apenas uma vez.) músculos continuam a se afrouxar cada vez




É incapaz de forçar suas pálpebras a se abrimais, ... mais. ... A cada momento seus mús-




rem. Suas pálpebras estão fechadas. O fato




culos, ... de todo o seu corpo, ... se relaxam de o paciente constatar que não pode abrir




mais, ... de todo o seu corpo se relaxam mais. 




as pálpebras é um sinal convencedor que fa-




... Enquanto você respira facilmente, e experi-cilita as respostas às próximas sugestões. Há menta uma sensação maravilhosa de bem-es-hipnólogos que rotineiramente apresentam




tar, ... todo o seu corpo fica ainda mais frou-dois desafios na primeira consulta. Você está xo,... mais solto, ... e mais relaxado, ... muito se sentindo perfeitamente calmo, descansa-mais relaxado. ..... Esse relaxamento traz gran-do e tranqüilo,... sentindo uma agradável sendes benefícios para a sua saúde. ... Os seus ner-sação de bem-estar. 




vos também estão frouxos, soltos, calmos e tran-Nota: A extensão e repetição das suges-




qüilos. Você sente-se muito bem, ... muito caltões para desencadear uma determinada res-




mo. ... Músculos e nervos relaxados, ... profun-posta varia de acordo com a receptividade




damente relaxados. Relaxe ainda mais os mús-




de cada paciente. 




culos da sua face, os músculos da sua testa. 




..... Relaxe ainda mais os músculos em torno da boca e o maxilar. .... O relaxamento é cada 

Peso Corporal




vez mais intenso e a boca se entre abre. .... 




Aproveite esse agradável relaxamento. Você




Você está se sentindo descansado e pe-




sente sensação maravilhosa de paz interior. 




sado, ... pesado, ... muito pesado, ... e cada vez mais pesado à medida que vai ouvindo a




minha voz, seu corpo vai ficando ainda mais




Peso Palpebral




pesado. ..... Perceba que seus músculos relaxam ainda mais quando você focaliza a sua




Os músculos das suas pálpebras estão tão




atenção neles. ... Os seus braços estão pesa-relaxados, que agora você já sente também as dos,... muito pesados, ... seus braços estão suas pálpebras pesadas, ... muito pesadas. ... 




pesadíssimos, ... pe-sa-díssimos. ..... Seu cor-




(as pálpebras realmente têm peso). Como to-




po vai ficando pesado, ... suas pernas estão dos os músculos estão relaxados, os seus olhos pesadas, muito pesadas. ... As suas pernas




podem ficar na posição natural como quando




estão pesadíssimas, ... pe-sa-díssimas. Todo estão adormecidos. Suas pálpebras estão pe-o seu corpo está pesado, ... muito pesado. ... 




sadas, ... muito pesadas. ... Seus olhos fecha-Os seus braços e as suas pernas estão pesa-




dos, suas pálpebras pesam cada vez mais, ... 




díssimos. ... Todo o seu corpo pesa enorme-




suas pálpebras estão cada vez mais pesadas, 




mente. ..... Tudo é agradável, ... muito agra-




... muito pesadas. ... As suas pálpebras pe-




dável e você se sente maravilhosamente bem. 




sam enormemente,... enormemente, ... como




chumbo, ... como chumbo. ... Suas pálpebras




estão pe-sa-díssimas. Suas pálpebras estão fe-Rigidez no Braço Direito




chadas, coladas, pesadas, ... muito, pesadas. 




... Seus olhos estão fechados, ... colados, ... 




Tudo vai bem. Você faz tudo, eu me limi-




completamente fechados, ... pesados. Tudo




to a ajudá-lo. Tudo o que eu lhe digo, ocorre vai muito bem, você sente uma sensação ma-automaticamente. ... Seu corpo trabalha au-




ravilhosa de bem-estar. Tente abrir as pálpe-tomaticamente, ... seus braços trabalham au-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




527




tomaticamente e você vai relaxando e en-seu braço direito estão contraídos, rígidos e trando em sintonia com o objetivo do trata-inflexíveis. Seu braço direito fica cada vez mento. ..... Você vai entrando mais e mais




mais rígido e inflexível, desde o ombro até a em sintonia com o tratamento. Todo o seu




ponta dos dedos, ... e é impossível flexionar corpo trabalha automaticamente, ... seus bra-o braço, do mesmo modo que é impossível




ços trabalham automaticamente, ... seus




flexionar uma barra de ferro duro

 

(A maio-braços trabalham automaticamente. ... Re-




ria das vezes omitimos esta analogia, basta




laxe, ... relaxe profundamente e permaneça




segurar no braço e discretamente procurar




sintonizado nos objetivos do tratamento. ..... 




flexioná-lo para que o próprio paciente per-




Tudo vai bem, você está calmo, descansado, 




ceba que o braço está rígido.) Se você está




tranqüilo, relaxado e sintonizado no objetivo sentindo seu braço direito rígido, levante o do tratamento pela hipnose. Seu braço direi-dedo indicador da mão esquerda. ..... Se sen-to ficará rígido, ... rígido desde o ombro até a te o braço direito rígido levante o dedo indi-ponta dos dedos. ..... Seu braço direito fica cador da mão esquerda. ..... Você pode mo-rígido desde o ombro até a ponta dos dedos. 




ver o dedo indicador da mão esquerda. ..... 




... Os músculos do seu membro superior di-




Você pode mover o dedo indicador da mão




reito começam a ficar rígidos. ... Os múscu-




esquerda. ..... Muito bem! Pode abaixar o




los da sua mão direita estão ficando rígidos. 




dedo,... pode abaixar o dedo. Tudo vai indo




... Os músculos da sua mão direita, do seu




muito bem, seu braço direito permanece rígi-




antebraço direito e do seu braço direito es-




do, rígido e inflexível, desde o ombro até a tão rígidos, ..... todos os músculos rígidos. Os ponta dos dedos. 

 

Insistimos bastante com a músculos da sua mão direita, do seu antebra-rigidez em todo o membro superior direito




ço direito, e do seu braço direito estão rígidos, quando pretendemos durante as sugestões te-




... rígidos, ... rígidos e inflexíveis (tocar com rapêuticas específicas, dificultar e impossi-os dedos no membro superior direito do paci-




bilitar o paciente levar com a mão um copo




ente). Eu toco com meus dedos nos seus de-




com bebida alcoólica à boca. 




dos, mão, antebraço e braço direito e eles fi-Agora você vai sentir uma sonolência (ou




cam cada vez mais rígidos. Seu membro su-




use as palavras um relaxamento em vez de




perior direito está rígido e inflexível. ... Todos uma sonolência) .... sentirá uma sonolência




os músculos, ... todos os músculos da sua mão, (ou um relaxamento). Eu vou contar de um a




do seu antebraço e do seu braço direito estão três. À medida que for contando, seu braço




rígidos e inflexíveis. ... Estão cada vez mais direito vai voltando ao habitual, ..... ao habi-rígidos, ... rígidos e inflexíveis nas articulatual descontraído e você irá sentindo sono-




ções. ... Seu braço direito está inflexível no lência (relaxamento). A cada número que eu




cotovelo como se fosse uma barra de ferro. 




disser, seu braço direito ficará mais descon-




... O seu braço direito está rígido e inflexível traído, e você sentirá mais sonolência

 

(rela-no cotovelo como se fosse uma barra de fer-




xamento) ..... a cada número que eu disser




ro (muitas vezes omitimos essa analogia com




seu braço direito ficará mais descontraído e barra de ferro). Desde o ombro até a ponta




você sentirá sonolência mais intensa

 

(relados dedos ele está rígido e inflexível, ... rígi-xamento mais intenso). ..... “Um”, seu braço do e inflexível, ... rígido e inflexível no coto-direito vai voltando ao habitual, mas você




velo. .... Todos os músculos do seu braço di-vai sentindo mais sonolência (relaxamen-




reito estão contraídos, ... contraídos, ... rígi-to). ... “Dois”, seu braço se descontrai e você dos, ... e inflexíveis. Todos os músculos do sente sonolência

 

(relaxamento). ... “Três”, seu




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




528




CAPÍTULO 27




braço está como habitualmente descansado, díssimas ... pesadíssimas como chumbo, ... tão mole, flexível no cotovelo, ... e você está

 

sen-pesadas como chumbo. ... Você sente sono




tindo muita sonolência (muito relaxamento). 




mais intenso ... você sente mais sono, ... a Seus dedos estão flexíveis, seu cotovelo está cada instante o sono é mais intenso, ... mais flexível e todo o seu membro superior está




sono. ... Tudo vai bem. Você

 

vai se envolven-descontraído, normal e você sente muita so-




do num sono profundo ... um sono muito pro-




nolência (muito relaxamento). Todo o seu




fundo ... cada vez mais profundo. Sente as




membro superior direito apresenta o tônus




pernas pesadas, todo o seu corpo está pesado muscular normal e você se sente otimamen-e cheio de sono. Os músculos de sua face




te bem. 




estão também relaxados e caem em sono. ... 




Os músculos de sua boca estão frouxos e relaxados e soltos ... você sente o pesado do sono 

Sonolência, Sono Profundo, Ouvir só a




e você se sente muito bem. A cada segundo




minha Voz (as Sugestões de




você sente mais sono. Tudo vai bem. Durma




Sonolência, Sono, Sono Profundo, 




... durma ... durma profundamente. Um sono




Podem Ser Substituídas pelas de




profundo... um sono mais profundo ... durma




Relaxamento Profundo)




... durma ... durma .. dur .. ma .. dur .. ma .. 




dur .. ma. Você dor .. me com pro .. fun .. do Você está sonolento, você tem o relaxa-sono, so .. no. Tudo está escuro.. muito escu-mento do sono. ... vai entrando num sonolên-




ro. Você dorme pro .. fun .. da .. mente. Ouve cia cada vez maior ... vai entrando numa so-apenas a minha voz.. a minha voz. Sinta como nolência cada vez maior. Sonolento, ... sono-o sono é cada vez mais profundo. 




lento ... muito sonolento ... muito sono. Todo Respire fundo, respire fundo, assim

 

(eu o seu corpo está frouxo, solto e descansado




faço uma inspiração lenta e profunda para




e com muito sono ... com muito sono. ... Você extraverbalmente o paciente perceber o ruí-




vai sentindo um sono cada vez maior. ... você do da respiração). A cada respiração

 

(eu vai sentindo um sono cada vez maior. ... Se




tomo uma respiração lenta e profunda), 

 

a preferir não apresentar sugestões de sono, 




cada respiração você continua aprofundan-




substituir as palavras sonolência, sonolento, do a sintonia com os objetivos do tratamen-sono, sono profundo e durma, respectiva-




to. ... Cada respiração facilita você se manter mente por relaxamento, relaxado, descontra-sintonizado com os objetivos do tratamen-




ído e relaxado, profundamente relaxado e




to. ... Você e a sua mente se envolvem inten-relaxe. Suas pernas estão pesadas, muito




samente com os objetivos do tratamento. .... 




pesadas. Seus olhos estão fechados e pesa-




A reprogramação mental o envolve por com-




dos. ... muito pesados ... seus olhos estão




pleto. Você ouve apenas a minha voz. Ouve




pesadíssimos. Cada respiração vai se fazen-




a minha voz como se viesse de longe, ... muito do mais facilmente, ... é a facilidade da res-longe, ... e ouvindo a minha voz você se en-




piração do sono (dizer isso se o paciente não tusiasma e fixa a sua mente ainda mais nos




tiver nenhuma patologia desagradável relacio-objetivos do tratamento, ... você ouve ape-




nada com a respiração durante o sono, como




nas a minha voz, ... ouve apenas a minha




a apnéia do sono) ... a facilidade da respira-voz, porque só a minha voz lhe interessa. ... 




ção do sono o envolve, o sono o invade, o sono Só a minha voz lhe

 

interessa. São como fil-




é cada vez mais profundo. Suas pálpebras pertros nos seus ouvidos (tocar com os dedos




manecem pesadas, ... muito pesadas, pesa-




nas orelhas do paciente) ... são como filtros




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




529




nos seus ouvidos, que só deixam passar a parado tornar-se abstêmio e a sua mente




minha voz, porque só a minha voz lhe inte-




aceita os conhecimentos transmitidos para a




ressa. Só ouve a minha voz. ... Só ouve a




sua felicidade. 




minha voz. ... Já deixou de perceber os ruí-




dos externos, ... para você deixaram de existir ruídos externos. Ouve somente a minha voz, 




Sintonia, Treinamento e




porque

 

ela lhe interessa. Você está em sinto-Aproveitamento




nia com os objetivos do tratamento. ..... (Ou para o relax-reflex.20 Durante a anamnese




Do ponto de vista dinâmico é prático evo-




você já explicou o significado de relax-re-




car esta ou aquela resposta durante a hipno-




flex). Você permanece profundamente pre-




se, dependendo do que realmente se imagi-




parado e sintonizado em tornar-se abstêmio. 




na desprogramar ou reprogramar. Assim, 




Você ouve a minha voz e ouvindo a minha voz




utilizam-se manifestações motoras como ri-




sente envolver-se mais e mais na sintonia com gidez nos dedos das mão de um paciente




os seus objetivos ... O som da minha voz é




quando a tendência é posteriormente fazer a




cada vez mais importante para você. Sua




reprogramação para a impossibilidade de




mente vai ficando livre de qualquer distração, tocar num copo com bebida alcoólica. Para




sua mente está sintonizada inteiramente com




a facilitação das respostas do paciente du-




o som da minha voz, e com o sentido das mi-




rante e após a hipnose existem vários proce-




nhas palavras, capaz de corresponder integral-dimentos:




mente às sugestões que eu der e sentir com




a) para facilitar o desenvolvimento da




vivacidade aquilo que eu descrever. Tudo vai reprogramação mental na seqüência do trabem. Os ruídos externos como os do telefo-




tamento, utilizam-se sugestões apropriadas




ne, fax, elevador, de portas, de relógios, do na presente consulta. Exemplos:

 

Na próxi-tráfego, de passos, vozes de outras pessoas




ma vez você entrará mais fácil e rapidamen-




ficam abafadas. ... Os ruídos externos como




te em hipnose. De hoje em diante você se




do telefone, fax, elevador, de portas, de reló-




sente a cada dia mais calmo, tranqüilo, com




gios, do tráfego, de passos, de vozes de ou-




progressiva sensação maravilhosa de bem-




tras pessoas, ficam abafados e filtrados nos estar. A cada consulta as idéias, as suges-seus ouvidos. ... Nada o perturba. ... Ouve




tões transmitidas para você impregnam as




somente a minha voz,... somente a minha voz, suas células cerebrais, a sua mente conscie ouvindo a minha voz sente a cada instante




ente e subconsciente para o seu proveito, 




sono mais profundo (ou mais profundo rela-




saúde e felicidade. As idéias comunicadas




xamento). Só ouve a mim,... só ouve a mim. 




para você imediatamente começam a funcio-




Tudo está calmo, tranqüilo, descansado. Nes-




nar e funcionam automaticamente durante as




ta sintonia com o resultado positivo do trata-suas atividades diárias; 




mento você se sente calmo, tranqüilo, com




b) outro modo de facilitar seu relaxamen-




uma sensação maravilhosa de bem-estar. Seu




to é a utilização da contagem. Exemplo:

 

Vou corpo funciona adequadamente. ... O seu co-contar do número 5 até o número 1. Quando




ração funciona adequadamente, ... sua res-




chegar ao número 1 e mesmo antes, você




piração funciona adequadamente, ... seu apa-




sentirá um relaxamento total e completo de




relho circulatório trabalha adequadamente, 




sua musculatura. Todos os músculos do seu




sua mente e seu sistema nervoso funcionam




corpo estarão completamente relaxados, 




perfeitamente bem. Você está totalmente pre-




frouxos e soltos. ..... Começo a contagem. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




530




CAPÍTULO 27




Número 5, os músculos de seu corpo se d) técnicas de visualização de cenários




afrouxam mais e mais. ... Número 4, os mús-




como paisagens, jardins, praias, luar, para




culos dos seus membros superiores e inferi-




associar, por exemplo, a visualização de uma ores estão ficando cada vez mais frouxos, 




rosa ao seu perfume, e à medida que o paci-




soltos e relaxados. ... Os músculos dos seus ente vai sentindo o odor da rosa vai relaxan-membros inferiores estão cada vez mais frou-




do cada vez mais e sentindo uma sensação




xos, soltos e distendidos. ... Número 3, os




de bem-estar cada vez mais agradável; 




músculos do seu abdome, do seu tórax estão




e) com os métodos dinâmicos, associa-




frouxos e soltos. ... Os músculos do seu rosmos alguma reação do paciente ao aumento




to, do seu pescoço estão completamente frou-




do relaxamento, como por exemplo: Respi-




xos e soltos. ... Número 2, todos os seus

 

mús-re profundamente, inspire fundo, ... segure o culos inclusive os músculos da sua coluna e




ar quanto puder. ..... Agora, exale o ar total-das costas

 

estão frouxos, soltos e continuam mente. À medida que você exala totalmente




relaxando. ... Número 1, você está total e




o ar, você se sente total e completamente re-completamente relaxado e distendido; 




laxado, com sensação maravilhosa de bem-




c) outra maneira é a associação da conta-




estar. Respire fundo novamente. .... (permita gem a alguma visualização do paciente. 




tempo para o paciente respirar). 

 

Muito bem, Exemplo:

 

Imagine uma escada com sete de-




à medida que você vai respirando você vai




graus

 

(desde que o paciente não apresente relaxando cada vez mais a sua musculatura. 




nenhuma associação desagradável com es-




Outro exemplo: Estando o braço direito do




cada e mesmo assim deve-se saber com qual




paciente rígido desde o ombro até a ponta




velocidade ele usualmente desce uma esca-




dos dedos, vou tocar com meus dedos no seu




da. Portanto, durante a anamnese perguntar




ombro direito e quando tocar no seu ombro




sobre esses detalhes). 

 

À medida que você direito, o seu braço ficará com tônus e mo-descer cada degrau seu relaxamento se apro-




bilidade normais. E quando isso ocorrer o




funda. Você está no sétimo degrau e vai co-




relaxamento do seu corpo será ainda mais




meçar a descer, e a cada degrau que descer o intenso, mais acentuado, mais relaxado, e




relaxamento da sua musculatura é cada vez




com uma sensação de bem-estar. ...Você está




mais intenso e profundo. ..... Vamos come-




mais receptivo para aceitar totalmente o tra-




çar a descer. Degrau seis, todos os músculos tamento pela hipnose; 




do seu corpo estão ficando cada vez mais




f) sugestões pós-hipnóticas para persistir




frouxos e soltos. Descemos para o quinto




o efeito após o término da consulta, quando




degrau, seu corpo está ainda mais frouxo e




o paciente estiver em suas atividades habi-




solto. Agora, descemos para o quarto degrau, tuais. Exemplo: Agora concentre-se nas mi-e você já está total e completamente relaxa-




nhas palavras. De hoje em diante, pode pas-




do. Você está física e emocionalmente satis-




sar minutos, horas, dias, semanas, meses e




feito. Descemos para o terceiro degrau e você anos, cada vez que um copo com qualquer




continua relaxando ainda mais. Descemos o




bebida alcoólica se aproximar de suas mãos, 




segundo degrau e o relaxando é ainda maior. 




quer da sua mão direita, quer da sua mão




E alcançamos o primeiro degrau, e você já




esquerda, seus dedos se estendem, se abrem




se sente completamente, totalmente relaxa-




e ficam rígidos com a mão aberta. O copo




do física e mentalmente. E está preparado




com bebida alcoólica saíra ou cairá de sua




para receber e aceitar orientações para o be-mão e você sentirá uma sensação de tran-




nefício da sua saúde e felicidade; 




qüilidade, calma e bem-estar, e seus dedos e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




531




suas mãos voltarão ao tônus normal e flexí-




vai percebendo tudo escuro. ... Você sente




veis nas articulações; 




tudo escuro. ... E você se aprofunda no rela-g) técnicas de repetição, quando pedimos




xamento. Você está total e completamente




para o paciente repetir em voz alta a mesma




preparado para a permanecer abstêmio. 




sentença por dez vezes, ou repetir mental-




Você sente que tem talento suficiente para




mente como que falando para toda a sua




permanecer abstêmio. 




mente. Exemplo:

 

Permanecer sóbrio faz par-Agora, eu ficarei em silêncio alguns ins-




te da minha realidade. 




tantes para que você sinta o relaxamento pro-Ao preparar a fita gravada escolher as




fundo e sinta como é gostosa essa calma e




melhores formulações sugestivas que se




tranqüilidade do relax-reflex (hipnose). Fico adaptem a realidade de cada paciente, apro-em silêncio e você deixa de ouvir a minha




veitando as respostas obtidas durante as con-voz por alguns instantes para que você sinta sultas. 




o relaxamento, ... o sono. ... E como é gostosa essa tranqüilidade e essa calma do relax-reflex (hipnose). Eu fico em silêncio (perma-




 

Opção de Fraseologia Sugestiva para




necer em silêncio de 15 a 30 segundos). 




 

Sintonia nos Objetivos




Durma profundamente (ou substituir as pa-




lavras dormir profundamente por relaxe pro-




Procure imaginar uma nuvem no céu. ... 




fundamente). A nuvem continua envol-




Imagine uma nuvem, ... imagine uma nuvem




vendo seu corpo, e envolvendo o seu corpo, 




no céu. ... Visualize uma nuvem no céu. ..... 




o relaxamento é maior. O sono é profundo, 




Imagine que a nuvem vem se aproximando




... (ou o relaxamento é profundo) profundo




de você. ..... Imagine a nuvem se aproximan-




... Sinta o prazer desse sono profundo (rela-do de você. A nuvem se aproxima, lentamen-




xamento profundo). ... Sinta o prazer de es-




te, de você e à medida que a nuvem vem se




tar sintonizado com os objetivos de perma-




aproximando de você, ... você sente toda a




necer abstêmio. ... Você ouve a minha voz, 




musculatura de seu corpo extremamente re-




como se viesse de longe, muito longe e ou-




laxada e solta. ... Você se sente cada vez mais vindo a minha voz, seu sono (relaxamento)




aprendendo sintonizar-se com o seu objeti-




fica cada vez mais profundo. ... E ouvindo a vo. A nuvem se aproxima lentamente de você




minha voz, seu sono (relaxamento) fica a




e à medida que a nuvem se aproxima, você




cada instante mais profundo, ... cada vez mais se aprofunda no envolvimento com o seu




profundo. ... Você ouve a minha voz como se




objetivo de permanecer abstêmio. A nuvem




viesse de longe, muito longe, ... e ouvindo a continua se aproximando de você, ... e à me-minha voz o seu sono (relaxamento) fica ain-




dida que ela se aproxima, o seu relaxamento, da mais profundo. 




... o seu envolvimento no objetivo de perma-




Permanecendo afastado das bebidas al-




necer abstêmio é mais profundo. À medida




coólicas você sentirá todos os dias essa mesque a nuvem se aproxima, você penetra mais




ma sensação agradável que esta sentindo




profundamente no relaxamento físico e men-




agora. ... Perceba como você está se sentindo tal facilitando a reprogramação mental. A




maravilhosamente bem física e mentalmen-




nuvem vem chegando, ... chegando, ... che-




te. ... Perceba o conforto do seu relaxamento gando cada vez mais perto de você. A nu-físico. ... Sinta a sua paz interior. ... Perceba vem começa a envolver o seu corpo, ..... a




como você é capaz de dominar e controlar o




nuvem vai envolvendo o seu corpo. ..... Você seu corpo. ... Você controla e domina o seu




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




532




CAPÍTULO 27




corpo e cria a sua melhor realidade de felici-laxado, ainda mais relaxado, favorecendo a




dade e paz. 




aceitação das informações verdadeiras que




lhe são transmitidas. Falando, conversando




comigo, você permanece confortavelmente




 

Fraseologia para Facilitar a




relaxado, com paz interior e sente aprofun-




 

Comunicação com o Paciente




dar-se ainda mais no relaxamento. Você fa-




lará e permanecerá em hipnose, relaxan-




Pode-se substituir as palavras dorme, 




do profundamente. Como está se sentindo? 




dormem, dormindo, dormir respectivamen-




........... Pode falar mais alto, a cada palavra te por relaxa, relaxam, relaxando, relaxar. 




seu envolvimento com as idéias para você




Você dorme profundamente, e as pesso-




permanecer afastado das bebidas alcoólicas




as quando dormem profundamente, elas sa-




se intensifica ainda mais. ... Sente-se calmo bem que dormem profundamente e conti-e tranqüilo? ..... (Permita tempo para a res-nuam dormindo profundamente. ..... E con-




posta.)




tinuam envolvidas com os objetivos do tra-




Muito bem, tudo vai bem, continue apro-




tamento. Você está totalmente envolvido com




fundando intensamente, cada vez mais pro-




o resultado positivo do tratamento e as pes-




fundamente sua hipnose (ou seu relax-re-




soas quando estão sintonizadas no objetivo




flex). ... Tudo vai bem. Seu subconsciente trado tratamento podem responder facilmente




balha para solução dos seus problemas, para




às perguntas. Você dorme

 

profundamente e seu êxito, e para o seu bem-estar. Tudo vai




as pessoas quando dormem profundamente




bem. Seu subconsciente trabalha para a solu-




podem responder às perguntas e continuam




ção dos seus problemas, para seu êxito, para dormindo profundamente. ..... Elas podem




o seu bem-estar e seu sucesso na vida. Seu




responder às perguntas e permanecem sin-




subconsciente trabalha para a solução dos seus tonizadas no objetivo do tratamento. Agora, 




problemas, seu êxito, para o seu bem-estar, 




você poderá responder às minhas perguntas




para seu sucesso e felicidade na vida. 




e continuará cada vez mais desejando a sua




Na próxima vez será muito mais fácil es-




reprogramação mental. ..... E dormindo as




tar em hipnose. Na próxima vez será muito




pessoas sabem quando dormem e continuam




mais fácil, rápido e gostoso entrar em hip-




dormindo. Você sabe quando está dormindo




nose. Na próxima vez será muito mais fácil




e vai me responder e permanecerá dormindo




sintonizar-se com os objetivos do tratamen-




profundamente. Se dorme profundamente, 




to. Na próxima vez é muito mais fácil e rápi-levante o dedo indicador da sua mão direi-




do entrar em hipnose e aceitar total e com-




ta. ..... Se dorme profundamente, levante o




pletamente permanecer afastado das bebidas




dedo indicador da sua mão direita. ..... 

 

(Se o alcoólicas. Na próxima vez você relaxará




paciente não levantar o dedo, acrescentar:




ainda mais fácil e rapidamente. Na próxima




Você pode mover o dedo indicador da sua




vez você entrará em hipnose muito mais fá-




mão direita.)




cil e rapidamente. Na próxima vez será mui-




Agora que está com a sua mente total-




to mais fácil entrar e estar em relaxamento




mente aberta para as modificações destina-




profundo. ... Na próxima vez será muito mais das ao seu benefício, você está calmo e tran-fácil dormir (relaxar) e você dormirá (rela-




qüilo em relaxamento profundo físico e men-




xará) ainda mais profundamente do que ago-




tal. Você falará e permanecerá em relaxamen-




ra, ... mais profundamente do que agora e




to profundo. Ao falar, sentirá ainda mais re-muito mais rapidamente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




533




Detalhes do Sinal Programador

 

REPROGRAMAÇÃO MENTAL DURANTE A




HIPNOSE




Continue sintonizado no objetivo do trata-




mento que é permanecer abstêmio, e relaxan-




Transmite-se as sugestões terapêuticas




do profundamente. Agora preste atenção no




específicas para o paciente. A reprograma-




que eu lhe disser. Preste atenção no que eu




ção mental para tornar uma pessoa perma-




lhe disser. ..... De hoje em diante toda a vez nentemente sóbria segue os seguintes obje-que eu e somente eu pronunciar o seu nome




tivos gerais21,22:




seguido das palavras feche os olhos, relaxe




1) Sugestões de relaxamento, calma e




profundamente e sintonize-se com o objetivo




tranqüilidade. 




do seu tratamento, você fecha os olhos, rela-2) Despertar a atenção do paciente para




xa profundamente, e entra em sintonia com o




os prejuízos pessoais orgânicos, psíquicos, 




objetivo do seu tratamento. Você ficará mui-




sociais, profissionais, conjugais e econômi-




to mais rapidamente sintonizado e muito mais cos conseqüentes à síndrome de dependên-profundamente relaxado do que agora para o




cia alcoólica ou ao excesso alcoólico habi-




seu proveito e benefício. 

 

(Repetir três vezes.) tual. Acentuar para cada paciente os prejuí-




De hoje em diante, pode passar segundos, 




zos que especificamente ele padece. Desper-




minutos, horas, dias, semanas, meses e anos, tar ainda a atenção do paciente para os pre-esteja você onde estiver, toda a vez que eu, e juízos ou desgostos que ele possa causar




somente eu, pronunciar o seu nome seguido




conscientemente ou inconscientemente às




das palavras, feche os olhos, relaxe profun-




pessoas com as quais ele se relaciona, e es-




damente e sintonize-se com o objetivo do seu pecialmente as pessoas que ele ama ou esti-tratamento, você fecha os olhos, relaxa pro-




ma muito. 




fundamente, e entra em sintonia com o obje-




3) Manejar com técnicas de hipnoterapia




tivo do seu tratamento. Você ficará muito mais a causa básica particular a cada paciente res-rapidamente sintonizado e muito mais profun-




ponsável pela ingestão habitual de bebidas




damente relaxado do que agora para o seu




alcoólicas. 




proveito e benefício. (Repetir três vezes.)




4) Criar motivações intensas e persisten-




Respire fundo. ... Respire profundamente




tes a partir das próprias informações forne-




(você faz os movimentos de inspiração e




cidas pelo paciente, que ele pode, quer, e é expiração). A cada respiração o relaxamen-capaz de permanecer abstêmio, feliz e vito-




to se aprofunda mais. ... O relaxamento se




rioso na vida. 




aprofunda mais a cada respiração sua. ... A




5) Mostrar ao paciente afirmativa e positi-




cada respiração você aprofunda ainda mais




vamente as vantagens de permanecer curado. 




seu relaxamento profundo. A cada respira-




6) Sugestões encadeadas para o fim defi-




ção você aprofunda mais o seu comprometi-




nido de permanecer afastado das bebidas al-




mento com os objetivos da sua reprograma-




coólicas, empregando reprogramação com-




ção. ..... Sinta como está gostoso estar total-portamental, palavras e frases escolhidas




mente envolvido com os seus objetivos de




segundo a neurolingüística, técnicas subli-




permanecer abstêmio. ... Sinta com é gosto-




minais, técnicas repetitivas para saturação do so estar reprogramando a sua atividade men-subconsciente, técnicas aversivas às bebidas tal. ... Permaneça aceitando totalmente o co-alcoólicas e ao hábito de beber bebidas al-




nhecimento que permite você aproveitar a




coólicas, técnicas descondicionadoras espe-




vida afastado das bebidas alcoólicas. 




cíficas, e técnicas de dupla voz. Incluímos




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




534




CAPÍTULO 27




também sugestões para ser bem-sucedido na das alcoólicas são absorvidas diretamente




vida, com capacidade para amar e ser ama-




do estômago e penetram rapidamente no




do. A seqüência de sugestões terapêuticas




sangue. ..... O álcool então caminha pelo seu específicas e inespecíficas inclui:




sangue e vai afetar diretamente o seu cére-




a) sugestões de relaxamento incluindo




bro. ..... No seu cérebro as bebidas alcoóli-sugestões de calma, tranqüilidade, 




cas produzem inicialmente perda da inibi-




melhor sono, melhor relacionamento, 




ção com facilidade para conversar. ... Em




melhor vida sexual, sensação de bem-




seguida, no seu cérebro as bebidas alcoóli-




estar, sucesso na vida e no amor; 




cas produzem perda progressiva do julga-




b) anulação do reflexo condicionado de




mento, com incapacidade para manter um




colocar um recipiente contendo bebi-




argumento. ..... A seguir, no seu cérebro as da alcoólica na boca; 




bebidas alcoólicas produzem tristeza e de-




c) aversão ao hábito do excesso alcoóli-




pressão ou euforia, agitação e idéias de




co habitual, aos amigos freqüentado-




grandeza. ..... Posteriormente, ainda no seu res dos bares e às circunstâncias relacérebro, as bebidas alcoólicas produzem




cionadas; 




perda da memória, ... esquecimento,... difi-




d) canalização da energia gasta com o




culdade para falar, ... perda do equilíbrio. ... 




hábito para a realização ou criação de




Depois de tudo isso, possivelmente, após




hábitos novos, saudáveis, construtivos




você ter causado muito desconforto, cons-




e vantajosos ao paciente. As orienta-




trangimento e malefícios aos conhecidos e




ções dependem das particularidades




amigos, daí você adormece. Em virtude de




de cada paciente; 




ter bebido bebidas alcoólicas, quando acor-




e) sugestões específicas de auto-estima, 




dar sente-se indisposto, com mal-estar e




autoconfiança, ânimo, bem-estar físi-




muitas vezes com dor de cabeça, ... é a de-




co, mental, social e profissional em




nominada ressaca

 

(repetir). 




virtude do seu novo comportamento; 




Na repetição habitual da ingestão de bebi-




f) técnicas de dupla voz; 




das alcoólicas ocorre repetição de tudo isso. 




g) reprogramação repetitiva; 




... Com a repetição da ingestão de bebidas




h) técnicas subliminares para se manter




alcoólicas ocorre repetição de tudo isso. Cada afastado das bebidas alcoólicas, feliz, 




vez que você aperitivar ou tomar bebidas al-




vitorioso e com sucesso na vida. 




coólicas seguidamente, os efeitos prejudici-




Para cada paciente escolha, entre os pro-




ais para o seu organismo são maiores. Poste-




cedimentos acima, aqueles que sejam mais




riormente, você sente dores nas pernas, ... ou convenientes para o tratamento com a hip-amortecimentos pelo corpo, ... fraqueza ge-




nose e para a elaboração de uma fita grava-




ral, ... ardência no estômago, ... alterações no da para auto-hipnose. 




fígado, ... tremores nas mãos, ... alterações em todo o corpo e ainda diminuição do desejo sexual e impotência. Bebendo bebidas alcoó-




PREJUÍZOS DECORRENTES DO EXCESSO




licas habitualmente ocorrem alterações no seu 

ALCOÓLICO HABITUAL




corpo, ... na sua resistência física, ... no seu organismo e também ocorrem alterações no




Você sabe que a tomada de aperitivos




seu cérebro, ... na sua mente, ... no seu com-todos os dias faz com que você negligencie




portamento, ... e ainda no seu relacionamento sua alimentação. .....Você sabe que as bebi-com as outras pessoas (repetir). 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




535




Com a ingestão continuada de bebidas al-no. Você não precisa mais se envenenar, você coólicas você deixa de fazer o que antes fa-já eliminou todo o sentimento de culpa da sua zia, ... fica facilmente irritado, ... perde o pres-mente e não tem do que você se punir. Nes-




tígio social,... perde o prestígio profissional, ... 




te momento, todas estas sugestões têm efei-




e mesmo perde o seu crédito. ... Ao continuar to imediato, completo e total sobre a sua men-bebendo bebidas alcoólicas, aparecem com-




te, e à medida que você se aprofunda no re-




plicações como desnutrição, ... complicações laxamento, elas mesmas se gravam no seu




cardíacas, ... complicações hepáticas

 

como a subconsciente e elas se reforçam sem ces-cirrose, ... complicações nos nervos, ... doen-sar. Vou deixar um período de silêncio no




ças neurológicas, como a polineuropatia nos




qual tudo isto entra em ação e esse período




membros inferiores e superiores, ... alterações de silêncio começa neste momento

 

(perma-mentais, como alucinações e mesmo  

delirium

 necer em silêncio uns 30 segundos). 




 

tremens, 

 que é a associação de tremores com Você permanece com a mente aberta e




alucinações. Durante o  

delirium tremens

  a aceitando totalmente o conhecimento para




pessoa apresenta alucinações como visão de




permanecer abstêmio. ... Ouvindo as minhas




bichos andando pelo seu corpo

 

(repetir). 




palavras, você permanece em relaxamento




Portanto, a ingestão continuada de bebi-




profundo e aceitando permanecer abstêmio. 




das alcoólicas causa muitos males físicos no




... você permanece em relax-reflex,20 que é




seu corpo, ..... muitos males mentais no seu um outro nome para designar a hipnose

 

(tec-cérebro, ..... e, ainda, alterações no seu com-nicamente sabe-se que a hipnose não é ape-




portamento, ..... muitas dificuldades sociais, nas isso). 

 

Ouvindo a minha voz você perma-




..... e também dificuldades profissionais. ..... 




nece em relaxamento profundo, aberto para




Agora, você está sendo alertado para isso. ... 




a reprogramação do subconsciente. ... Ou-




Agora você já sabe que bebendo bebidas al-




vindo a minha voz você se aprofunda cada




coólicas continuamente pode ficar, por exem-




vez mais na hipnose. 




plo, paralisado, isto é, sem poder mexer as




Para seu corpo bebida alcoólica é veneno. 




pernas. ..... Imagine-se imobilizado, ... sem




..... Qualquer bebida alcoólica é veneno para mover as suas pernas. ..... Imagine-se imo-o seu corpo. Você precisa do seu corpo para




bilizado numa cama. ..... Imagine-se imobili-viver. Você deve ao seu corpo respeito e pro-zado numa cama sem poder mover as per-




teção. Você gosta do seu corpo. ..... Para seu nas. ..... (Repetir.)




corpo bebida alcoólica é veneno. ..... Qual-




Para seu corpo bebida alcoólica é vene-




quer bebida alcoólica é veneno para o seu




no. ..... Qualquer bebida alcoólica é veneno corpo. Você precisa do seu corpo para viver. 




para o seu corpo. Você precisa do seu corpo pa-Você deve ao seu corpo respeito e proteção. 




ra viver. Você deve ao seu corpo respeito e




Você gosta do seu corpo. 




proteção. Você gosta do seu corpo (repetir). 




Para a sua mente bebida alcoólica é ve-




..... O álcool é um veneno para você porque




neno mortal porque ela derruba o seu




derruba a sua própria vontade, o seu verda-




“ego”, o seu entusiasmo e a sua fé em você




deiro eu, a sua auto-estima e a sua fé em




mesmo. ... Para a sua mente bebida alcoó-




você mesmo. O álcool é um veneno para




lica é veneno porque é um suicídio lento. 




você porque realmente arruína o seu orga-




... Você precisa da sua mente para pensar, 




nismo. Você não precisa de veneno. Você




viver e amar. ... Você deve respeito e pro-




não vai usar as bebidas alcoólicas para as-




teção a sua mente. ... É sua responsabili-




sassinar a você mesmo. O álcool é um vene-




dade manter a sua mente funcionando ati-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




536




CAPÍTULO 27




vamente para o benefício da sua saúde e (citar as bebidas que eram preferidas pelo




felicidade. 




paciente), sentir-se-á uma pessoa calma, tran-Para o seu fígado bebida alcoólica é ve-




qüila, alegre e bem disposta. ... Você paran-neno mortal que causa cirrose. ..... Você pre-do de beber bebidas alcoólicas tem seu sis-




cisa do seu fígado para viver. ..... Você é res-tema nervoso funcionando adequadamente. 




ponsável pelo seu fígado. 




... Você parando de ingerir qualquer tipo de Para o seu estômago bebida alcoólica é




bebida alcoólica tem seu cérebro funcionando veneno que causa gastrite e úlcera. ..... Você adequadamente. ... Você parando de ingerir




precisa do seu estômago para que seu siste-




qualquer tipo de bebida alcoólica terá seu




ma digestivo

 

(o correto seria dizer digestório, coração, ... seu fígado, ... seu estômago fun-usamos digestivo para facilidade de compre-




cionando adequadamente. ... Você parando




ensão) funcione adequadamente. ..... Você é




de ingerir bebidas alcoólicas tem sua mente




responsável pelo seu estômago. 




funcionando adequadamente para seu bem-




Para os seus nervos bebida alcoólica é




estar, sua alegria, seu êxito e seu sucesso




veneno que causa dor nas pernas, polineuro-




profissional e social. 




patias. ..... Você precisa dos seus nervos fun-Você escolhe eliminar a vontade de be-




cionando adequadamente para viver bem. ..... 




ber bebidas alcoólicas, quer seja pinga, aperi-




É sua responsabilidade manter seus nervos




tivos, coquetéis, conhaque, rum, vodca, gim, funcionando adequadamente. 




uísque, batidas, cerveja, chope, vinho e mes-Para o seus neurônios, que são as suas cé-




mo álcool puro ou diluído em água

 

(incluir os lulas cerebrais, e para o seu cérebro o álcool nomes das bebidas preferidas pelo pacien-




é veneno destruidor. ..... Você precisa dos seus te). ... Você elimina de sua mente o desejo




neurônios e do seu cérebro para pensar, sentir, pelas bebidas alcoólicas. 




raciocinar, amar, lembrar-se das coisas e reVocê prefere eliminar do seu subconsci-




lacionar-se com os outros. ..... Você é responente a necessidade de ingerir qualquer tipo




sável pelos seus neurônios, para manter o seu de bebida alcoólica. Então você pode descérebro funcionando adequadamente para o




frutar de uma mobilidade perfeita de suas




benefício da sua saúde e felicidade. 




pernas, de um funcionamento adequado do




Para o seu relacionamento familiar e no




seu cérebro, do funcionamento adequado do




trabalho bebida alcoólica é veneno destrui-




seu estômago, do seu fígado, do seu cora-




dor. Você precisa de um bom relacionamento




ção, dos seus nervos, enfim de todo o seu




com a sua família e com colegas no trabalho. 




organismo, ..... e ainda desfruta de uma sen-




É sua responsabilidade relacionar-se bem




sação maravilhosa de bem-estar, alegria, su-




com as pessoas em casa e no trabalho. 




cesso profissional e social alcançando a ca-




pacidade de amar e de ser amado. 




Vamos remover da sua mente a idéia de




VANTAGENS DE PERMANECER CURADO




que beber bebidas alcoólicas é uma forma




de autopunição. Vamos remover qualquer




Você pode evitar a sua ruína total física, 




culpa, de qualquer fonte de punição. Esta-




mental, social e econômica parando de in-




mos limpando a sua mente de qualquer res-




gerir bebidas alcoólicas. Quando você parar




sentimento. Estamos limpando a sua mente




de beber bebidas alcoólicas quer seja pinga, de qualquer sensação de fracasso. Neste




aperitivos, coquetéis, conhaque, rum, vodka, momento vamos eliminar de sua mente




gim, uísque, batidas, cerveja, chope, vinho




quaisquer e todas as conexões que as bebi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




537




das alcoólicas tenham em sua mente. Elas




... que esteja decidida a ser bem-sucedida




são repugnantes para você, e têm efeito ter-




na vida, bem-sucedida no trabalho, bem-su-




rível para a sua saúde. Vou contar de um a




cedida com os amigos, bem-sucedida no re-




cinco e estas idéias estão removidas total e lacionamento amoroso, facilmente aprende




completamente de sua mente, para nunca




viver sem o álcool. ... Aprende facilmente




mais retornar. Um ... dois ... três ... quatro viver sem nenhuma espécie de bebida al-




... cinco. 




coólica. 




Você fica surpreso de tão melhor você se




Deixando de beber bebidas alcoólicas




sente. 




você é recompensado com uma melhor saú-




Hoje é o dia que você eliminou o fracas-




de física e mental. ... Deixando de beber be-so da sua vida e que o seu sucesso se torna




bidas alcoólicas você é recompensado com




significativo para você. Você vai aproveitar uma saúde melhor quer física, quer mental. ... 




a vida e se sentir feliz com capacidade de




Deixando de beber bebidas alcoólicas você




sorrir, de ser bem-sucedido e de amar e ser




é recompensado com uma sensação maravi-




amado. Você tem talento. Estas sugestões são lhosa de bem-estar, ... alegria, ... sucesso pro-fortalecidas a cada novo dia da sua vida. 




fissional e social, alcançando a capacidade




Você pode vencer as frustrações da vida




de amar e de ser amado. ..... Eliminando a




sem as bebidas alcoólicas. ... Você pode ven-ingestão de bebidas alcoólicas, você é recomcer as frustrações da vida sem o álcool. ... 




pensado por uma melhor saúde física e men-




Somente com abstinência alcoólica você




tal. ... Eliminando a ingestão de bebidas al-pode ter uma vida alegre, bem-sucedida e




coólicas, você é recompensado por uma sen-




feliz. ... Somente com abstinência alcoólica sação maravilhosa de bem-estar físico, ale-você pode ter uma vida alegre, bem-sucedi-




gria, sucesso profissional e social obtendo a da, feliz com capacidade para amar e para




capacidade de amar e de ser amado, atingin-




ser amado. ..... Qualquer pessoa razoável, 




do realização pessoal. Você está surpreso de inteligente e sincera, que esteja decidida ser tão melhor você se sente. 




bem-sucedida na vida, bem-sucedida no tra-




Deixando de beber bebidas alcoólicas




balho, bem-sucedida com os amigos, bem-




você é recompensado com uma saúde me-




sucedida no relacionamento amoroso, facil-




lhor física e mental. ... Deixando de beber




mente aprende a viver sem o álcool. ... 




bebidas alcoólicas você é recompensado com




Aprende facilmente a viver sem as bebidas




uma saúde melhor física, mental e social. ... 




alcoólicas. 




Deixando de beber bebidas alcoólicas você




Você pode vencer as frustrações da vida




é recompensado com uma sensação maravi-




sem as bebidas alcoólicas. ... Você pode ven-lhosa de bem-estar, ... alegria, ... e sucesso cer as frustrações da vida sem o álcool. ... 




profissional e social alcançando a capacida-




Somente com abstinência alcoólica você




de de amar e de ser amado. ..... Eliminando




pode ter uma vida alegre, bem-sucedida e




a ingestão de bebidas alcoólicas, você é re-




feliz. ... Somente com abstinência alcoólica compensado por uma melhor saúde física, 




você pode ter uma vida alegre, bem-sucedi-




mental e social. ... Eliminando a ingestão de da, feliz com capacidade para amar e para




bebidas alcoólicas, você é recompensado por




ser amado. ..... Somente com abstinência al-




uma sensação maravilhosa de bem-estar fí-




coólica você pode trabalhar adequadamente




sico, alegria, sucesso profissional e social e ganhar honestamente dinheiro. Qualquer




obtendo a capacidade de amar e de ser ama-




pessoa razoável, ... inteligente, ... e sincera, do, atingindo realização pessoal. Eliminan-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




538




CAPÍTULO 27




do a ingestão de bebidas alcoólicas você é quer ter a mente sempre funcionando ade-recompensado por uma sensação maravilho-




quadamente. ..... Você decidiu permanecer




sa de bem-estar físico, alegria, e obtém ca-




sempre afastado das bebidas alcoólicas por-




pacidade plena para trabalhar e ganhar di-




que quer ter seu cérebro e sua mente sem-




nheiro, além de sentir-se vitorioso na vida. 




pre funcionando adequadamente. ..... Você




Neste momento todas estas sugestões têm




está determinado a permanecer afastado das




efeito imediato, completo e total sobre a sua bebidas alcoólicas porque quer ser feliz na




mente, e à medida que você se aprofunda no




vida e no amor. ..... Afastado das bebidas




relaxamento, elas mesmas se gravam no seu




alcoólicas você é valorizado perante seus




subconsciente e elas se reforçam sem ces-




amigos e conhecidos. ..... Você é muito va-




sar. Estas idéias comunicadas a você tornam-




lorizado perante seus amigos e conhecidos. 




se mais intensas a cada novo dia. E a cada




Você quer ser feliz no trabalho e no amor. 




novo

 

dia você se sente uma pessoa vitoriosa Você pode, você é capaz de ser feliz no amor e de sucesso, com capacidade para amar e se




e no trabalho. 




amado. 




Você possui energia e força no seu sub-




Você permanece com os músculos rela-




consciente. ... Essa sua energia, ... essa sua xados e com paz interior. Você aceita mais




força faz você viver bem feliz bebendo água, facilmente a sua reprogramação mental. ... 




sucos e refrigerantes. 

 

(Para pacientes diabé-




Ouvindo as minhas palavras você aceita to-




ticos suprimimos a palavra refrigerantes.)




tal e completamente permanecer todos os




Você está decidido a beber água, sucos e re-




dias sóbrio e afastado das bebidas alcoóli-




frigerantes porque seu subconsciente quer. 




cas. A sua mente consciente e a sua mente




Você está decidido a exibir resistência físi-subconsciente aceitam integralmente as mi-




ca, ter um corpo saudável bebendo água, 




nhas palavras. Ouvindo as minhas palavras, 




sucos e refrigerantes. ..... Você está decidido você permanece com a mente aberta para as




a obter sucesso profissional e social beben-




modificações necessárias para a sua saúde, 




do água, sucos e refrigerantes. ..... Você está bem-estar e felicidade. Ouvindo a minha voz




decidido a alcançar sucesso no seu trabalho, você aceita plenamente ficar afastado das




na vida e capacidade de amar e de ser ama-




bebidas alcoólicas e das pessoas que freqüen-do, bebendo água, sucos e refrigerantes. A




tam os bares, e permanece sentindo uma




água é a sua bebida favorita. Você pode to-




maravilhosa sensação de bem-estar, com sua




mar de oito a dez copos de água por dia. 




musculatura solta e relaxada. ... Ouvindo a




Ouvindo as minhas palavras você perma-




minha voz você permanece em reprograma-




nece em seu relaxamento profundo. ... Ou-




ção mental, sentindo-se calmo, tranqüilo, 




vindo as minhas palavras você permanece




relaxado física e emocionalmente. A sua




sintonizado no objetivo de permanecer abs-




mente prefere permanecer longe do álcool. 




têmio. ... Ouvindo as minhas palavras você




Você decidiu permanecer afastado das




permanece em relax-reflex sentindo-se ma-




bebidas alcoólicas porque quer ser bem-su-




ravilhosamente bem. De hoje em diante sem-




cedido na vida, no trabalho, no meio social. 




pre que você vir uma pessoa tomando uma




..... Você decidiu permanecer sempre afas-




bebida alcoólica, ou sentir cheiro de alguma tado das bebidas alcoólicas porque quer go-bebida alcoólica, você experimentará ime-




zar de boa saúde, porque quer ter um corpo




diatamente sentimento de valorização e su-




saudável. .....Você decidiu permanecer sem-




perioridade,... associado à paz de espírito, pre afastado das bebidas alcoólicas porque




calma e tranqüilidade, porque você já deci-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




539




diu permanecer afastado das bebidas alcoó-




nuamente bebidas alcoólicas. Durante a hip-




licas. Em qualquer circunstância e lugar, 




nose é facílimo recordar os fatos da sua vida quando você vir uma pessoa tomando um




passada relacionados com a ingestão conti-




aperitivo, um drinque, uma cerveja, uma dose nuada de bebidas alcoólicas. 




de uísque, uma taça de vinho, de champa-




Número um, a cada número que eu digo




nhe ou qualquer outra bebida alcoólica, ou




você vai lembrando melhor os motivos pe-




simplesmente sentir o odor de qualquer be-




los quais tinha vontade de beber bebidas al-




bida alcoólica, você experimentará imedia-




coólicas. 




tamente sentimentos de valorização, supe-




Número dois, a cada número que eu digo, 




rioridade e otimismo, ... associados à paz de você lembra cada vez com maior clareza, 




espírito, calma e tranqüilidade, porque você todos os detalhes que nos interessam sobre




já está se sentindo superior porque já deci-




os seus hábitos alcoólicos, ..... lembrando




diu eliminar e eliminou as bebidas alcoóli-




com clareza quando começou a beber conti-




cas de sua vida, ... e conseqüentemente você nuamente bebidas alcoólicas, ..... lembrando é uma pessoa bem-sucedida na vida, com




com clareza os motivos do início de seu há-




felicidade e capacidade para trabalhar, ga-




bito. ..... 




nhar dinheiro honestamente e capacidade




Número três, a cada número você lem-




para amar e ser amado. Você está determi-




bra melhor, com mais nitidez, os motivos que nado a permanecer sóbrio, consciente, ale-o levaram a beber e também os motivos pe-




gre e feliz. Você é uma pessoa vitoriosa. 




los quais continuava bebendo bebidas alcoó-




licas. 




Número quatro, você já recorda adequa-




MANEJAR AS CAUSAS BÁSICAS DA




damente as causas subconscientes ou incons-




SÍNDROME DE DEPENDÊNCIA ALCOÓLICA




cientes do seu excesso alcoólico habitual. ..... 




E DO EXCESSO ALCOÓLICO HABITUAL




Já recorda com nitidez e clareza as causas




de seu excesso alcoólico habitual. ... Durante Nesse relaxamento profundo e sintoniza-a hipnose (ou relax-reflex) é facílimo lembrar do com o seu objetivo você pode se apro-os fatos e acontecimentos do passado correta-fundar intensamente, profundamente, ... cada mente. ... Durante a hipnose (ou relax-reflex), vez mais se aprofundando nesse envolvimen-você estando profundamente relaxado, ... in-




to com a aceitação pelo seu subconsciente e




tensamente relaxado, ... os acontecimentos




consciente dos conhecimentos para perma-




do passado relacionados com a ingestão con-




necer abstêmio. Você começará a se recor-




tinuada de bebidas alcoólicas vêm fácil e rapi-dar com facilidade os fatos de sua vida reladamente à tona. 




cionados à ingestão continuada de bebidas




Número cinco, você já está lembrando




alcoólicas. ..... Com os olhos fechados, per-adequada e exatamente os motivos pelos




manecendo em hipnose, você começará a




quais começou a beber. Você entra cada vez




relembrar quando e como começou a beber




mais profundamente em comunicação com




bebidas alcoólicas. ... Eu vou contar do nú-




a sua mente subconsciente, facilitando ain-




mero um ao número cinco. A cada número




da mais a recuperação dos acontecimentos




que eu disser, você lembrará com extrema




do passado, os quais vêm a sua mente com




facilidade os motivos pelos quais começou




facilidade. Permaneça com a mente aberta e




a beber. ..... Você lembrará, facilmente, os vá lembrando os motivos conscientes e sub-motivos pelos quais começou a beber conti-




conscientes pelos quais começou a beber. ..... 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




540




CAPÍTULO 27




Agora você pode falar. ... Você poder falar. 




bebidas alcoólicas. As palavras saem suave




... Você tem capacidade para falar e perma-




e automaticamente, ... você continua falan-




necer em profundo relaxamento, comunican-




do, dizendo, ...... é como pensar em voz alta. 




do-se com o seu subconsciente. ... Você pode




..... Você fala em voz alta os seus pensa-




falar. ... Você fala e permanece comunican-




mentos. ..... Você vai analisando em voz alta do-se com as partes mais profundas da sua




a sua situação. Pode se analisar. ... Eu ficamente. .... A cada palavra falada, torna-se




rei alguns instantes em silêncio para que você, ainda mais fácil a percepção das informa-em intensa comunicação com a sua mente




ções disponíveis no seu subconsciente. A




subconsciente, deixe que as suas idéias se-




cada palavra sua, você permanecerá ainda




jam traduzidas sob a forma de palavras em




mais calmo e tranqüilo. Na hipnose as pala-




voz alta. ... Eu permaneço em silêncio e você vras vêm automaticamente à ponta da sua




se auto-analisa em voz alta, ... analisa os mo-língua,... automaticamente à ponta da sua líntivos pelos quais bebia bebidas alcoólicas. ... 




gua. ... Agora você começa dizendo os mo-




Eu permaneço em silêncio e você continua




tivos pelos quais começou a beber bebidas




falando, ..... falando, ... falando automatica-alcoólicas. ......... 

 

(dê tempo para o paciente mente, reproduzindo fielmente, recordando




falar e ouça o que o paciente diz.) Suas pala-fielmente os motivos pelos quais começou a




vras vão saindo automaticamente. ... Você




beber bebidas alcoólicas. (Permanecer em




lembra com nitidez e fala automaticamente




silêncio de trinta segundos a um minuto ou




o que lembra. ... Eu fico em silêncio ouvin-




um pouco mais.)




do-o. Fale, .......... continue falando, .......... 




Você sente-se calmo e tranqüilo ... Sen-




continue falando (permanecer em silêncio




te-se com completa paz de espírito ... Agora mesmo que o paciente não fale, por uns dois




você responderá algumas perguntas. ... Você




a três minutos. Caso o paciente não verbali-




responderá algumas perguntas e a cada res-




ze as respostas insistir. Você lembra com ni-posta sentir-se-á ainda mais calmo, tranqüi-




tidez e detalhes os fatos relacionados à in-




lo e relaxado. Responda com voz alta e cla-




gestão de bebidas alcoólicas e fala tudo cla-ra. As suas cordas vocais responsáveis pela




ramente

 

(deixe tempo para ele falar). Agora emissão dos sons funcionam corretamente e




você ouve de novo a minha voz, e à medida




os músculos responsáveis pela articulação




que ouve a minha voz vai lembrando ainda




das palavras também estão funcionando




com maior facilidade os motivos pelos quais




muito bem. 




começou a beber. Vai lembrando também os




A seguir várias perguntas que podem ser




motivos pelos quais continuou bebendo. ..... 




feitas ao paciente. Selecionar as perguntas




Sua memória é fiel. ... Você está com per-




adequadas para cada caso. Após cada per-




feita capacidade de concentrar a sua aten-




gunta permanecer em silêncio por aproxima-




ção no que eu lhe digo. ... Sua memória está damente 20, 30 ou mais segundos, esperan-a cada instante melhor. ... Lembra e diz os




do pela resposta, e nunca interromper en-




motivos pelos quais bebia. ... Você pode fa-




quanto o paciente estiver falando. Preste




lar, ... você pode articular as palavras, ..... 




atenção na resposta do paciente. Se o paci-




fale, ..... diga, ..... continue falando, dizendo ente permanecer em silêncio enfatizar que




(nos momentos que o paciente falar, deixe-o




ele pode verbalizar as respostas e que ele tem prosseguir sem interrupção). Continue falan-capacidade para falar. Após a conclusão de

do, dizendo. .......... Você analisa a sua situa-cada resposta, pode-se solicitar que o paci-




ção desde o início quando começou a beber




ente explique melhor algum detalhe. É de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




541




suprema importância não induzir respostas damente. ..... A cada respiração torna-se ain-pela maneira como é formulada a questão, 




da mais confortável o relaxamento. ..... A




entonação da frase ou tom de voz. 




cada respiração fica ainda mais confortável




• Por que motivo acha que começou a




o relaxamento e a sintonia no objetivo do tra-beber? 




tamento. ... Agora preste atenção no que vou




• Lembre e responda quando começou




lhe dizer. ... Concentre sua mente no que es-beber bebidas alcoólicas? 




tou lhe dizendo,... o que lhe digo entra na sua




• Como era o seu relacionamento com o




mente consciente e subconsciente e se torna




seu pai? 




total e completamente efetivo imediatamente. 




• No começo bebia para sentir os efeitos




... E esta reprogramação mental permanece-




experimentados por seus amigos? 




rá com você indefinidamente. ... E esta re-




• Como era o seu relacionamento com as




programação mental se torna mais forte a cada pessoas? 




dia que passa. A urgência, ... a necessidade, 




• Como sentia a questão sexual? 




... o desejo, ... o hábito, ... o impulso, para to-




• Como percebia o amor? 




mar qualquer tipo de bebida alcoólica, desa-




• Como concebia a religião? 




parece da sua mente, ... desaparece da sua




• Como era a sua comunicação com as




mente consciente e subconsciente. ..... A ur-outras pessoas? 




gência, a necessidade, o desejo, o hábito, o




• Como lidava com o seu dinheiro? 




impulso e mesmo o pensamento de ingerir




• Como superava alguma inibição? 




bebidas alcoólicas se apagam da sua mente




• Como reagia se estivesse deprimido? 




para sempre. Você desfaz e elimina da sua




• Como reagia se quisesse esquecer algo? 




mente qualquer associação entre tomar be-




• Ingeria bebidas alcoólicas por alguma




bida alcoólica com suas atividades matinais. 




razão ou motivo? 




..... Você desfaz e elimina qualquer associa-Algumas vezes aplicamos um teste de




ção de tomar qualquer quantidade de bebida




associação de idéias durante a hipnose. Pe-




alcoólica com o almoço ou com o jantar. ..... 




dimos para o paciente responder com o que




Você desfaz e elimina da sua mente consci-




flutuar na sua mente, após cada palavra-es-




ente e subconsciente qualquer associação




tímulo. As palavras-estímulo são pronuncia-




para ingerir bebidas alcoólicas em compa-




das com a mesma entonação, intensidade e




nhia de amigos ou colegas do trabalho. ..... 




velocidade da voz. Deixamos sempre o mes-




Você desfaz e elimina da sua mente consci-




mo intervalo de silêncio entre cada palavra




ente e subconsciente definitivamente, para




para aguardar a resposta do paciente. Isto




sempre, qualquer associação de tomar bebi-




pode ser feito com fita gravada. A lista de




das alcoólicas ou aperitivos em bares, res-




palavras é criada a partir das conversas com taurantes, festas, casamentos, comemora-o paciente, e pode incluir: casa, pai, autori-




ções. ..... Você desfaz e elimina de sua mente dade, álcool, bebida, força de vontade, de-consciente e subconsciente, para sempre, a




sejo, amor, sexo, tristeza, doença, autopuni-associação de bebidas alcoólicas com práti-




ção, culpa, ressentimento, cerveja, uísque, 




cas esportivas ou com o fato de assistir a




cachaça, amor, sucesso, veneno, comprome-




jogos esportivos. ..... Você se liberta de toda timento, bar, festa, mulher, esposa, sucesso, a negatividade, você se liberta de todas as




vitória etc. 




frustrações e ressentimentos que forçavam




Muito bem! Continue sentindo o relaxa-




no passado você a beber. ..... Você está livre mento físico e emocional. ... Respire profunde todas as inibições, ... de todas as vergo-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




542




CAPÍTULO 27




nhas, ... de todas as dificuldades que força-humorado, todos os dias e noites, quer esteja vam no passado você a ingerir bebida al-na sua residência, ... no trabalho, ... no car-coólica. ..... Você está livre, você se tornou ro, ... num restaurante ou numa festa, ... ou livre de todas as condições que no passado




num divertimento. ..... A cada dia que passa influenciavam e forçavam você a ingerir be-aumentará gradualmente sua calma, tranqüi-




bida alcoólica. 




lidade, bom humor e paz de espírito. ..... 




Algumas vezes pronunciamos algumas




Como você já aprendeu relaxar a muscu-




palavras sempre com a mesma entonação, 




latura e a relaxar mentalmente, você dormirá intensidade e velocidade da voz, deixando o




com facilidade. ... Você nota a cada noite que mesmo intervalo de tempo para o paciente




dorme facilmente, ... que dorme com extrema




responder, expressando-se com o que flutu-




facilidade, ... com um sono tranqüilo e repou-ar na sua mente naquele momento. 




sante. ... Seu sono noturno será profundo, repousante e você estará relaxado, ... tão relaxado como está aqui. Seu sono noturno será




PROCEDIMENTOS UTILIZANDO SUGESTÕES




repousante, nada o perturbará durante o seu




sono. ... Na manhã seguinte acordará calmo




Sugestões Gerais de Tranqüilidade, 




e tranqüilo, ... sentindo-se perfeitamente apto 

Sucesso e Felicidade




para o trabalho. ... De hoje em diante dormirá à noite profundamente um sono calmo, repou-Você aprendeu a relaxar os seus múscu-




sante e renovador, ... e acordará pela manhã los, a manter os seus músculos relaxados, 




alegre, feliz com muita disposição para as ta-soltos e descontraídos. Como você já sabe




refas diárias e para o trabalho. 




manter os músculos de todo o seu corpo rela-




Como você está decidido a se manter




xados, frouxos e soltos, você sente uma sen-




afastado de bebidas alcoólicas obterá melhor sação maravilhosa de tranqüilidade e de bem-relacionamento com as pessoas. ..... Afasta-




estar. ... Você sabe relaxar, e assim você pode do das bebidas alcoólicas você se entrosa




aproveitar as delícias dessa sensação mara-




mais facilmente social e profissionalmente. 




vilhosa de tranqüilidade e bem-estar. ... Sin-




..... Afastado das bebidas alcoólicas você se ta como é gostoso, ... como é repousante, ... 




relaciona melhor com seus familiares. ..... 




como é agradável a hipnose (o relax-reflex). 




Como você decide ser realmente uma pes-




... Sinta sua paz de espírito, ... sinta sua cal-soa consciente sobre si mesma, ... como você ma e tranqüilidade, ... sinta como é fácil e é suficientemente inteligente para isso, ... 




agradável a sua reprogramação mental, ... a




como você permanece feliz, alegre e satis-




reprogramação de seu subconsciente. ... 




feito bebendo água, sucos ou refrigerantes, 




De hoje em diante, esteja você onde esti-




(para alcoolistas diabéticos suprimimos a




ver, em todas as circunstâncias permanecerá




palavra refrigerantes) você obtém enorme




calmo e tranqüilo. ..... De hoje em diante você êxito com as outras pessoas. ..... Você nota permanece calmo, tranqüilo e bem humora-que dia a dia é mais popular, ..... Você nota do, todos os dias e noites, quer esteja no seu diariamente a melhoria de suas relações com




lar, ... no seu trabalho, ... no carro, ... quer as pessoas no trabalho, ..... nos divertimen-esteja conversando com pessoas importan-




tos, ..... na sua residência. ..... Cada dia você tes, quer esteja se divertindo, ... quer esteja é mais popular, mais bem-sucedido na




conversando com amigos. ..... De hoje em




vida. ..... Cada dia você tem maior capaci-




diante você permanece calmo, tranqüilo e bem dade de relacionamento com as pessoas em




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




543




geral e em particular com seu círculo de permanecer longe de qualquer quantidade de




amizades. ..... Estas idéias estão de comum




bebida alcoólica, você tem aumentado e você




acordo com a sua mente, você as aceita to-




está aumentando ainda mais o seu relacio-




talmente e tornam-se imediatamente efetivas




namento com as pessoas. ..... Você se sente




e seus efeitos são progressivos e crescentes bem-sucedido, com grande capacidade para




a cada novo dia. 




amar e ser amado. ..... Você se torna uma pes-Respire profundamente e permaneça nes-




soa saudável,... com boa aparência, ... atra-te relaxamento profundo. A cada movimento




tiva para o sexo oposto,... feliz, alegre, agra-respiratório você impregna mais e mais a sua dável, popular, consciente de suas responsa-mente com a idéia de permanecer afastado




bilidades. ..... 




das bebidas alcoólicas e você se sente mara-




Você vive alegre, contente e feliz longe




vilhosamente bem. 




das bebidas alcoólicas. ..... Você sabe e pode A cada dia você obtém êxitos na vida com




viver alegre, contente e feliz sem beber. ... 




maior facilidade. A cada dia você obtém mais Você consegue, pode, você é capaz de viver




e maiores êxitos por ter decidido eliminar as alegre, contente e feliz afastado das bebidas bebidas alcoólicas. ..... Seu relacionamento alcoólicas. ..... Você é uma pessoa feliz e vi-na sua residência com os seus familiares, seu toriosa. Você tem talento para viver otima-relacionamento com os seus conhecidos, seu




mente bem permanecendo abstêmio. Você




relacionamento profissional e social é cada




pode, tem talento e habilidade para sem in-




vez melhor e mais fácil. ..... Você se torna gerir qualquer tipo ou quantidade de bebida




cada dia mais popular, mais feliz, mais bem-




alcoólica ser feliz e bem-sucedido na vida. 




sucedido na vida. Seu contentamento é cres-




Você tem talento para ser vencedor, amar e




cente e progressivo. Você é uma pessoa vi-




ser amado. 




toriosa. 




Tudo vai bem. ... Em virtude do seu rela-




xamento muscular e do seu relaxamento




Anulação do Reflexo Condicionado de




emocional, seu relacionamento com as pes-




Colocar Recipiente Contendo Bebida




soas é cada dia e cada noite melhor e mais




Alcoólica na Boca




fácil. ..... Você se sente calmo e tranqüilo, por isto suas relações sexuais são mais agra-Agora preste atenção ao que vou lhe di-




dáveis e gratificantes. ..... Em virtude de sua zer: logo seus braços ficarão rígidos e infle-calma, tranqüilidade, bem-estar, bom humor




xíveis, ... desde o ombro até as pontas dos




e felicidade sempre que for possível você terá dedos. ... Vou contar de um a três e à medida uma vida sexual alegre e tranqüila. ..... Suas que vou contando seus braços vão ficando




relações sexuais são gratificantes e agradá-




rígidos desde o ombro até as pontas dos de-




veis. ..... Afastado das bebidas alcoólicas vodos. ..... O seus braços direito e esquerdo fi-cê se sente calmo, tranqüilo, descontraído, 




cam rígidos desde os ombros até as pontas




com paz de espírito, com o seu organismo




dos dedos. ..... Começo a contagem: um, seus funcionando adequadamente. Sem bebidas




braços, o direito e o esquerdo estão ficando alcoólicas as suas relações sexuais melhoram rígidos,... cada vez mais rígidos. ... Dois, to-dia a dia. ..... Você tem aumentada a sua capa-dos os músculos de ambos os seus braços, o




cidade para amar e ser amado. ..... Porque




direito e o esquerdo estão rígidos desde os




você decidiu permanecer longe de qualquer




ombros até as pontas dos dedos. ... Seus bra-tipo de bebida alcoólica, porque você decidiu ços estão rígidos, ... muito rígidos ,... desde




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




544




CAPÍTULO 27




os ombros até as pontas dos dedos. ... Três, 




... você se observará bebendo bastante água, agora todo o seu membro superior direito e




... de modo que a água logo torna-se sua be-




todo o seu membro superior esquerdo estão




bida favorita. ... Você prefere beber água a rígidos desde os ombros até as pontas dos




qualquer outra bebida. ... E você bebe de oito dedos. ... Os músculos de seus braços, ante-a dez copos com água diariamente como re-




braços, mãos e dedos estão rígidos ... todos sultado desta reprogramação de sua vida. ... 




os músculos de ambos os seus braços direito




De hoje em diante, assim que qualquer




e esquerdo, de ambos os seus antebraços di-




recipiente contendo bebida alcoólica toque




reito e esquerdo, de suas mãos e dos dedos




em sua mão direita ou esquerda, os dedos




das duas mãos estão rígidos. ... Mantenha seus das suas mãos se abrirão e ficarão esticados, membros superiores em estado de rigidez. ... 




e rígidos. Seus braços ficarão rígidos e in-




Mantenha seus braços em estado de rigidez. ... 




flexíveis nos dedos, punhos e cotovelo e o




Mantenha seus antebraços em estado de rigi-




recipiente que contiver quaisquer tipos de




dez. ... Mantenha suas mãos e seus dedos em




bebida alcoólica cairá de sua mão. ..... Logo estado de rigidez. ... Mantenha o

 

estado de que o recipiente com bebida alcoólica sair




rigidez mais intenso que lhe seja possível. ... 




de sua mão, seus dedos, mãos e braços vol-




Agora mobilize todo o seu poder e querer




tam ao tônus normal, com normal flexibili-




em realizações. ... Agora utilize toda a sua dade nos dedos, punho e cotovelo (repetir). 




energia para realizações. ... Agora sua

 

for-De hoje em diante toda a vez que um re-




ça de expressão física — a rigidez muscular




cipiente contendo bebida alcoólica se apro-




— vai-se transformando em força de expres-




ximar de suas mãos, quer seja copo, taça, 




são mental. ... Sinta que à medida que sua




cálice, caneco, xícara, garrafa aberta etc., os energia de contração muscular vai saindo dos seus dedos se abrem, se esticam, ficam rígi-seus músculos, ... à medida que o tônus mus-




dos e inflexíveis e é impossível tocar ou secular e a rigidez voltam ao normal, ... a ener-gurar o recipiente. ..... Tão logo o recipiente gia da contração muscular vai saindo dos seus com bebida alcoólica se afaste de suas mãos, músculos sob forma mental do seu desejo de




todos os seus dedos voltam ao normal. Os




permanecer sem bebidas alcoólicas, porque




seus dedos, mãos e braços voltam ao nor-




você escolheu não beber qualquer tipo e




mal. ..... A cada tentativa de tocar ou pegar quantidade bebida alcoólica, e assim vai ser um recipiente com bebida alcoólica sentirá




em sua vida. ... À medida que seus múscu-




que seus dedos se afastam ainda mais do




los se relaxam, a energia vai saindo deles sob recipiente, ..... e que as suas mãos se abrem a forma mental de desejo de permanecer sem




com os dedos ainda mais esticados, ainda mais ingerir bebidas alcoólicas. ... Seus músculos rígidos e inflexíveis. ..... Estas idéias estão continuam relaxando e afrouxando ainda




de acordo com os pensamentos e sentimentos




mais. ... Esse relaxamento muscular trará




da sua mente e são poderosamente efetivas




grandes benefícios para a sua vida. 




imediatamente para a sua saúde e felicidade. 




De hoje em diante você deixa de ter ur-




De hoje em diante é impossível você co-




gência, desejo, hábito ou impulso pelas be-




locar qualquer recipiente contendo qualquer




bidas alcoólicas. ... Mesmo o pensamento




quantidade de bebida alcoólica na sua boca. 




sobre álcool e sobre bebidas alcoólicas co-




De hoje em diante é impossível você colo-




meça a apagar-se de você, ... começa a de-




car um copo, um cálice, um caneco, uma taça, saparecer de você. Como resultado da re-uma xícara, uma garrafa com bebida alcoóli-




programação positiva de seu subconsciente, 




ca na boca, quer com a sua mão direita, quer




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




545




com a sua mão esquerda, porque assim que beber bebidas alcoólicas para sempre. Você




o recipiente contendo bebida alcoólica se




está livre das influências do passado. Você




aproximar de seus dedos ou toque nas suas




está muito bem e feliz em saber que você




mãos, seus braços ficam rígidos e inflexí-




está total e completamente livre de sintomas veis desde o ombro até a ponta dos dedos. ..... 




de abstinência. Você está total e completa-




Os dedos se abrem e se esticam e o recipien-




mente

 

livre da ansiedade, total e completa-te sai de suas mãos. ..... Sendo impossível




mente livre da irritabilidade. Você está total colocar qualquer recipiente com bebida al-e completamente livre mesmo do pensamen-




coólica na boca, você sente imenso bem-es-




to de beber e em vez disso você experimenta




tar, você sente calma, tranqüilidade e paz de somente os mais agradáveis sentimentos, as




espírito. Estas sugestões, de comum acordo




mais agradáveis sensações, as mais agradá-




com você, são transmitidas para você, e são




veis emoções. Tudo isso porque você deci-




reforçadas na sua mente a cada novo dia da




diu com a sua mente parar de beber. 




sua vida (repetir três vezes). 




Você é uma pessoa completamente mo-




dificada, completamente equilibrada. Você




é uma pessoa que definitivamente parou de




Aversão ao Hábito de Excesso




beber bebidas alcoólicas. Você é uma pes-




Alcoólico Habitual




soa que definitivamente criou aversão pelas




bebidas alcoólicas. Você tem aversão pelas




Permaneça em profundo relaxamento




bebidas que contêm álcool, ..... e inclusive desfrutando dos benefícios da hipnose. De




tem aversão pelo hábito de beber bebidas




hoje em diante você vai sentindo uma aver-




alcoólicas. Agora você é uma pessoa com-




são a toda e qualquer espécie de bebida al-




pletamente modificada, você é uma pessoa




coólica. ..... Você já se afastou das bebidas completamente nova que parou definitiva-alcoólicas. Você já eliminou as bebidas al-




mente para sempre de beber qualquer tipo




coólicas de sua vida. Você tem aversão por




de bebida alcoólica. Como outras pessoas




bebidas alcoólicas. ..... Você tem aversão por podem ser bem-sucedidas na vida, ganhar




ingerir bebidas alcoólicas. ..... Sua mente se honestamente muito dinheiro e serem feli-ajustou ao adequado nível de reprograma-




zes, você também pode e será bem-sucedido




ção mental. O que eu lhe digo fixa-se na sua na vida, no amor, no trabalho. Além de você




mente, o que eu lhe digo fixa-se no seu sub-




ter decidido parar de beber bebidas alcoóli-




consciente e torna-se total e completamente




cas definitivamente, para sempre, ..... ter se efetivo imediatamente. ..... O que eu lhe digo comprometido com você mesmo a perma-impregna a sua mente, o seu subconsciente




necer afastado das bebidas alcoólicas defi-




e o seu consciente indefinidamente, ..... e finitivamente, para sempre, como você já tem




cará ainda cada vez mais fortemente implan-




aversão por bebidas que contenham qualquer




tado na sua mente, no seu subconsciente e




quantidade de álcool, você pode viver feliz, no seu consciente a cada dia que passa. Es-calmo, tranqüilamente e obter muito suces-




tas palavras fortalecem sua determinação, o




so profissional, sucesso financeiro, sucesso seu autocontrole, o seu querer. ..... E ao ouvir na sua família e com enorme capacidade para




as minhas palavras você pode sentir o poder




amar e ser amado. ..... Você pode e você é




dentro de você mesmo. ... Você se torna cada capaz de dizer “não obrigado” todas as ve-vez mais forte, cada vez mais forte a cada




zes que bebidas alcoólicas lhe forem ofere-




dia porque você tomou a decisão de parar de




cidas. ..... Você é capaz de dizer “não obriga-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




546




CAPÍTULO 27




do” todas as vezes que bebidas alcoólicas ro dois, boca com sensibilidade normal, nariz lhe forem oferecidas. ..... Você vai gozar me-percebendo normalmente os odores. ... Nú-




lhor sua saúde por ter deixado de beber. ..... 




mero três, a sua boca tem sensibilidade nor-




Para pacientes bem escolhidos em situa-




mal para apreciar os paladares, número três, ções especiais, mínimas vezes, acrescenta-seu nariz percebe os odores adequadamen-




mos: De hoje em diante se alguém quiser




te. ... Você sente os cheiros agradáveis nor-colocar qualquer recipiente que contenha




malmente. Você sente os gostos agradavel-




bebida alcoólica em sua boca, assim que o




mente. (Habitualmente não utilizamos suges-




recipiente se aproximar de seus lábios senti-tões para a produção de ilusões olfativas e




rá um cheiro forte como se fosse enxofre




gustativas que causem desconforto ao paci-




(desde que o paciente já tenha sentido o chei-ente.)




ro de enxofre, ou então mencionar qualquer




outra substância cujo odor seja desagradá-




vel para o paciente) ... Um cheiro forte como 

Criação de um Hábito Construtivo e




enxofre, ... um cheiro forte como enxofre. ... 




Vantajoso que Substitua a Ingestão de




E sua boca ficará queimando como se fosse




Bebidas Alcoólicas




pimenta. ... A sua boca arderá em cima da




língua. ... A sua boca arderá embaixo da línComo você já decidiu e parou definitiva-




gua. ... A sua boca arderá dos lados da língua mente de beber bebidas alcoólicas, sua vida




como se tivesse sido espalhada pimenta na




fica a cada dia mais saudável. ... A sua vida sua boca. De hoje em diante se algum reciserá a cada dia de hoje em diante mais sau-




piente que contenha bebida alcoólica se apro-dável, mais agradável, mais bem-sucedida. 




ximar da sua boca você sentirá um odor ter-




Sua vida será repleta de felicidade. ... Sente rível como cheiro do enxofre e sua boca ar-um grande bem-estar físico e mental. ... A




derá. A cada tentativa será mais intenso o




cada dia que passa você sente que seu modo




cheiro do enxofre. ..... (encostar na boca um de viver é mais agradável, mais bem-sucedi-recipiente com bebida alcoólica). A cada ten-do quer na família, quer com os amigos, quer tativa será mais intensa a ardência na boca




no trabalho, quer socialmente. ..... Você vicomo se tivesse pimenta dentro. ..... E do




verá alegre, contente, bem disposto, com re-




mesmo modo que a pimenta, mesmo que




sistência física, relacionando-se otimamente você lave sua boca continuará sentindo mui-com as pessoas. 




to intensamente a queimação na parte supe-




De hoje em diante todas as suas energias




rior da sua língua, na parte inferior da sua são utilizadas para o seu bem-estar físico e língua, nos lados da língua e na garganta. 




mental. ... De hoje em diante, porque você




Você está calmo, tranqüilo, com sensação




já é uma pessoa completamente revigorada, 




maravilhosa de bem-estar, em relaxamento




sente-se com muita vontade para trabalhar, 




profundo e em hipnose. ..... Agora, vou con-




com muita vontade para trabalhar. ... Você




tar de um a três e, ao pronunciar o número




tem muita energia para o trabalho e à medida três sua boca apresentará sensação normal. 




que trabalhe se sente ainda mais clamo, feliz Sua boca estará com sensação normal,... com




e satisfeito. 




sensação agradável, ... e seu olfato também




De hoje em diante você tem muita calma




sentirá os odores os cheiros normalmente. ..... 




e tranqüilidade no seu lar junto com seus




Número um, boca com sensação normal, 




familiares. A cada dia sente uma grande paz




nariz sentindo os cheiros normais. ... Núme-




de espírito, quer em seu lar, quer em seu tra-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




547




balho, quer numa festa ou num divertimento. 




nhar e economizar dinheiro. De hoje em dian-




... A cada dia sente uma grande paz de espí-




te você trabalha com eficiência durante o tem-rito no relacionamento com seus familiares, 




po habitual de trabalho, mas sempre reserva




no relacionamento com seus parentes, ami-




tempo para sua família, para seu repouso e




gos, no relacionamento com os colegas no




seu lazer. ... E como trabalha com eficiência seu trabalho e com as pessoas em geral. Você e inteligência acaba trabalhando menos e ga-sentirá uma vontade enorme de estudar al-




nhando mais dinheiro honestamente. Assim




guma coisa construtiva, sempre que for pos-




pode conviver mais tempo com seus familia-




sível. ..... Alguma coisa construtiva que lhe res e vive contente, feliz, bem satisfeito com a interesse, sempre que for possível. Você sen-vida e com você mesmo. 




te também desejo de se atualizar sobre as




notícias do mundo, ... de modo que sempre




que for possível lerá jornal. ... Sempre que 

Sugestões Específicas de Autoconfiança




for possível lerá jornal. Se você tiver com-




em Virtude de Seu Novo




putador em sua residência sentirá vontade




Comportamento Afastado das Bebidas




em aprender usá-lo. Se você tiver computa-




Alcoólicas




dor em sua residência aprenderá facilmente




a manipulá-lo. E sempre que for possível na-




Sua vontade já é forte, eficiente e reali-




vegará pela Internet prestando atenção nas




zadora. ... Você está decidido a triunfar. ... 




coisas construtivas e saudáveis. E sempre que Você está certo que triunfará. ... Você triunfa for possível navegará pela Internet prestan-na vida ... Você faz de sua vida um êxito com-do atenção nas coisas construtivas e saudá-




pleto. ... Pense somente em vencer... pense




veis. Se você tiver computador em sua resi-




somente no triunfo. ... Você aprende a decidir dência sentirá vontade em aprender usa-lo. 




as coisas bem e prontamente. ... Você




Se você tiver computador em sua residência




aprende a tomar decisões rápida e correta-




aprenderá facilmente a manipulá-lo. E sem-




mente. Você tem confiança em você em




pre que for possível navegará pela Internet




mesmo. ... Você adquiriu completa confian-




prestando atenção nas coisas construtivas e




ça do que é uma relação com os seus seme-




saudáveis. E sempre que for possível nave-




lhantes. ... Você é uma pessoa total e com-




gará pela Internet, prestando atenção nas




pletamente modificada. ... Você é uma pes-




coisas construtivas e saudáveis. 




soa renovada, energizada, calma e tranqüila. 




De hoje em diante, você respira melhor




... Você é uma pessoa determinada com bas-




porque seu sangue circula melhor em todo o




tante confiança em você mesma. 




seu corpo. ... Você se sente uma pessoa total e Seu cérebro funciona adequadamente e




completamente nova, ... que se alimenta com




a sua memória melhora dia a dia. Facilmente




alimentos saudáveis. ... Você se sente uma




aprende e assimila todas os coisas saudáveis, pessoa energizada que pode trabalhar muito




honestas que lê, vê e escuta. ... E lembra ade-e que intimamente se sente alegre, feliz, sa-quadamente de tudo o que aprende. ... O seu




tisfeita, porque se sente otimamente bem físi-otimismo é cada vez maior porque o seu cé-




ca e emocionalmente. Você faz refeições com




rebro e seu o sistema nervoso funcionam




alimentos saudáveis e nutritivos e isso lhe




adequadamente, gravando tudo o que você




acrescenta mais benefícios. ..... Como você é aprende e lembrando de tudo o que você apren-uma pessoa renovada, energizada, em harmo-




deu quando necessário. Você aprende com




nia com a vida, você tem a capacidade de ga-




facilidade porque a sua capacidade de con-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




548




CAPÍTULO 27




centração é mais intensa. Você concentra (transmitida para a orelha esquerda).  

A in-integralmente a sua atenção no que lhe é útil 

gestão continuada de bebidas alcoólicas




e necessário. ... A cada dia sua atenção é




 

lhe causa muitos males físicos e mentais

 ainda mais concentrada. ... A cada dia a sua (transmitida para a orelha direita) 

. 

 

O álcool atenção é mais concentrada. ... Você aprende caminha pelo sangue e afeta diretamente o




as coisas mais facilmente. ... A sua memó-




seu cérebro e suas funções cerebrais (trans-




ria é mais eficiente. ... A sua confiança em mitida para a orelha direita).  

Você sabe que

 si mesmo é maior. ... Você se sente calmo e




 

com a ingestão de bebidas alcoólicas contranqüilo com certeza de que triunfa hoje e




 

tinuamente você pode ficar paralisado, 




triunfará sempre. Sente enorme vontade de




 

isto é sem mover as pernas 

(transmitida trabalhar eficientemente, ... de trabalhar tran-para a orelha esquerda). O ideal seria deixar qüila e eficientemente e triunfará com facili-idêntico espaçamento entre as frases. 

 

Abai-dade. Você vive com entusiasmo e alegria. 




xo estão exemplos da técnica de dupla voz, 




sem cruzamento. A voz com uma fraseolo-




gia está em 

negrito

 e a voz com outra fraTécnica da Dupla Voz




seologia está com impressão em  

itálico

. 




Uma fraseologia com uma voz é gravada




Você sabe que as bebidas alcoólicas




numa faixa da fita e outra fraseologia tam-




quando tomadas são absorvidas no es-




bém com a mesma voz é gravada na outra fai-




tômago, penetrando




xa da fita, de modo que na reprodução o paci-A ingestão continuada de bebidas alcoó-




ente ouve simultaneamente as duas fraseolo-




 

licas lhe causa muitos males físicos e




gias com alguma superposição. Um modo ar-




 

mentais. Você sabe




tesanal de obter o mesmo resultado é gravan-




do uma fraseologia com uma voz numa fita




rapidamente no sangue. O álcool ca-




cassete e outra fraseologia com a mesma voz




minha pelo sangue e afeta diretamen-




em outra fita cassete. Depois reproduzir cada 

te o seu cérebro e




fita deixando o alto-falante de cada gravador 

que com a ingestão de bebidas alcoóli-de um dos lados da cabeça do paciente. Está




 

cas continuamente você pode ficar para-




técnica é bastante eficiente com pessoas ex-




 

lisado, isto é, sem




tremamente críticas e analíticas. Naturalmen-te, deve haver congruência entre as idéias




suas funções cerebrais. No cérebro as




transmitidas simultaneamente e as fraseolo-




bebidas alcoólicas produzem perda




gias devem ser criadas de acordo com as pe-




progressiva do




culiaridades de cada paciente. 




 

mover as pernas. ... Imagine-se imo-




Há ainda a técnica com dupla voz cruza-




 

bilizado! ... Imagine-se em poder me-




da, quando a frase começa a ser ouvida na




 

xer as suas pernas! ... 




orelha esquerda e termina de ser ouvida




na orelha direita, ao passo que a frase que é 

raciocínio, do julgamento, incapacida-inicialmente escutada na orelha direita, ter-de para manter argumentos, euforia ou




mina de ser escutada na orelha esquerda. 




tristeza e




Exemplo: Você sabe que as bebidas alcoóli-




 

Imagine-se imobilizado numa cama ou




cas quando tomadas são absorvidas no estô-




 

numa cadeira de rodas

. ...  

Você decide

 mago penetrando rapidamente no sangue. 




 

e está determinado




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




549




depressão. As bebidas alcoólicas pro-do com uma melhor saúde física e men-




duzem perda de memória e muitas do-




 

tal. Agora você lembra dos motivos pe-




enças como




 

los quais tomava




 

a parar de beber bebidas alcoólicas para

 

ter o seu cérebro e os seus nervos funcio-permanecer de hoje em diante e para




 

nando adequa-




sempre afastado do álcool. Você apaga




da sua mente




cirrose hepática, gastrite com dor em




 

bebidas alcoólicas. ... Você lembra das




queimação no estômago, neuropatia




 

causas básicas de seu excesso alcoólico. 




periférica com




 

damente. ... Você decidiu parar de tomar

 

as causas que fizeram você começar




 

bebidas alcoólicas.. e assim o seu cé-




a toma bebidas alcoólicas. ... Você apa-




 

rebro, os seus nervos, 




ga e elimina da sua




 

Você é recompensado com uma melhor




amortecimentos nas extremidades, 




 

saúde física e mental. Agora, você lem-




tremores nas mãos e inclusive impo-




 

bra das causas bási-




tência. 




 

o seu estômago, o seu fígado, 




 

enfim todo o seu organismo funciona




mente os motivos pelos quais você be-




 

adequadamente. Você decidiu




bia bebidas alcoólicas. ... Você elimi-




na definitivamente




sexual. Qualquer pessoa razoável, in-




 

cas emocionais pelas quais começou a




teligente e sincera como você, está de-




 

beber. ...Você lembra nitidamente os




cidida, determinada




 

motivos do seu excesso




 

parar de beber bebidas alcoólicas. ... 




 

Você eliminou da sua frente o desejo, 




para sempre o desejo, ... a vontade, 




 

a vontade, o impulso




... o impulso, e o pensamento para




toma bebidas alcoóli-




e comprometida a parar de ingerir be-




 

alcoólico. ... Você lembra facilmente as

 

bidas alcoólicas. E está decidida a re-causas que fizeram você no passado co-




programar a sua




 

meçar a beber. 




 

o pensamento de beber qualquer tipo e




 

quantidade de bebida alcoólica. Agora




cas. Você elimina da sua mente o dese-




 

você vence as frus-




jo e o pensamento de segurar um reci-




piente com bebida




mente para viver feliz, bem-sucedida




 

Agora você apaga e eliminada sua men-




na vida e sem bebidas alcoólicas. Você




 

te as causas que faziam você beber. Você

 

já decidiu parar




 

elimina definitiva-




 

trações da vida sem as bebidas alcoóli-




 

cas. Porque você decidiu para de beber




alcoólica em suas mãos. ... Você elimi-




 

você é recompensa-




na o desejo, o impulso e o pensamen-




to para colocar um




de ingerir qualquer tipo e qualquer




 

mente e para sempre as causas que fa-




quantidade de bebida alcoólica porque




 

ziam você beber no passado. ... De hoje




você quer




 

em diante é impossí-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




550




CAPÍTULO 27




recipiente com bebida alcoólica na sua

 

e os seus braços ficam rígidos e infle-boca. Você elimina da sua mente os




 

xíveis desde o ombro até a ponta dos




motivos pelos




 

dedos, ... Tão logo o reci-




 

vel você colocar qualquer recipiente contendo bebidas alcoólicas na sua boca




a água a qualquer outra bebida. Como




 

porque os seus dedos




você já aprendeu a reprogramar o seu




consciente e o




quais bebia. ... Você elimina as causas




 

piente saia de sua mão, seus braços, mãos

 

quer sejam emocionais, familiares, fi-e dedos voltam ao normal... com tônus




nanceiras que




 

normal e você




 

se esticam, afastam e a sua mão se




 

abre, e seus dedos ficam rígidos e in-




 

flexíveis. Assim que qual-




seu subconsciente, de hoje em diante, 




esteja você onde estiver, em qualquer




mantinham sua ingestão de bebidas




circunstância ou




alcoólicas, e você sente-se calmo, tran-




 

se sentirá calmo, tranqüilo, alegre e fe-qüilo, bem-disposto e




 

liz, com os seus braços, antebraço, mãos

 

quer recipiente contendo bebida alcoóli-e dedos funcionan-




 

ca toque nas suas mãos, os dedos se esticam, e a mão se




situação, você permanece calmo, tran-




qüilo e feliz. Esteja você onde estiver, 




feliz. Você se sente livre das bebidas




em sua casa, no seu




alcoólicas e como resultado das modi-




 

do normalmente. 




ficações positivas em




 

abre. ... Qualquer recipiente como cá-




trabalho, ou num restaurante, numa




 

lice, copo, caneco, taça, xícara, gar-




festa, numa churrascada ou apenas




 

rafa, copo de qualquer




conversando com as




 

É impossível você colocar na boca, quer




sua mente, no seu corpo e nas suas




 

com a mão direita, quer com a mão es-




emoções, você bebe muita água de




 

querda, qualquer




modo que a água se torna




 

tipo contendo qualquer tipo de bebida




 

alcoólica ao se aproximar das suas mãos




pessoas, ou mesmo estando sozinho, 




 

ou ao tocar nos




você permanece calmo tranqüilo, sen-




tindo uma sensação




a sua bebida favorita. Você prefere




 

recipiente contendo qualquer quantida-




água a qualquer outra bebida. Você




 

de de bebida alcoólica, porque assim que

 

bebe de oito a dez




 

o recipiente




 

dedos das suas mão, seus dedos e esti-




 

cam, ... a sua mão se abre e o recipien-




maravilhosa de bem-estar. Como você




 

te sairá de suas mãos




eliminou da sua mente o desejo, o im-




pulso, o pensamen-




copos de água apor dia. Como você




 

contendo bebida alcoólica aproximar-




já eliminou as bebidas alcoólicas da




 

se das suas mãos, dos seus dedos ou




sua vida, você prefere




 

encostar em seus dedos, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




551




to sobre a ingestão de bebidas alcoó-




 

se esticam, se afastam e suas mão se




licas o seu sono é repousante e tran-




 

esticam e se abrem, sendo impossível




qüilo. Como você já




 

segurar o recipiente. 




 

eles se esticam, abrem-se, afastam-se. 




 

Os dedos e a mão esticam-se e abrem-




possui um a força consciente que atrai




 

se, afastam-se, 




a confiança, o respeito e o amor das




pessoas com quem




eliminou da sua mente o desejo, o im-




 

Contudo, imediatamente você se sentirá




pulso e o pensamento sobre bebidas




 

calmo, com imensa sensação de bem-es-




alcoólicas, você




 

tar e tranqüilidade




 

ficando esticados, rígidos e inflexíveis, 




 

... e o braço também fica rígido e in-




você se relaciona. Viver permanente-




 

flexível desde o ombro




mente sóbrio com saúde física e emo-




cional torna-se a sua




permanece e permanecerá para sem-




 

Você controla a sua mente e você tem




pre definitivamente afastado das bebi-




 

capacidade de dominar e comandar o seu




das alcoólicas e assim




 

corpo. Você




 

até as pontas dos dedos. ... Qualquer




 

recipiente contendo a menor diluição




realidade. Você está comprometido




 

de bebida alcoólica ao




permanecer afastado do álcool. Bebi-




da alcoólica é veneno




obtém melhor relacionamento com as




 

escolhe a água como sua bebida favorita




pessoas, você se entrosa mais facilmen-




 

em todas as situações e circunstâncias. 




te na vida familiar, 




 

Você prefere beber de




 

aproximar-se de suas mãos produz a




 

abertura das mãos e dos dedos, ... e o




para o seu corpo. Você precisa do seu




 

recipiente cai ou sai de




corpo para viver. Você deve ao seu cor-




po este respeito e




conjugal, profissional, social e no tra-




 

oito a dez copos com água diariamente




balho. Você nota ... você percebe que




 

porque a água faz bem para a sua saúde. 




dia a dia você




 

Você prefere beber




 

suas mãos, sendo impossível colocar o




 

recipiente com bebida alcoólica, como




proteção. ... Beber bebida alcoólica é




 

copo, caneco, cálice, 




um veneno para o seu fígado. Você pre-




cisa do seu fígado




adquire maior capacidade de relacio-




 

água a qualquer outra bebida e você se




namento com as pessoas. ... Você se




 

sente contente. Você tem o domínio do seu

 

sente alegre, bem-corpo, e a capa-




 

taça, xícara, garrafa na boca. ... Quan-




 

to mais você tentar, mais rapidamente




funcionando para poder viver. Você é




 

seus dedos se abrem, 




responsável pelo funcionamento do seu




fígado. 




sucedido na vida e no trabalho, e com




 

cidade de comandar a sua vida e você




enorme capacidade para amar e ser




 

comanda e controla a sua mente e o




amado. Você




 

seu corpo. Você vive




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




552




CAPÍTULO 27




Você tem talento para mudar a sua

 

e tem enorme capacidade para apren-vida para melhor permanecendo só-




 

der com facilidade e reter na mente o




brio. Você tem habili-




 

que aprende. 




 

saudavelmente sendo abstêmio. Bebi-




 

da alcoólica destrói o seu organismo. 




 

Você precisa do seu




Reprogramação Repetitiva*




dade para viver sóbrio, feliz, com ca-




Podemos pedir para o paciente em hip-




pacidade para amar e ser amado, e com




nose repetir muitas vezes (dez vezes, vinte




capacidade para




vezes) cada uma das sentenças abaixo em




 

organismo para viver. Você é o respon-




voz alta, para saturar sua mente consciente e 

sável pelo organismo e você deve prote-sua mente subconsciente. Alternativamente, 




 

ger o seu corpo e o




o paciente pode repetir mentalmente de dez




a 20 vezes cada sentença com o entusiasmo




trabalhar e ser um sucesso na vida. 




de estar experienciando e visualizando vi-




Você tem talento e habilidade para ser




vamente o que está afirmando. Agora, você




um vencedor na




repete cada frase em voz alta ou mentalmen-




 

seu organismo. Bebida alcoólica destrói




te, experimentando entusiasmo e visualizan-




 

a sua família, o seu emprego e a sua vida. 




do vivamente o que está afirmando. Eu co-




 

Você precisa




meço pronunciando a frase e você a repete, 




eu volto a pronunciar a mesma frase e você




vida. Você escolhe viver feliz e abstê-




a repete. Continuaremos assim com cada fra-




mio. Você começa a gostar do seu cor-




se por dez vezes. 




po e da sua aparên-




Eu agora tenho o controle da minha vida




 

das pessoas para viver. Você tem talento

 

para viver sem as bebidas alcoólicas e




e vivo uma vida saudável (repetir dez vezes). 




 

você vive sem bebi-




Após a última repetição dizer: Muito bem, 




cia. Você sabe que tem talento, pode e




é capaz de viver feliz no trabalho. ... 




*Após algumas repetições da sugestão o especialista pode perder a conta ou resolver parar antes de haver 

Você sabe que tem




concretizado um número suficientemente grande de 

da alcoólica porque você tem capacida-repetições. Para evitar isso pode-se gravar a sugestão 

de para comandar a sua mente e o seu




20 vezes numa fita de áudio. Após a sugestão permitir 

organismo. Você é




tempo para o paciente repeti-la. Outra opção, numa fita de áudio sem fim de 30 segundos gravar a sugestão quantas vezes for possível. Gravar por exemplo: 

habilidade para superar as dificulda-Agora eu sou um abstêmio e vou permanecer abstê-




des da vida sem bebidas alcoólicas. 




mio por toda a minha vida. Então dizer para o pacien-Você percebe que está




te: Agora você é um abstêmio e vai permanecer abstê-




 

capaz de se relacionar muito bem com




mio por toda a sua vida. Nós estamos trabalhando de comum acordo, você e eu, para fazer isso a sua total 

as pessoas, com os superiores, com os




realidade. Agora eu vou dar uma sugestão que vai tor-colegas de trabalho




nar-se cada vez mais poderosa na sua mente, e você vai repeti-la vibrantemente para você mesmo. (Aciona o 

se modificando para melhor, para ser




gravador.) Após a última repetição gravar: É verdade, você agora é um abstêmio e vai permanecer abstêmio 

vitorioso e vencedor na vida. Você co-por toda a sua vida. Proceder assim com cada uma 

manda a sua vida! 




dessas sugestões repetitivas. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




553




agora você tem o controle da sua vida e vive sobre o qual você previamente associou a




uma vida saudável. 




programação subliminar. As palavras e/ou




Agora você repete as frases seguintes em




frases da programação subliminar são enun-




voz alta ou mentalmente, experimentando




ciadas constantemente durante toda progra-




entusiasmo e visualizando vivamente o que




mação, alcançando o subconsciente inúme-




está afirmando. Dizemos cada frase dez ve-




ras vezes durante o tempo da gravação. 




zes, e o paciente repete após cada vez. 




As técnicas subliminares sonoras, quan-




Eu aprendo a perdoar as pessoas e sinto-




do executadas isoladamente, possuem a




me com paz de espírito, feliz e bem-sucedi-




vantagem de poderem ser utilizadas sem a




do na vida. Após a última repetição dizer:




necessidade da concentração da atenção, 




Muito bem, agora você adquiriu a capacidade




nem do relaxamento muscular. As pessoas




de perdoar as pessoas e sente-se com paz de




extremamente críticas, analíticas e intelec-




espírito, feliz e bem-sucedido na vida. 




tuais absorvem diretamente no subconsci-




Agora, você repete a próxima frase em




ente a reprogramação subliminar. Contudo, 




voz alta ou mentalmente, experienciando




não há evidência de que as sugestões subli-




entusiasmo e visualizando vivamente o que




minares em fitas de áudio ou de vídeo fun-




está afirmando. Dizemos a frase dez vezes, 




cionem pelo valor intrínseco das próprias




e o paciente repete após cada vez. Viver per-informações. Elas poderiam funcionar ape-




manentemente sóbrio com saúde física e




nas pelas expectativas de resposta da pes-




mental torna-se minha realidade. Após a úl-




soa que as adquire. Além disso, muitas fi-




tima repetição dizer:

 

Ótimo! Viver sóbrio, tas cassetes apresentam de um lado a frase-afastado das bebidas alcoólicas, com saúde




ologia subliminar e do outro as sugestões




física e mental torna-se sua realidade. 




para auto-hipnose, com indicação para o in-




divíduo utilizar ambos os lados. Assim, as




idéias comunicadas pelo lado com a auto-




Técnica Subliminar Sonora




hipnose seguramente aumentam as expec-




tativas que as sugestões subliminares tam-




Técnicas subliminares são possíveis de




bém funcionariam. 




serem obtidas com uma gravação na qual a




comunicação para a reprogramação do sub-




consciente sob a forma de palavras ou frases




 

Idéias para Fraseologia Subliminar




é imbricada em sons ambientais, como o far-




falhar das árvores, o barulho das marés, de




• Bebida alcoólica é um veneno para o




uma cachoeira, o som da chuva, ou em sons




seu corpo. Você precisa do seu corpo




de uma composição musical, de modo a ser




para viver. 




perceptível apenas pelo seu subconsciente. 




• Você deve ao seu corpo este respeito e




Você poderá fazer uma gravação com a fra-




proteção. Você gosta do seu corpo. 




seologia para reprogramação subliminar a




• Bebida alcoólica destrói o seu fígado. 




seguir descrita, e gravando simultaneamen-




Você precisa do seu fígado para viver. 




te um som musical ou sons ambientais, de




• O seu fígado merece respeito. Você




modo a deixar as frases imperceptíveis à




gosta do seu fígado e do seu corpo. 




audição consciente. Alternativamente, você




• As bebidas alcoólicas causam impotên-




pode criar uma gravação com a sua voz, ten-




cia sexual. Você gosta de ter relações




do no fundo um som ambiental ou musical




sexuais. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




554




CAPÍTULO 27




• Bebida alcoólica reduz a sua memória




• Você se sente autoconfiante e seguro




produzindo esquecimentos e brancos. 




com capacidade de permanecer abstê-




• Você precisa de boa memória para vi-




mio. 




ver bem. Você deve proteção à sua me-




• Você reage indiferentemente à visão de




mória. 




um bar, uma bebida ou anúncio de be-




• Bebida alcoólica faz você perder o seu




bidas. 




emprego. Você precisa do seu emprego




• A sua mente aceita totalmente perma-




para viver. 




necer afastada das bebidas alcoólicas. 




• Você decidiu parar de beber bebidas




• Você manda no seu corpo e escolhe a




alcoólicas. 




água como a sua bebida favorita. 




• Você eliminou o desejo de bebidas al-




• Você comanda o seu corpo e você tem




coólicas. 




talento para permanecer afastado do




• Você está comprometido em ficar lon-




álcool. 




ge do álcool. 




• Você volta a ter prazer na vida sendo




• Você pode permanecer abstêmio em




abstêmio. 




qualquer situação. 




• Estas sugestões e idéias comunicadas




• Há um enorme poder dentro de você




para você, de comum acordo com a sua




de libertação das bebidas alcoólicas. 




vontade e intenção. começam imedia-




• Você libera o vasto poder de dentro da




tamente a funcionar e continuam fun-




sua mente para a sua prosperidade. 




cionando automaticamente durante as




• Você se sente seguro e autoconfiante




suas atividades diárias e noturnas e en-




para permanecer abstêmio. 




quanto você dorme. 




• Você cria novos hábitos de viver. Você




tem prazer no convívio social sendo




abstêmio. 




Dicas para Permanecer Longe de




• Para criar novos hábitos você enxerga




Bebidas Alcoólicas




coisas onde as pessoas olham mas não




vêem. 




1. 

A síndrome de dependência alcoó-




• Você vive calmo, tranqüilo e se relacio-




lica (SDA) 

é de etiologia multifatorial, sendo nando facilmente com as pessoas. 




o resultado da interação dos fatores genéti-




• Você está alegre, feliz e com sucesso. 




co, sociocultural e psíquico (alterações da




Você tem capacidade para amar e ser




personalidade, do comportamento e de ou-




amado. 




tras co-morbidades psiquiátricas). Síndrome




• Você está determinado a permanecer




de dependência, segundo o CID-10, é um




longe das bebidas alcoólicas. 




“conjunto de fenômenos comportamentais, 




• Você pode e é capaz de trabalhar, amar




cognitivos e fisiológicos que se desenvolvem e ser amado. 




depois de repetido consumo de uma subs-




• Você é uma pessoa vitoriosa e vence-




tância psicoativa, tipicamente associada ao




dora. Você expressa com talento suas




forte desejo de tomar a droga, à dificuldade emoções. 




de controlar o consumo, à utilização persis-




• Você elimina o ressentimento da sua




tente apesar as conseqüências nefastas, a uma vida e aprende perdoar. 




maior prioridade dada ao uso da droga em




• Você aprende a perdoar os outros para




detrimento de outras atividades e obrigações, o seu próprio benefício e felicidade. 




a um aumento da tolerância a droga e por




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




555




vezes a um estado de abstinência física23”. 




latorial da síndrome de abstinência alcoóli-




Uso nocivo para a saúde é o modo de consu-




ca (SAA) pode ser28: (a) vitamina B1 (tia-




mo de uma substância psicoativa que é pre-




mina) 300mg/dia por sete a 15 dias por via




judicial à saúde. As complicações podem ser




intramuscular, e depois continuar por via




físicas ou psíquicas. Intoxicação aguda é o




oral; (b) Diazepam 20mg/dia via oral, com




“estado conseqüente ao uso de uma droga




retirada gradual ao longo de uma semana




psicoativa e compreendendo perturbações de




ou clordiazepóxido 100mg/dia via oral, com




consciência, das faculdades cognitivas, da




retirada gradual em uma semana ou nos




percepção, do afeto ou do comportamento




casos de hepatopatias graves lorazepam




ou de outras funções e respostas psicofisio-




4mg/dia, também com retirada gradual em




lógicas. As perturbações têm relação direta




uma semana. Nos pacientes tratados na re-




com os efeitos farmacológicos agudos da




sidência a dose do diazepam pode ser de




substância consumida e desaparecem com o




40mg/dia, do clordiazepóxido 200mg/dia, 




tempo, com cura completa, salvo nos casos




e a do lorazepam 8mg por dia, sempre reti-




em que surgiram lesões orgânicas ou outras




rando gradualmente em uma semana. Os




complicações23”. 




pacientes graves e hospitalizados que reque-




2. O alcoolista pode apresentar aumento




rem cuidados intensivos devem ser hidra-




do volume corpuscular médio24 (N= 80-95




tados parenteralmente, e a dose do benzo-




fl), elevação da gamaglutamil-transferase24,25




diazepínico é baseada na sintomatologia




(N= 5-45iu/L), aspartato-aminotransfera-




avaliada a cada hora, podendo variar de 10




se (N= 5-40iu/L), anemia, hipoglecemia e hi-




a 20mg de diazepam via oral a cada hora, 




pomagnesemia (magnésio < 0,7mmol/L). 




ou clordiazepóxido 50 a 100mg a cada hora




Essas alterações não são específicas e preci-ou lorazepam 2 a 4mg a cada hora. A dose




sam ser avaliadas em conjunto com a clíni-




total usada durante o primeiro dia para ven-




ca. A transferrina deficiente de carboidra-




cer a sintomatologia de abstinência pode ser to26 (CDT) aumenta após consumo de apro-usada nos dia seguinte dividida em quatro




ximadamente cinco drinques-padrão (360ml




tomadas. Depois reduzir gradualmente e




de cerveja ou 150ml de vinho ou 45ml de




suspender dentro de cinco a dez dias. Os




destilados) por dia durante duas a três sema-sintomas de abstinência podem ser reduzi-




nas, e pode ser um marcador biológico. 




dos ou evitados pelo uso da naltrexona. 




3. Manifestações clínicas devido ao afas-




4. O  

delirium tremens

 com rebaixamento tamento das bebidas contendo álcool etíli-do nível da consciência, desorientação, alte-co aparecem várias horas após a parada ou




rações sensoperceptivas, tremores, alucina-




redução da ingestão em uma pessoa alcoo-




ções e sintomas autonômicos (sudorese, ta-




lista crônica. A sintomatologia varia de suaquicardia, elevação da pressão arterial e da ve a moderada e inclui irritabilidade, ansi-temperatura corporal), geralmente ocorre 48




edade, elevação da pressão arterial, taqui-




a 72 horas após o começo da abstinência. O




cardia, hiperatividade do sistema nervoso




tratamento inclui 60mg de diazepam/dia ou




autônomo. Manifestações clínicas severas




12mg de lorazepam/dia e 5mg/dia de halo-




de afastamento ocorrem em menos de 5%




peridol,28 eficiente para as alucinações visudos alcoolistas crônicos e incluem obnubi-




ais e auditivas. Em 3% dos alcoolistas com




lação da consciência, dificuldade para fo-




manifestações de afastamento do álcool ocor-




calizar a atenção, desorientação, alcalose




rem crises convulsivas29. Para controlar as




respiratória e febre27. O tratamento ambu-




crises convulsivas usar anticonvulsivantes. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




556




CAPÍTULO 27




5. Os alcoolistas crônicos podem receber mência com letargia, inatenção, apatia, am-tiamina 50mg a 100mg por dia IV ou IM para




nésia, oftalmoparesias, alteração da mar-




prevenir ou tratar complicações neurológi-




cha), síndrome de Korsakoff (demência, 




cas comuns. 




principalmente amnésia com ou sem con-




6. O álcool afeta especificamente os neu-




fabulação). 




rotransmissores como a dopamina e opiói-




7. A dependência ao álcool requer um tra-




des30. O álcool e opiáceos estimulam a ati-




tamento de longo prazo semelhante ao trata-




vidade motora pela ativação do circuito do-




mento da hipertensão arterial, da epilepsia, paminérgico no feixe medial do prosencé-




do diabetes. O paciente alcoolista é depen-




falo31. A administração de um antagonista




dente de bebidas alcoólicas, e por outro lado opiáceo como o naltrexona bloqueia a libe-apresenta problemas orgânicos, sociais, psi-




ração de dopamina induzida pelo álcool no




cológicos decorrentes dessa dependência. 




núcleo accumbens dos ratos32. Há a teoria




Além disso, quando a pessoa com SDA pára




do incentivo-sensibilização proposta por




de beber, mesmo que seja algumas horas, 




Robinson e Berridge33, na qual a dependên-




aparecem os sintomas de abstinência que




cia da droga ocorre quando um indivíduo




incluem tremores, irritabilidade, náuseas, 




se torna sensibilizado ao reforço positivo




vômitos, palpitações, taquicardia, hipoten-




dos efeitos da droga mediados pela dopa-




são postural, insônia. Um medicamento que




mina. Os indivíduos com alto risco para




pode ajudar no tratamento da síndrome de




desenvolver alcoolismo têm mais baixos




dependência do álcool é o naltrexona, co-




níveis basais de beta endorfinas quando




mercialmente denominado Revia, cada com-




comparados com indivíduos com baixo ris-




primido com 50mg. O naltrexona é um anta-




co; e quando desafiados com uma baixa




gonista opiáceo. Bebedores sociais que ti-




dose de álcool os indivíduos de alto risco




nham pais com problemas relacionados com




têm uma resposta mais acentuada do siste-




o álcool, portanto com risco aumentado para




ma beta-endorfina da pituitária, do que os




abuso de álcool, apresentam um aumento de




indivíduos com baixo risco34. O naltrexona




170% nos níveis de beta-endorfinas perifé-




bloqueia os efeitos dos opiáceos endóge-




ricas após consumirem bebidas alcoólicas, 




nos por competição, unido-se aos recepto-




quando comparado com indivíduos-contro-




res opiáceos e deslocando os agonistas opi-




le37. O naltrexona na dosagem de 50mg por




áceos35. Quando um indivíduo é tratado com




dia foi administrado por 12 semanas, num




naltrexona antes de consumir álcool, alguns




estudo duplo-cego com 70 pacientes, asso-




dos efeitos subjetivos do álcool são modi-




ciado à terapia de aconselhamento e enca-




ficados: há redução dos efeitos estimulan-




minhamento para os alcoólicos anônimos, 




tes de reforço positivo e aumento dos efei-




para comparar a porcentagem de recaídas. 




tos centrais sedativos como cabeça pesada, 




O desejo de beber foi reduzido no grupo com




inatividade, pensamentos lentos, cabeça gi-




naltrexone38. Esta droga é eficiente no trata-rando, cabeça vazia, sensação de anéis gi-




mento da SDA, favorecendo a manutenção




rando, sensação de zumbido36. O paciente




do tratamento e evitando recaídas39, 40. Os




alcoolista crônico pode apresentar muitas




efeitos colaterais mais freqüentes incluem




manifestações de doenças orgânicas, inclu-




náuseas, tontura e perda de peso, sem efeito indo polineuropatia, gastrite, doença hepá-




sobre o humor41,42. 




tica, além de ambliopia alcoólica, degene-




O uso de naltrexona associado às tera-




ração cerebelar, síndrome de Wernick (de-




pias psicológicas realça os efeitos das tera-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




557




pias psicológicas32-34. Esse medicamento re-caz do que o placebo para prevenir recaí-




duz o abandono ao tratamento e as proba-




das, e há maior aderência dos pacientes ao




bilidades de recaída durante o período crí-




tratamento. Em 14 dentre 16 estudos euro-




tico inicial da recuperação. No trabalho de




peus controlados com mais de 3.000 paci-




Volpicelli  

et al. 

 43 a redução da porcentagem entes, os que recebiam acamprosato e trade recaídas foi de 50% durante os primei-




tamento psicossocial permaneceram abstê-




ros três meses de abstinência, além de ter




mios após um ano, duas vezes mais do que




havido redução no consumo e na avidez. 




os que recebiam apenas tratamento psicos-




Este tratamento pode ser particularmente




social49. Num estudo multicêntrico nos USA




efetivo nos pacientes que têm avidez ( 

cra-o acamprosato também se mostrou eficaz50. 




 

ving

) pelo álcool e pobre capacidade de A dose é de 1.332mg ao dia em três toma-aprendizagem44. O naltrexona pode também




das para pessoas até 60kg de peso e acima




ser efetivo para diminuir o consumo de ál-




desse peso é de 2.000mg ao dia em três to-




cool entre bebedores problemas não-alcoo-




madas. A meia-vida média é de 13 horas e




listas45. 




demora sete dias para alcançar níveis tera-




A tendência é a associação de estratégias




pêuticos no sangue. 




comportamentais com 50mg por dia de nal-




9. Um estudo controlado randomizado




trexona por longo período de tempo. Alguns




com 271 pacientes mostrou que para alcoo-




pesquisadores sugerem iniciar com 25mg por




listas que começaram a beber intensamente




dia e depois aumentar para 50mg por dia, 




antes dos 25 anos de idade, o ondansetron




em virtude dos efeitos colaterais, principal-




(Zofran), bloqueador seletivo dos recepto-




mente náuseas e vômitos que fazem 5% a




res 5-HT3, na dose de 8µg/kg/dia, em duas




10% dos pacientes com SDA abandonarem




tomadas, associado à psicoterapia, diminui




o tratamento. Há necessidade de um estudo




o consumo de álcool e aumenta o número de




controlado associando o naltrexona com su-




dias livres, mas o mesmo não ocorre com




gestões pela hipnose para a determinação da




alcoolistas que começaram tardiamente a




porcentagem de sucesso, sabendo-se ainda




beber pesado51. Parece que para estes a ser-




que através da hipnose pode-se melhorar o




tralina (Zoloft) funcionaria melhor52. 




relacionamento familiar do paciente, ajustar 10. Não há uma única e melhor maneira




dificuldades vocacionais, melhorar o desem-




de recuperação para todos os pacientes. Du-




penho no trabalho e nos estudos. 




rante o tratamento, muitos pacientes apre-




8. Outra medicação para diminuir o de-




sentarão recaídas e muitos que recaem se re-




sejo de beber bebidas alcoólicas é o acetil




cuperam. Fatores externos, como o suporte




homotaurinato de cálcio — acamprosato




familiar e de pessoas que o paciente estima, (Campral, comprimidos com 333mg), que




são importantíssimos para o êxito do trata-




estimula a transmissão inibitória gabaérgi-




mento. É importante auxiliar o paciente a




ca e, aparentemente, reduz a ingestão de ál-




utilizar os seus próprios recursos. 




cool nos animais e no homem46,47. Possí-




11. Alguns autores consideram alcoolista




veis mecanismos de ação incluem a redu-




a pessoa que ingere 80g ou mais de álcool




ção do fluxo do íon cálcio e inibição da hi-




diariamente46,53. A cerveja contém aproxi-




perexcitabilidade por antagonismo da ati-




madamente 3,5-4,5g/100mL, a cachaça de




vidade aminoácida excitatória48. Segundo




cana aproximadamente 36-40g/100mL, o uís-




a revisão de Wilde  

et al. 

 48, há redução da que 40-45g/100mL, a vodca 40-45g/100mL




vontade e do consumo de álcool mais efi-




e o vinho 9-10g/100mL. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




558




CAPÍTULO 27




12. Uma avaliação da hipnose como inter-Journal of Counseling and Clinical Psycholo-




venção complementar a um programa de tra-




gy, 49: 647-658, 1981. 




6. Miller WR, Sovereign RG. The check-up: a




tamento para a prevença da recaída em alco-




model for early intervention in addictive beha-olistas crônicos, randomizou 20 pacientes para viors. In: Laberg et al. (eds.) Addictive Behavi-seguir o tratamento convencional para alcoo-




or: Prevention and early intervention. Ams-




terdan: Swets & Zeit Linger, p.219-231, 1989. 




lismo, servindo como grupo-controle; e 20




7. Miller WR. Motivational interviewing with pacientes que além do tratamento convencio-problem drinking. Behavior Psychology, 1:




nal seguiram um tratamento intenso pela hip-




147-172, 1993. 




nose durante três meses. A taxa de abstinên-




8. Miller WR, Rollnick S. Motivational interviewing: Preparing people to change addictive




cia foi igual em ambos os grupos, ressaltando behavior. New York: Guilford Press, 1991. 




a discrepância entre estudos controlados e




9. Jungerman FS, Laranjeiras R. Entrevista moti-relatórios clínicos que afirmam o impacto po-vacional: bases teóricas e práticas. J Bras. Psi-sitivo da hipnose como terapia acessória.54




quiatria, 48:197-207, 1999. 




10. DiClementi CC et al. Self-efficacy and the stages of self-change in smoking. Cognitive Therapy and Research, 9: 181-200, 1985. 




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




11. Solomon KE, Annis HM. Outcome and effica-cy expectancy in the prediction of post-reatment drinking behavior. British Journal of




1. Ramos SP, Bertolote JM. Alcoolismo hoje. 




Addiction, 85: 659-666, 1990. 




Porto Alegre, RGS: Artes Médicas, 1997. 




12. Godding PR, Glasgow RE. Self-efficacy and 2. Morris F. Ajuda-te pela Auto-Hipnose. Tra-outcome expectations as predictor of control-dução W Araújo. São Paulo: Editora Ibrasa, 




led smoking status. Cognitive Therapy and Re-2-32, 1984. 




search, British Journal of Addiction, 9: 583-590, 3. Adams P. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. Tra-1985. 




dução A Simões. 4.ed. São Paulo: Ibrasa, 47-




13. Ostrander S, Schroeder, L. Superaprendizagem 61, 1978. 




pela sugestologia. Tradução C. Boselli, Rio de 4. Van Pelt SJ. VD. Y el hipnotismo. Tradução LU




Janeiro: Editora Record, 101-114, 1978. 




Guytó. Barcelona: Editorial AHR, 1956. 




14. Thompson J. Insight & intuition; Creativity 5. Condiotte MM, Lichtenstein E. Self-efficacy




& inspiration. In: Brainwave suite. Roslyn, and relapse in smoking cessations programs. 




New York: The Relaxation Company, Inc., 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




559




15. Thompson J. Letting go of stress; Rejuvena-30. Gianoulakis C. Endogenous opioids and exting sleep. In: Brainwave delta suite. Roslyn, cessive alcohol consumption. J Psychiatry




New York: The Relaxation Company, Inc., 1995. 




Neurosci, 18:148-156, 1993. 




16. Thompson J. Inner dance. Roslyn, New York: 31. Wise RA, Bozarth MA. A psychomotor sti-The Relaxation Company, Compact disc, 1995. 




mulant theory of addiction. Psychology, 




(Rev.94): 469-492, 1987. 




17. Yapko MD. Essential of Hypnosis. New York: 32. Benjamin D, Grant ER, Pohorecky I. Naltrexo-Brunner/Manzel Inc., 1-11, 1995. 




ne reverses ethanol stimulated dopamine re-




18. Wickramasekera I. Assessment and treatment lease in the nucleus acumbens of awake free-of somatization disorders: The high risk mode; ly moving rats [Abstract]. Alcahol Clin Exp. 




of threat perception. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Res.,16: 617, 1992. 




Kirsch (eds.) Handbook of clinical Hypnosis. 




33. Robinson TE, Berridge KC. The neural basis Washington, DC: American Psychological As-of drug craving: An incentive-sensitization




sociation, (Rev 1997); 587-621, 1993. 




theory of addiction. Brain Research Reviews, 19. Kihlstrom JF. Hypnosis. Annual Review of 18:247-291, 1993. 




Psychology, 36: 385-418, 1985. 




34. Gianoulakis C, Beliveau D, Angelogianni P, et 20. Salgado EF. A Relex-Reflexoterapia. in: AC




al. Different pituitary beta endorphin and adre-Passos e O Farina (eds.) Aspectos atuais da Hipnal cortisol response to ethanol in individu-nose. São Paulo: Linográfica editora Ltda., 9:1-als with high and low risk for future develop-10, 1961. 




ment of alcoholism. Life Sci, 45:1097-1109, 




1989. 




21. Hartland J. Medical & Dental Hypnosis & its 35. Ginzburg HM. Naltrexone: its clinical utility. 




clinical applications. 2.ed. Baillière Tindall, NIDA Treatment Research Report. US Depth




London, 260-286, 1973. 




Health and Human Services publications




22. Jagot PC. Método prático de Magnetismo, Hip-




(ADM) 84-1358. Rockville, Md. National ins-




notismo, Sugestão. Tradução RN Correa. 2. ed. 




titute on Drug Abuse, 1984. 




São Paulo: Editora Mestre Jou, 299- 303, 1961. 




36. Swift RM. Effect of naltrexone on human al-23. CID-10 Classificação estatística internacional cohol consumption. J Clin Psychiatry, 56(su-de doenças e problemas relacionados à saú-




ppl 7)24-29, 1995. 




de. 6.ed. Rev 10. Organização Mundial da Saú-




37. Ianoulaki SC. Endogenous opioids and exce-de. Centro colaborador da OMS para a classi-




sive alcohol consumption. J Psychiatry Neu-




ficação das doenças em português. São Pau-




rosic, 18(4): 148-156, 1993. 




lo, SP:




Editora da Universidade de São




38. Volpicelli JR, et al. Naltrexene in the treatment Paulo,  vol 1, 1998. 




of alcohol dependence. Arch Gen Psychiatry, 




24. Chick J, Kreitman N, Plant M. Mean cell volu-49 (11): 876-880, 1992. 




me and gammaglutamyl-trasnferase as markers




39. Volpicelli JR, Watson NT, King AC, et al. Effect of drinking in working. Lancet, 1: 1249-1251, of naltrexone on alcahol “high” in alcoholics. 




1981. 




Am J Psychiatry, 152: 613-615, 1995. 




40. O’Malley SS, Jaffe AJ, Change G, et al. Six 25. Gjerde H, Amundsen A, Slog O, Morland J. 




month folow-up of naltrexone and psycho-




Serum gammaglutamyl-transferase: An epide-




therapy for alcohol dependence. Arch Gen




miological indicator of alcoholism consump-




Psychiatry, 53:217-224, 1996. 




tion? British journal of Addiction, 82: 1027-41. O’Malley SS, Jaffe AJ, Chang G, et al. Naltrexo-1031, 1987. 




ne and coping skills therapy for alcohol depen-26. Mundle G, Ackerman K, Mann K. Biological dence. Arch Gen Psychiatry, 49:881-887, 1992. 




markers as indicators for relapse in alcohol-42. Jaffe AJ, O’Malley SS, Chang G, et al. Ma-dependence patients. Addict Biol, 4: 209-214, tching patients to naltrexone, supportive the-1999. 




rapy and coping skills therapy: A post treat-27. American Psychiatric Association: Diagnos-ment analysis. Presented at the annual mee-




tic and statistical manual of mental disorders, ting of the reseach society on Alcoholism, 




DSM-IV 4. ed. Washington, DC: American




June 15, San Diego, Ca, 1992. 




Psychiatric Association Press, 1994. 




43. Volpicelli JR, Clay KR, Watson NT, O’Brien 28. Laranjeira R, Nicastri S, Jerônimo C, Marques CP. Naltrexone in the treatment of alcoholism: AC, et al. Consenso sobre a síndrome de absti-Predicting response to naltrexone. Journal of nência do álcool (SAA) e o seu tratamento. 




Clinical Psychiatry, 56:39-44, 1995. 




Revista Brasileira de Psiquiatria, 22: 62-71, 2000. 




44. O’Malley SS. Integration of opioid antogo-29. Ciraulo DA, Shader RI. Clinical Manual of Cli-nists and psychosocial therapy in the treat-




nical Dependence. Washington, DC: American




ment of narcotic and alcohol dependence. J




Psychiatric Press, 1991. 




Clin Psychiatry, 56 (suppl 7): 30-38, 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




560




CAPÍTULO 27




45. Kranzer HR, Tennen H, Blomquist O et al. Tar-holism. Biological Psychiatry, 49 (suppl




get naltrexone for early problem drinkers. Al-8):77S, 2000. 




cohol Clinical and Experimental Research, 25




51. Johnson BA, Roache JD, Javors MA, Dicle-




(suppl 5): 144A, 2001. 




mente CC, Cloninger CR, Prihoda TJ et al. On-46. Whitworth AB, Fischer F, Lesch OM, et al. 




dansetron for reduction of drinking among bi-Comparison of acamprosate and placebo in




ologically predisposed alcoholic patients: A long-term treatment of alcohol dependence. 




randomized controlled trial. JAMA, 284: 963-




Lancet, 347:1438-1442, 1996. 




971, 2000. 




47. Sass H, et al. Relapse prevention by acom-52. Pettinati HM, Volpicelli JR, Kranzer HR, Luck prosate results from a placebo-controlled stu-G, Rukstalis MR, Cnaan A. Sertraline treatment dy on alcohol dependence. Arch Gen Psychi-for alcohol dependence interative effects of atry, 53: 673-680, 1996. 




medication and alcohol subtype. Alcohol Clin 48. Wilde MI, Wagstaff AJ. Acamprosate. A revi-Exp Res, 24:1041-1049, 2000. 




ew of its pharmacology and clinical potential 53. Schuckit MA. Genetic and clinical implicati-in the management of alcohol dependence after ons of alcoholism and affective disorders. 




detoxification. Drugs, 53:1038-1053, 1997. 




American Journal of Psychiatry, 143:140-147, 49. Swift RM. Drug therapy for alcohol depen-1986. 




dence. New England Journal of Medicine, 




54. Young GK. Hypnosis and adjunctive modali-340:1482-1490, 1999. 




ty in the relapse prevention component of al-50. Mason BJ. Patientes of the multicentric stu-coholism treatment program. Dissertation




dy of acomprosate in the treatment of alco-




Abstracts International, 57(8):5350-B, 1997. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 27




561




CAPÍTULO




Informações sobre Obesidade e como se




Tornar e Permanecer Esbelto




COMO APROVEITAR AS INFORMAÇÕES




É adequado sempre ir a favor das nossas




AQUI EXPLICADAS




aptidões inatas, da maré. Explicar para o




paciente que vamos desenvolver individua-




Estas informações e exercícios são trans-




lizando para ele as técnicas sugestivas, a




mitidos ao paciente na primeira consulta após neurolingüística (que é a importância do siga anamnese e no início das consultas seguin-




nificado das palavras), as técnicas sublimi-




tes antes do tratamento propriamente dito. 




nares (isto é palavras ou frases mixadas com Ao término da história clínica pedir para o




sons, como as ondas do mar ou com uma




paciente trazer por escrito na próxima con-




música, de modo que as palavras ou frases




sulta as respostas para: (a) Por que você veio atinjam diretamente o subconsciente, sem




me consultar? (b) Quais as cinco vantagens




percepção consciente). Vamos também adap-




de você estar gordo? (c) Cite cinco razões




tar para ele emagrecer e permanecer esbelto




pelas quais você engordou. (d) Quais as des-




com um corpo leve, atrativo e bem-modela-




vantagens de estar gordo? (e) Indique cinco




do, os estímulos sensitivos auditivos, visuais, satisfações para você tornar-se magro. (f) Des-olfativos, gustativos, táteis, estímulos cines-creva seus hábitos alimentares desde o ins-




tésicos (estímulos sensações) e as técnicas




tante que você acorda até o momento que




de imaginação como a visualização. Ele ex-




vai deitar, de segunda-feira a sexta-feira, e perimentará também a técnica com dupla voz, 




no sábado e domingo. (g) Descreva os mo-




extremamente eficiente para pessoas analí-




vimentos do seu corpo, isto é, suas ativida-




ticas, críticas e intelectuais1. 




des físicas, exercícios físicos e esportes pra-Com o desenvolvimento das consultas o




ticados em cada dia da semana. 




paciente vai entendendo e concientizando-se




Tornar-se e permanecer esbelto é uma




com as informações e orientações de modo




característica particular para cada indivíduo. 




a participar entusiasticamente do seu proces-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




563




so de reprogramação mental. O próprio pa-Antes de começar o planejamento do pa-




ciente executará muitas atividades e durante ciente fazer o exame clínico. Este programa




as consultas pediremos para ele: (a) se olhar, não é substituto para tratamento médico ou




se observar e se sentir na frente de um es-




psicológico especializado. 

 Exame físico




pelho; (b) ir para a balança ver e sentir seu 

deve ser considerado para evitar tratar




peso atual; (c) ensinaremos como calcular




sintomas de uma doença orgânica não re-




seu peso ideal; como calcular quanto deve




conhecida2,3

. Com os dados da anamnese e eliminar de peso por semana e o cálculo para do exame clínico, solicitar, quando indica-saber em quantas semanas atingirá seu peso




do, os exames complementares adequados




ideal; (d) explicaremos como calcular o ín-




como hemograma, glicemia, determinação




dice da massa corporal (IMC); (e) instruire-




da taxa de homocisteína, colesterol, lipopromos para copiar orientações impressas, e




teínas de alta densidade (HDL), lipoproteí-




depois lê-las e relê-las; (f) responder aos




nas de baixa densidade (LDL), triglicerídi-




questionários; (g) demonstraremos como




os, ácido úrico, dosagens de T3 livre, T4 li-determinar sua freqüência cardíaca máxima




vre e TSH ultra-sensível. Dependendo das




durante o exercício; (h) orientaremos para




condições clínicas do paciente, requisitar:




saber quantos gramas de gordura elimina




parasitológico de fezes, nível de insulina em durante uma atividade física; (i) quando de-jejum, curva glicêmica, teste de tolerância à terminado paciente tem interesse por ativi-glicose a três horas, hemoglobina glicolisa-




dade física estruturada, auxiliaremos como




da, transaminase glutâmico-oxalacética e




aperfeiçoar essa habilidade e quando o paci-




glutâmico-pirúvica, creatina, creatinina, e




ente detesta fazer exercícios físicos, ensina-eletrocardiograma (ECG). Para paciente do




remos como ele conseguirá emagrecer e per-




sexo feminino da raça branca, loira, pós-




manecer esbelto apenas movimentando-se




menopausa e com antecedente familiar de




mais 30 minutos por dia na maioria dos dias




osteoporose, solicitar densitometria óssea. 




da semana dentro do seu próprio estilo de




Havendo indicação requisitar exames de




vida. Os objetivos do tratamento pela hip-




imagens: ultra-sonografia (US), TC, RM, 




nose estão na Tabela 28.1. 




RMf, espectroscopia por ressonância mag-




nética (ERM) ou PET. Para uma pessoa aci-




ma de 35 anos de idade que vai iniciar exer-




cícios regulares, se impõe avaliação cardio-




lógica e ECG. O passo seguinte é a prepara-




ção do paciente para o tratamento pela hip-




nose da forma como foi detalhada no Capí-




tulo 7. 




No século XIX Émile Coué declarou esta




verdade ao mundo: “Todas as vezes que há




um conflito entre a imaginação e a força de




vontade, a imaginação sempre sai vitoriosa”. 




Einstein afirmou que a imaginação é mais




importante do que a informação. Napoleão I




dizia que a imaginação controla o mundo. 




Em qualquer situação a imaginação é a for-




ça mais potente do que a denominada força




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




564




CAPÍTULO 28




de vontade4,5, e todas as grandes realizações da cintura deixa de ser determinante do ris-começam com uma idéia4. A reprogramação




co porque estas pessoas já têm risco aumen-




mental também facilita o paciente tornar-se




tado. A obesidade é uma doença crônica, 




uma pessoa de sucesso, isto é desenvolver




complexa e multifatorial que se desenvolve




seu próprio potencial humano. O sucesso




da interação do genótipo e o meio ambiente. 




existe no relacionamento com os outros e os




A compreensão de como e porque a obesi-




fatores-chave são6: adequada cortesia, res-




dade se desenvolve está incompleta, mas




peito, deferência, polidez e boas maneiras, 




envolve a integração de fatores sociais, com-completamente desprovidos de submissão. 




portamentais, culturais, fisiológicos, metabó-




licos e genéticos11. 




DIAGNÓSTICO DO EXCESSO DE PESO, DA




OBESIDADE E DE OUTROS TRANSTORNOS




ALIMENTARES




Excesso de peso existe quando o índice




da massa corporal (IMC) está entre 25 e




29,9kg/m2 e obesidade quando o IMC é igual




ou maior de 30kg/m2. O IMC é calculado




pela divisão do peso em quilos pelo quadra-




do da altura em metros. Durante a medição




Neste momento pesar o paciente sem sa-




o paciente deve estar sem sapatos e apenas




patos, medir a sua altura e medir a circunfecom roupa debaixo. Outra medida importante




rência da sua cintura. Então calcular o seu




é a da circunferência da cintura que, quando IMC e o peso ideal ou adequado para ele. 




>102cm para os homens e >88cm para as




Há recomendação para tratar uma pessoa




mulheres, indica alto risco. O excesso de




com excesso de peso, somente se tiver dois




peso e a obesidade têm riscos para a saúde




ou mais fatores de risco, ou a circunferência porque a obesidade induz a incidência de di-da cintura mais alta que 102cm para homens




abetes tipo II, hipertensão, doença das coro-e 88cm para mulheres7. Já uma pessoa obesa




nárias7,8, além de outras condições clínicas sempre deve ser tratada. 

 

A circunferência da como acidente vascular encefálico, dislipi-cintura é medida no final de uma expiração




demia, doenças da vesícula biliar, osteoar-




normal com uma fita métrica paralela ao pla-




trite, apnéia do sono, problemas respirató-




no do chão e posicionada confortavelmente




rios, neoplasia do endométrio, da mama, da




em torno do abdômen (sem apertar), ao ní-




próstata e do cólon. Pessoas com índice de




vel do topo da crista ilíaca. O objetivo inicial massa corporal > 27kg/m2 têm aumento sig-do tratamento é a eliminação de 10% do peso, nificante da mortalidade relacionada à ida-numa velocidade de 454 a 908g por semana, 




de9,10. A circunferência da cintura é impor-




estabelecendo-se um déficit de energia de




tante porque a evidência sugere que com a




500kcal a 1.000kcal por dia. Para o indivíduo gordura abdominal nas pessoas com IMC




com excesso de peso a velocidade de elimi-




entre 25,0-34,9kg/m2 é forte determinante do nação de peso seria de 227g a 454g por se-risco cardiovascular, de hipertensão arterial mana e o déficit de energia pode ser 300kcal e diabetes melito tipo II. 

 

Nas pessoas com a 500kcal por dia11. A terapêutica inclui mo-IMC acima de 34,9kg/m2, a circunferência




dificações no estilo de vida que podem ser




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




565




facilitadas por meio da hipnose, aumento da nia. Ocorria durante períodos de estresse e




atividade física e modificação alimentar. Per-associada às tentativas para redução do peso sistir com o tratamento pelo menos durante




com pobres resultados. Pode ocorrer entre




seis meses antes de pensar prescrever me-




pessoas não obesas, mas é mais comum en-




dicamentos. 




tre as obesas. Nesta síndrome as pessoas têm insônia para pegar no sono e despertam muitas vezes durante a noite, sendo que em 50%




Diagnóstico de Alterações




das vezes se alimentam, além de apresenta-




Relacionadas com a Alimentação




rem queda do humor ao anoitecer18. Nesta




síndrome há diminuição da usual elevação




Transtorno do comer compulsivo ( 

binge-




noturna da melatonina e da leptina, sugerin-




 

eating disorder

)

12 foi descrito em 1959, ca-do que a administração exógena dessas




racterizado por episódios recorrentes de co-




substâncias possa ser uma forma de condu-




mer compulsivo ( 

binge-eating

), de modo si-ta, bem como o uso de antidepressivos ini-




milar àqueles da bulimia nervosa, mas sem




bidores seletivos da recaptação de serotoni-




os comportamentos para prevenir o ganho




na (ISRS)18. 




de peso, como o vômito auto-induzido. Se-




Bulimia nervosa

* caracteriza-se por epi-gundo a Associação Psiquiátrica Americana




sódios recorrentes de comer compulsivo as-




essa desordem ocorre quando um indivíduo




sociados à consciência de que o padrão ali-




consome objetivamente grande quantidade




mentar é anormal e seguidos de comporta-




de alimento com sensação subjetiva da per-




mentos para prevenir o ganho de peso como




da do controle, pelo menos duas vezes por




provocar vômitos e tomar excessivamente




semana durante seis meses13. O episódio de




laxantes ou diuréticos ou jejum e exercícios avidez por alimentos caracteriza-se pela in-vigorosos. A perda de peso não é grande e




gestão sozinho, sem sentir fome, de grandes




os bulímicos têm medo de se tornarem gor-




quantidades de alimentos, mais rapidamen-




dos. Foi descrita por Russel, em 197919. A




te do que o usual, até se sentir desconforta-terapia cognitivo-comportamental apresen-




velmente repleto e depois se sentir decepcio-ta melhores resultados do que a fluoxetina




nado, deprimido ou culpado. Apenas nos




isolada20, ou do que a psicoterapia de apoio últimos oito anos essa desordem recebeu




ampla atenção, quando se percebeu que é um




*Bulimia nervosa, segundo o CID-10, “é uma síndro-padrão de alimentação comum, aflitivo e com




me caracterizada por acessos repetidos de hiperfagia e freqüência foco de atenção clínica14. Pode




uma preocupação excessiva com relação ao controle estar associada com morbidade psiquiátrica




do peso corporal conduzindo a uma alternância de hiperfagia e vômitos ou uso de purgativos. Este trans-ou com obesidade15. Particularmente nesta




torno partilha diversas características psicológicas com desordem a fluvoxamina está associada a




a anorexia nervosa, dentre as quais uma preocupação significativamente maior percentagem de




exagerada com a forma e peso corporais. Os vômitos redução da freqüência dos episódios de avi-repetidos podem provocar complicações eletrolíticas e complicações somáticas. Nos antecedentes encon-dez para se alimentar ( 

binges

) do que o pla-tram-se freqüentemente, mas nem sempre, um episó-




cebo e também significante maior redução




dio de anorexia nervosa ocorrido de alguns meses a do IMC16. 




vários anos antes”. CID-10 Classificação estatística internacional de doenças e problemas relacionados com 

Síndrome da alimentação noturna

17 foi a saúde. 6ª ed. Rev 10. Organização Mundial da Saúde. 




descrita em 1955, caracterizada por anore-




São Paulo, SP: Editora da Universidade de São Paulo, xia pela manhã, hiperfagia noturna e insô-




1998; vol 1. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




566




CAPÍTULO 28




ou medicação antidepressiva isoladamente bia pelo peso normal da adolescente, propondo (desipramina seguida de fluoxetina para os




que a psicopatologia da doença era primari-




que não apresentam resposta adequada a




amente uma desordem dependente do peso




desipramina)21. A revisão clássica da litera-sobre o crescimento e as alterações da pu-




tura feita por Bacaltchuk e Mari22, de 21 es-berdade26. Em1983 Gross27 tratou 50 pa-




tudos controlados randomizados comparan-




cientes com anorexia nervosa, individuali-




do a eficácia dos antidepressivos contra pla-zando as sugestões à psicodinâmica particu-




cebo e de sete estudos randomizados com-




lar de cada paciente, e identificou seis sinto-parando antidepressivos com psicoterapia, 




mas centrais receptivos ao tratamento pela




concluíram que os antidepressivos são efi-




hipnose:




cazes na redução dos episódios bulímicos e




1) hiperatividade, usando sugestões de




purgativos de pacientes com bulimia nervo-




relaxamento, respiração lenta e asso-




sa e que a psicoterapia cognitivo-comporta-




ciação de sentimentos agradáveis com




mental isolada parece ser superior a um an-




cenários bonitos; 




tidepressivo isolado e a combinação antide-




2) imagem corporal dissociada, compa-




pressivo e psicoterapia pode apresentar adi-




rando a fotografia do paciente extre-




cionais benefícios. 




mamente magro com imagem de um




Anorexia nervosa

* caracteriza-se por




corpo mais saudável; 




falta de desejo de se alimentar, baixo peso




3) defeito na consciência introspectiva, 




corporal, baixo metabolismo basal, ocorren-




focalizando a atenção em dicas dos




do principalmente em jovens do sexo femi-




órgãos internos, especialmente na




nino, quando está geralmente associada à




fome e na saciedade e sugestão de




amenorréia. Conhecida desde 1689, o inte-




fome associada à moderada ingestão




resse geral e reconhecimento dessa doença




de alimentos; 




foi obtido por intermédio de Gull23, em 1868, 4) família complicada ( 

enmeshment

), 




e Laseque24 em 1873. Crisp25, em 1967, des-




com sugestões de auto-estima e auto-




creveu uma série de 82 pacientes, e sugeriu




afirmação; 




que o sintoma central era um estado de fo-




5) acontecimento traumático reprimido, 




utilizando sugestões de revivificação




para analisar alguma coisa associada




*Anorexia nervosa, segundo o CID-10, “é um trans-aos sintomas da anorexia; 




torno caracterizado por perda de peso intencional, induzida e mantida pelo paciente. O transtorno ocorre 6) resistência ao tratamento oculta ou




comumente em mulher adolescente ou jovem, mas declarada, com sugestões associando




pode ocorrer em homem adolescente ou jovem, como melhores hábitos alimentares e me-em criança próxima a puberdade ou em mulher de mais lhora da performance nos esportes e




idade na menopausa. A doença está associada a uma psicopatologia específica, compreendendo o medo de na profissão. 




engordar e de ter uma silhueta arredondada como in-Agora pedir para o paciente ir para a fren-




trusão persistente de uma idéia supervalorizada. Os te de um espelho no consultório, ou entre-pacientes impõem a si mesmos um baixo peso. Existe gar-lhe um desses espelhos de mão. Muito




comumente desnutrição de grau variável, que se acompanha de modificações endócrinas e metabólicas se-bem, você está defronte um espelho.... Olhe




cundárias e de perturbações das funções fisiológicas. 




sua face no espelho, olhe bem. Observe, veja Os sintomas compreendem uma restrição das escolhas os detalhes do seu rosto, olhe para a sua testa, alimentares, prática excessiva de exercícios físicos, vômitos provocados e a utilização de laxantes, anore-observando se há rugas, traços, ... olhe para xígenos e diuréticos”. 




os olhos,... olhe para suas pálpebras, ... veja




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




567




ao redor dos olhos. ... Agora focalize a sua guiando o seu carro com o seu corpo esbel-atenção no seu nariz, ... nas bochechas, na




to, bem-modelado e atrativo. ..... Imagine-se boca e nos lábios. ... Observe o seu queixo e sentando fácil e de maneira confortável numa o seu pescoço. .... O queixo está duplo? Neste poltrona de teatro. 




momento observe o seu cabelo e as suas ore-




Para se tornar e permanecer esbelto o




lhas. ... Muito bem! Agora feche os olhos e




paciente precisa se imaginar magro e esbel-




procure imaginar a sua face. Como é o con-




to. É fácil se visualizar magro e esbelto como torno? Você tem queixo duplo? Como são




um quadro mental na sua mente ou visuali-




seus olhos, suas pálpebras, seu nariz, suas




zar-se magro e esbelto numa tela diante de




bochechas? Você gosta das suas orelhas e




você. O paciente precisa estar comprometi-




do seu cabelo? Agora, abra os olhos e ima-




do a dedicar todos os dias alguns minutos




gine o seu rosto do jeito que você gostaria




para ser um sucesso na sua vida pessoal, proque ele fosse. ..... Continue visualizando cada fissional e social. Esta experiência de repro-parte, cada detalhe do seu rosto como você




gramação de todos os seus níveis de consci-




gostaria que fosse. Muito bem! Agora olhe




ência é extremamente poderosa. Nós vamos




diretamente para a sua barriga. Veja-a bem. 




trabalhar juntos, eu orientando e você exe-




Veja se está perdendo a barriga para fora da cutando o que for pedido e imaginando vicalça. No caso de pessoa do sexo feminino




vamente o que estiver fazendo11,28. Assegu-




que não esteja usando calças compridas, 




rar a cooperação do paciente é uma variável




observe se o vestido ou a saia imita na barrique aumenta as respostas às sugestões testes ga uma bola de futebol, ou se está com vários e dá origem às atitudes, motivações e expec-




“pneuzinhos”. Agora sinta, sinta a sua camisa tativas positivas29. A atitude positiva para se sobre seu tórax, ... e sinta o seu corpo dentro tornar e permanecer esbelto está presente




de suas calças (ou dentro do vestido ou da




quando o paciente entende valer a pena e




saia). Neste momento tente se abaixar para




valioso ser hipnotizado ou responder às su-




descalçar os seus sapatos (ou sandálias) e




gestões para tornar-se e permanecer esbelto. 




perceba como está se sentindo. Muito bem, 




A motivação positiva está presente quando




agora se imagine com o rosto que gostaria de o paciente agora mesmo quer ser hipnotiza-ter. ... Imagine-se vestindo a camisa da moda, do e passar pela experiência de emagrecer. 




assentando adequadamente sobre o seu cor-




A expectativa positiva está presente quando




po, e sentindo-se confortavelmente. ... Ima-




ele acredita que ele mesmo pode ser hipno-




gine-se com a cintura fina que você gostaria tizado e pode emagrecer e permanecer com




de ter e dentro da calça confortável. Agora




corpo esbelto. 




se imagine magro e esbelto. ... Imagine-se




Explique ao seu paciente que dentro do




andando magro e esbelto. ..... Visualize-se




encéfalo o núcleo ventromedial do hipotála-




andando de carro, táxi, ônibus ou avião, sen-mo está relacionado com os comportamen-




do magro e esbelto. ..... Visualize-se com-




tos do apetite, como se alimentar. O núcleo




prando as roupas da moda, sendo magro e




corticomedial do hipotálamo pode transmitir




esbelto. ..... Imagine-se vivendo magro e




informação importante como o cheiro dos ali-




esbelto. ..... Imagine-se conversando com os mentos para porções do hipotálamo direta-familiares, com os amigos sendo magro e




mente envolvidas na regulação da ingestão




esbelto. ..... Imagine-se ganhando muito di-




dos alimentos. A fome é a necessidade físi-




nheiro e sendo magro e esbelto. ..... Imagi-




ca, que é independente da vontade. O apeti-




ne-se se sentando num assento de táxi ou




te é o desejo de ser saciado. Entre os seres




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




568




CAPÍTULO 28




humanos o desejo tende a mandar na neces-tas isoladamente não funcionam porque ig-




sidade. Quando o centro do apetite se sente




noram a relação emocional das pessoas com




satisfeito, ele avisa o centro da fome para




os alimentos, o desejo das pessoas por de-




que a pessoa pare de comer. Por isso algu-




terminados alimentos, e, além do mais, a orimas pessoas comem mais do que precisam, 




gem da obesidade é multifatorial. 




outras menos. Ligado a esses dois centros




As pessoas geralmente recorrem à força




no hipotálamo há um mecanismo de defesa




de vontade para fazer um regime. Contudo, 




do corpo que controla e determina a quanti-




mais cedo ou mais tarde a imaginação ven-




dade de energia e gordura que devemos ar-




ce. Então as pessoas voltam a comer de tudo, mazenar. Quando uma pessoa se alimenta




demais, e engordam. Para se tornar e perma-




com menos calorias do que o seu corpo pre-




necer esbelto, é preciso redução na ingestão cisa para as necessidades diárias, o seu or-de energia (alimentos), um aumento no gas-




ganismo precisa queimar a própria gordura




to de energia (atividade física) ou ambas as do seu corpo para obter o total de calorias




coisas. Aqui entra o conceito de caloria. 




necessárias. Mas os centros superiores do




Caloria (Cal) e a quantidade de calor (isto é sistema nervoso central interpretam a dieta




energia) necessária para elevar a quantidade como se fosse fome, e reduzem a velocidade




de 1ml de água de um grau centígrado, de




do metabolismo das gorduras, de modo que




15º para 16º. Kilocaloria (kcal) corresponde a gordura existente no corpo permaneça mais




a 1.000 calorias. Muitas vezes kcal é abrevi-ou menos estabilizada. Então, com a dieta




ada apenas como Cal. No cotidiano as pes-




(redução do número de calorias necessárias)




soas se referem a calorias querendo signifi-




a pessoa come menos, mas a quantidade de




car quilocalorias. As calorias provêm das




gordura do corpo se mantém. O corpo dimi-




gorduras, dos carboidratos, das proteínas e




nui de peso, mas praticamente não elimina




do álcool* que não têm nenhum valor nutri-




gordura, e sim músculos e água30. Além do




tivo, mas que tem 7kcal/grama. Os carboi-




mais, as pessoas que eliminam mais de 1%




dratos têm carbono, hidrogênio e oxigênio, 




do peso corporal por semana (em geral mais




sendo constituídos por cadeias de açúcar, 




de 1/2kg a 1kg por semana, dependendo na-




podendo ser simples, quando tem de três a




turalmente do seu peso), querendo rapida-




sete átomos de carbono, como o açúcar*




mente abaixar o peso, eliminam também




adicionado aos alimentos (uma colher de




massa muscular. Com a eliminação de mas-




mesa corresponde a 46kcal), geléia, mel; e




sa muscular a capacidade de queimar gordu-




complexos, que inclui o amido que é encon-




ras do organismo também diminui, ficando




trado no pão, cereais, arroz, feijão, lentilha, mais fácil ganhar peso. Por outro lado, a




ervilha, batata e nos vegetais. Os carboidra-imensa maioria das pessoas, quando pára




com a dieta, aumenta facilmente o peso por-




que o metabolismo continua com velocida-




*A determinação das calorias em bebidas alcoólicas de reduzida e agora a ingestão de alimento




pode ser feita pela equação de Gastineau, (1976): kcal




= Onças de bebida alcoólica x Proof x 0,8 kcal/proof/




corresponde às necessidades do organismo. 




oz. Proof (prova) corresponde a proporção de  álcool É característico de vários tipos de regime




com relação à água ou a outro líquido na bebida. 100%




alimentar o emagrece-engorda, ironicamen-




correspondem a 50% de álcool etílico. Um onça corresponde a 28,35g aproximadamente 30ml. Uma garrafa te chamado iô-iô ou sanfona. Aliás, mais de




de cerveja (600mL) corresponde a 20 onças. 




80% das pessoas que “perdem peso” irão




**Uma colher das de mesa de mel de abelha contém gradualmente achá-lo e reganhá-lo11. As die-64kcal. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




569




tos complexos são mais nutritivos do que os As carnes vermelhas têm alta taxa de gor-simples e fornecem a glicose necessária para dura (ácido esteárico que tem 18 carbonos). 




o metabolismo celular. As proteínas

 

têm carOs azeites de cozinha são feitos de uma mis-




bono, hidrogênio, oxigênio e 16% de nitro-




tura de ácidos graxos saturados, monoinsa-




gênio. Elas são constituídas pela combinação turados e poliinsaturados. Óleos de canola, 




de 22 tipos diferentes de aminoácidos, sendo girassol, milho, oliva e soja contêm aproxi-nove essenciais, não fabricados pelo organismada e respectivamente 6%, 11%, 13%, 14%




mo. As proteínas provêm das carnes verme-




e 15% de gordura saturada; 58%, 20 %, 29%, 




lhas, das carnes brancas, carne de peixe, do 76% e 24% de gordura monoinsaturada; e




leite, dos ovos, do queijo. As proteínas são os 36%, 69%, 44%, 12% e 61% de gordura




principais ingredientes dos ossos, ligamentos, poliinsaturada. Preferir azeite de canola ou cartilagens, tendões, músculos, cabelos, 




oliva para usar na cozinha. 




unhas, dentes, enzimas e de alguns hormô-




A dica é reduzir a ingestão de todos os




nios. As principais funções das proteínas in-tipos de gordura na dieta. Cada grama de




cluem construir, manter e reparar os tecidos. 




gordura fornece 9kcal. Como a gordura con-




As gorduras são constituídas por estrutu-




tém aproximadamente 15% de água; 450




ras de ácidos graxos*; são saturadas quando




gramas de gordura fornecem em torno de




contêm o número máximo de hidrogênio que




3.500 kcal. O cálculo é o seguinte: 450g –




a cadeia pode conter. As gorduras são im-




67,5g de água(15% de água) = 382g. Agora




portantes para manter a pele saudável, para




382g de gordura x 9 = 3.442 kcal. Uma co-




a membrana celular, para transportar vitami-




lher das de mesa com manteiga, margarina




nas lipossolúveis, para gerar energia. Mono-




ou óleo tem aproximadamente a mesma




insaturadas quando contém uma só dupla li-




quantidade de calorias, isto é 100kcal. A mar-gação; o mais comum é o ácido oléico encon-




garina não contém colesterol. Cada grama




trado no óleo de oliva, canola, pecan, amen-




de proteína ou de carboidrato fornece apro-




doim. Tendem a aumentar o HDL, sem au-




ximadamente 4kcal. 

 

Apenas os carboidratos, mentar o colesterol total. As gorduras poliin-gorduras e proteínas fornecem energia para




saturadas contêm duas ou mais duplas liga-




o trabalho muscular. É possível reprogramar




ções. Podem ter ácido linoléico (Ômega 6)




ou ácido eicosapentaenóico (Ômega 3)**. As




*As propriedades dos ácidos graxos dependem: (a) ta-poliinsaturadas, usualmente, são líquidas na manho da cadeia; (b) número de dupla ligações; (c) lo-temperatura ambiente e incluem óleo de gi-




calização das duplas ligações; (d) tipo do isômero, se rassol, milho, algodão. Elas tendem a redu-Cis ou Trans. Ao esquentar o ácido graxo (gordura) zir o colesterol total, mas também as lipo-pela hidrogenação ele começa ficar menos insaturado. 




A fritura também transforma a posição do carbono no proteínas de alta densidade (HDL). As gor-espaço de Cis para Trans. 




duras saturadas são as piores porque se trans-




**O ácido eicosapentaenóico existe nos peixes de formam em colesterol total no sangue. Usu-




águas salgadas, profundas e frias: salmão, cavala, atum, almente são sólidas e de consistência de cera bacalhau, sardinha nórdica. O melhor é comer o peixe cru, depois pela ordem: cozido, assado, frito. O ácido à temperatura ambiente, podem ser encon-eicosapentaenóico na parede de vaso substitui o ácido tradas em produtos animais ou vegetais in-araquidônico, formando o PGI 3 e na plaqueta forma o cluindo banha, manteiga, manteiga de cacau, 




TXA 3 (tromboxone A 3) que não tem propriedades agregantes. O ácido eicosapentaenóico aumenta o nível óleo de coco (exceção por não ser sólida à




do HDL 2 (lipoproteínas de alta densidade) no sangue, temperatura ambiente), leite integral, produ-reduzindo os fatores de risco para as doenças cardíacas. 




tos de leite, carne vermelha, pele de frango. 




Risco alto HDL < 25; risco baixo HDL > 65. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




570




CAPÍTULO 28




o funcionamento do mecanismo do metabo-sulina33. Nos humanos nenhum gene foi




lismo da gordura que está presente no nosso




caracterizado, mas há genes chamados can-




sistema nervoso, tornando-o mais rápido. 




didatos, que estão associados com o fenóti-




Dica mais eficiente e aceitável para reduzir po obeso entre eles os seguintes: receptor




as gorduras ingeridas: substituir cortes de




adrenérgicoβ3, lipoproteína lipase, receptor carne gorda por carne magra, leite integral




dopamina D2, receptor glicocorticóide, TNF




por

 

leite desnatado, eliminar da dieta o dere apoliproteína B, D e E genes.34 Há indi-




rame de azeite sobre os alimentos e o espa-




cação de que diferenças em susceptibilida-




lhamento de manteiga ou margarina no pão




de genética dentro de uma população po-




e nos biscoitos. Outra dica: escolher viver




dem determinar quais indivíduos são mais




sem as bebidas alcoólicas porque contêm




prováveis de se tornarem obesos num dado




calorias que não alimentam. 




conjunto de circunstâncias ambientais. Isso




pode ocorrer pela modificação da sensibi-




lidade individual às circunstâncias ambien-




FATORES QUE INFLUENCIAM O PESO




tais31. 




CORPORAL (TABELA 28.3)




Um aspecto que pode favorecer familiar-




mente a obesidade é a presença de maior




número de células adiposas que vão hospe-




Aspectos Genéticos




dar as gorduras que nós comemos pela vida




inteira. A obesidade pode ocorrer por acú-




Há sugestão de que a obesidade é uma




mulo de gordura nas células adiposas (hiper-




desordem poligênica e que a proporção con-




trofia), por aumento do número de células




siderável da variação é não aditiva. A in-




adiposas (hiperplasia), ou por uma associa-




fluência genética poderia ocorrer pela sus-




ção dessas duas condições. Em ratos foi de-




cetibilidade de genes, e a ocorrência do gene monstrado que com uma dieta alta em gor-aumentaria o risco do desenvolvimento de




dura há aumento do número de células adi-




uma característica, mas não é essencial para a sua expressão, nem é por si mesmo sufi-posas35-37. Nos homens só algumas formas




ciente para explicar o desenvolvimento da




de obesidade envolvem apenas a hiperplasia




doença31. Em animais de laboratório é de




das células adiposas38. 




interesse o defeito no gene no ob/ob rato, 




Quando ambos os pais são obesos, os fi-




que tem sido mostrado ser o responsável




lhos têm 80% de probabilidade de ficarem




pelo falta da produção do hormônio lepti-




obesos. Quando apenas um dos genitores é




na32. Injeções de leptina “recombinante” 




obeso, a chance cai para 50%. Quando am-




levam à redução do peso corporal, da per-




bos os pais têm peso adequado, a chance de




centagem de gordura, da glicemia e da in-




um filho ficar obeso é de 15%. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




571




HORMÔNIOS




5%, e incluem (Tabela 28.4) o hipotireoidis-




mo, desordem mais freqüente neste grupo, 




Hormônios sexuais, hormônios tireoidianos, 




cujo aumento de peso primariamente é con-




do crescimento, digestivos e outros influenci-seqüência da diminuição do gasto de ener-




am o peso corporal. O hormônio da tiróide pode gia; o síndrome de Cushing e desordens do




aumentar o metabolismo até 250% acima do




metabolismo dos corticóides, que são decor-




normal e continuar agindo de quatro a oito




rentes do aumento da ingestão de energia, 




semanas após ter sido liberado pela glândula. 




com aumento de peso caracteristicamente




A falta do hormônio da tiróide reduz o meta-




ocorrendo na face e no tronco. 




bolismo em 50% do normal. A insulina, o hor-




mônio do crescimento, os hormônios corticos-




supra-renais podem aumentar o metabolismo




TEMPERATURA CORPORAL




entre 5% a 10%. No período da menopausa, 




com a queda de progesterona e estrógeno, a




A temperatura oral normal é de até 37,2ºC. 




distribuição da gordura vai mais para as co-




O aumento da temperatura do corpo de 1ºC




xas e nádegas do que para a cintura. O corpo eleva o metabolismo em aproximadamente




de um homem tem normalmente 15% de gor-




10%. Portando, o paciente com febre apre-




dura, o da mulher 23%. A mulher possui mai-




senta aumentado seu metabolismo. O exercí-




or quantidade de células gordurosas do que o cio prolongado ou intenso pode elevar a tem-homem. Se o homem e a mulher com peso




peratura. O indivíduo sadio sob dieta hiper-




idêntico comerem a mesma quantidade, a ten-




calórica não aumenta tanto o peso devido ao




dência é a mulher engordar mais do que o




aumento da termogênese em 10% a 15%. 




homem. Isso não vale para atletas bem con-




dicionados fisicamente. O homem consome




mais calorias do que a mulher quando está




ASPECTOS PSICOLÓGICOS




em repouso ou faz alguma atividade física. Seu metabolismo precisa de um suprimento caló-




Fatores psicológicos podem fortalecer a




rico maior do que o das mulheres para a ma-




propensão para engordar, como o tipo da edu-




nutenção do seu corpo. 




cação recebida em geral e a educação alimen-




Desordens endócrinas e hipotalâmicas




tar em particular, como foi a formação de




representam pequena proporção do número




nossa auto-estima, de nossa auto-imagem, a




total dos pacientes com obesidade, talvez




identificação com a mãe ou com o pai obeso. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




572




CAPÍTULO 28




Consideraremos alguns aspectos mentais que ção num exame, obtenção de boas notas numa




podem fazer uma pessoa ser obesa e ter com-




prova, aprovação de uma tese de doutoramen-




pulsão por alimentos. Ter compulsão por ali-




to, o encerramento do ano letivo, as reuniões mentos (avidez) é o caso da pessoa que a cada comemorativas da formatura, a finalização de instante abre a geladeira e belisca uma coisa uma tarefa ou trabalho. Isso associa o suces-até se empanturrar; da pessoa que abre uma




so à alimentação e, inevitavelmente, ao au-




caixa de chocolates e vai comendo todos os




mento de peso. As crianças gravam as solici-




bombons; da pessoa que toma uma dose de




tações para comer tudo o que foi colocado




uísque e continua bebendo até ficar comple-




nos seus pratos (não foram elas que enche-




tamente tonta; da pessoa que vai a uma festa ram os pratos), mas também reagem esponta-ou é convidada para uma refeição na casa de




neamente às afirmações dos adultos. Muitas




um amigo ou parente e após a primeira cerve-




vezes, quando a criança se alimenta bastante ja aberta, só sairá da festa ou da casa do ami-durante uma refeição, os pais dão uma recom-




go quando acabar com a última lata ou garra-




pensa, associando a alimentação com recom-




fa de cerveja. Compulsão ocorre ainda com a




pensa, e a criança engorda. Lembro-me du-




pessoa que não consegue parar de comer do-




rante um almoço quando foi pedido a uma




ces, confeitos, bolos, salgadinhos. Nesses ca-criança de três anos para limpar o prato, e ela sos, perguntar: (a) se essa pessoa ficaria triste imediatamente pediu um guardanapo e foi




se desaparecesse de sua vida a vontade de abrir limpando o prato. O correto é a criança esco-a geladeira ou o armário a cada instante para lher o que quer comer dentre as possibilida-comer alguma coisa; (b) como se sentiria, se des dos alimentos que existam sobre a mesa e nunca mais apresentasse qualquer interesse




quanto quer comer. Os pais estabelecem ape-




para abrir a geladeira ou o armário para belis-nas os horários das refeições, sem fornecer




car; (c) se existe alguma objeção em eliminar alimentos entre esses horários. 




essa compulsão por esses alimentos no futu-




ro; (d) se isso traria alguma desvantagem ou algum problema. 




ESTRESSE




Um dos condicionamentos mais comuns




Quando uma pessoa está estressada o seu




para comer demais é uma sugestão captada




corpo secreta mais adrenalina, que eleva as




na infância pelo subconsciente. “Você preci-




taxas de açúcar no sangue. O organismo pro-




sa comer tudo o que está no seu prato”. “Não duz mais insulina para abaixar e manter a




deve jogar comida fora”. “Só ganhará a so-




taxa de açúcar no sangue dentro dos limites




bremesa depois que esvaziar o prato”. “Pre-




normais, que transforma o açúcar em mais




cisa comer para ficar grande e forte”. 

 

Talvez existam outros argumentos semelhantes que




gordura, capaz de atravessar os vasos san-




foram repetidos várias vezes seguidas30. Em




güíneos e entrar dentro das células adipo-




muitas ocasiões a comida é considerada pe-




sas. Isso aumenta a obesidade e cria um cír-




los familiares como um prêmio e uma recom-




culo vicioso. O estresse pode provocar com-




pensa, que também é um reforço para condi-




pulsão por alimentos açucarados como do-




cionar um reflexo de aumentar o peso e ser




ces, bombons, sorvetes. Além disso, uma




gordo. Quando um pessoa aumenta de peso é




pessoa já estressada pode jogar o alimento




dito que ela ganhou peso! O alimento é con-




para dentro da boca diante de uma nova si-




siderado como uma recompensa para as vitó-




tuação estressante para compensar a frustra-




rias obtidas na vida. Na nossa sociedade a




ção, a insegurança, a solidão, a incerteza e recompensa alimentar vem após a qualifica-ressentimento. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




573




AUTO-IMAGEM




ALIMENTAÇÃO




Auto-imagem é a opinião que você tem




É apenas um entre diversos fatores en-




de você mesmo, é o modo como você vai




volvidos no excesso de peso e na obesidade. 




indo na vida39. Essa auto-imagem é muito




Portanto, dieta sozinha não funciona7,30,41. A importante porque é o produto de experiên-boa alimentação deve conter 20% ou menos




cias passadas, fracassos e sucessos. É o modo de gordura do total das calorias, deve ser




como as outras pessoas reagem para com




moderada em calorias, forte em carboidra-




você, especialmente na infância. Você cria




tos e rica em proteínas, vitaminas, sais mi-




uma imagem de você mesmo e acredita que




nerais, e fibras. 

 

A avaliação correta do pa-ela seja a verdadeira imagem de você mes-




pel do consumo de alimentos na etiologia da




mo. Freqüentemente essa imagem pode ser




obesidade tem sido muito dificultada pelo




falsa. Essa auto-imagem pode fazê-lo confi-




relatório dos pacientes referindo terem co-




ante ou inseguro. A construção da imagem




mido menos alimentos do que realmente in-




do gordo se faz progressivamente, edifican-




geriram42,43. Segundo Jebb, a referência de




do-se inicialmente no consciente2 pela per-




ter ingerido menos alimentos é uma obser-




cepção visual notada nos espelhos, pelo pró-




vação comportamental biológica tão repro-




prio desconforto causado pela visualização




duzível nas pessoas obesas, que isso por si




do seu queixo duplo, da sua barriga sendo




só pode representar parte da síndrome etio-




perdida para fora da calça, na constante co-




lógica da obesidade devido a uma falha do




municação com os amigos, na sensação que




conhecimento da verdadeira quantidade de




você começa sentir dificuldade para encon-




alimento ingerido31. 




trar o que deseja comprar, e depois em ves-




Após uma refeição o metabolismo au-




tir uma roupa com número maior, na com-




menta e permanece elevado por duas a dez




paração que você faz do seu corpo com os




horas. Uma refeição com abundância de




dos modelos exibidos na TV, no cinema e




gorduras e carboidratos eleva o metabolis-




em muitos  

sites

 da Internet. O gordo não se mo em 10% a 25% durante quatro horas. 




identifica com os padrões sociais corporais




Após uma refeição com abundância de pro-




admitidos por tê-los superado2. Essa auto-




teínas o metabolismo eleva-se entre 30% a




imagem desfavorável é fixada no subcons-




60% durante sete a dez horas. O efeito de




ciente pela imaginação, criando um modelo




um alimento no organismo pode variar bas-




corporal imaginário que após algum tempo




tante, dependendo da hora em que é ingeri-




torna-se real para ele. Se por essa auto-ima-do. Prefira ingerir mais calorias pela ma-




gem você for gordo, você age como gordo, 




nhã, porque à noite, algumas horas após




mas você pode mudá-la. Pela hipnose é fácil




adormecer, é liberado o hormônio do cres-




mudar a imagem corporal de gordo para a




cimento, que no adulto age transformando




imagem corporal de esbelto e atrativo. Ao




gordura em músculos. Quanto mais açúcar




estabelecer um padrão de sucesso para viver




houver no sangue à noite, menor é a libera-




uma vida mais agradável e com mais chan-




ção do hormônio do crescimento durante o




ces, você pode e é capaz, como muitas ou-




sono. Isto é, o nível aumentado de glicose




tras pessoas com excesso de peso, estar subs-no sangue inibe a liberação desse hormô-




tituindo a comida por este padrão de suces-




nio, impedindo a transformação de gordura




so40, e facilmente se tornar e permanecer es-em músculos. O ideal seria que o desjejum




belto. 




matinal fosse a melhor refeição do dia; o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




574




CAPÍTULO 28




almoço uma refeição razoável e o jantar uma uma refeição, prolongando sua duração e a




refeição ligeira. 




quantidade de alimento ingerido. O ganho




Os dois maiores grupos de carboidratos




de peso após uma dieta em mulheres estava




são os farináceos e os açúcares, ambos qui-




associado com preferências de sobremesas




micamente relacionados e usados como com-




com alto conteúdo de açúcar e gordura49. O




bustível. 

 

O processo de digestão converte a aumento do número da freqüência de peque-farinha (amido) em açúcar. Cereais, bolos, 




nas refeições não demonstra reduzir o gan-




biscoitos teriam mais gosto sem a adição de




ho de peso, comparado a menor número de




açúcares. Os carboidratos geram as gordu-




refeições. Uma revisão da literatura feita em ras. Tanto o açúcar como o amido são lança-1997 não relaciona pequenas refeições e mais dos pelo tubo digestivo na corrente sangüí-




refeições com menor ganho de peso50. Por




nea como simples açúcares, sob o ponto de




ouro lado, a variação da freqüência da ali-




vista químico. O açúcar é um formador de




mentação durante a dieta voluntária não




vício5. Cria um apetite específico para o açú-




mostrou nenhum efeito na porcentagem da




car e não para outros alimentos. Realmente, 




perda de peso50. 




o açúcar faz diminuir seu apetite em relação Os alimentos saudáveis são os alimentos




à alimentação variada. A pessoa come um




chamados de adequados ou permitidos5, que




pedaço de bolo e deseja outro. Os açúcares




proporcionam uma alimentação balanceada, 




e os farináceos agem de dois modos no au-




baixa em calorias, 

 

gorduras, açúcares, 

 

sódio, mento do peso5: acrescentam calorias e abai-colesterol, aditivos e rica em nutrientes, vi-xam o metabolismo, diminuindo a capaci-




taminas e fibras. Os alimentos saudáveis




dade de o organismo de queimar calorias. 




podem ser bem saboreados e ingeridos, e




Devido ao mais baixo efeito térmico das




incluem:*




gorduras e do alto custo de energia para transa) Frutos do mar:

 Abrótea, anchova, 




formar carboidrato em ácidos graxos, a gor-




arenque, bacalhau, cação, cavala, linguado, 




dura é mais prontamente armazenada nos




côngrio, dourado, hadoque, halibut, lingua-




tecidos do que os carboidratos34. Estudos




do, lula, marluza, pacú, pargo, perna de moça, experimentais e a análise retrospectiva do




pescada, pescadinha, perna, pintado, polvo, 




registro de dietas sugerem que as proteínas




tainha, tilápia, traíra, truta, peixe espada, ro-são os alimentos que mais saceiam44,45, os




balo, salmão, camarões, caranguejo, caviar, 




carboidratos também inibem a alimentação, 




lagosta, lagostim, mariscos, mexilhões, suru-pelo menos em curto prazo, no contexto de




ru, ostras, siri (os peixes assados, cozidos ou refeição para refeição46 e as gorduras pare-grelhados); 




cem ter a menor capacidade de saciar47. Con-




b) Carnes e aves:

 Lombo de porco de-




tudo, como os alimentos gordurosos têm




fumado, carne de vaca cozida ou grelhada




quase o dobro de energia por grama do que




(todos os cortes, exceto cupim e as partes goras proteínas e os carboidratos, essa menor




durosas dos demais cortes), carne de sol ou




capacidade de saciar a fome das gorduras




char-que, carneiro assado ou costeletas gre-




pode ser decorrente da alta taxa de energia e lhadas, porco assado, frango assado, na grenão uma propriedade específica das gordu-




ras de  

per se

 48. 




* Nesta lista há três a quatro vezes mais alimentos ma-A visão e o odor agradável dos alimentos




gros do que gordurosos, que é a proporção a ser manti-podem influenciar o tipo e a quantidade do




da no planejamento das refeições. A seleção aleatória alimento consumido especialmente dentro de




dos alimentos provavelmente mantém essa proporção. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




575




lha ou cozido, chester assado, na grelha ou senta irritação gástrica deve abster-se de água cozido, avestruz assada, na grelha ou cozida, gaseificada. Chá gelado com  limão e sem açú-




pato assado, peru assado, na grelha ou cozido, car. Café sem açúcar ou creme, café desca-presunto cozido ou assado, língua, costeleta de feinado. A água facilita o metabolismo em ge-vitela assada; fígado e rim de boi, rim de vite-ral, facilita o metabolismo das gorduras, a eli-la, coração, bucho, língua, miolos. (a purina minação pelos rins de ácido úrico e uréia, e tam-presente nos miúdos aumenta o ácido úrico); 




bém facilita o movimento das articulações por 

c) Vegetais: 

Agrião, alcachofra, aspargos, atuar como lubrificante. Pode-se tomar até um alface, aipo, beringela, brócolis, broto de bam-litro por vez. Leroy R. Perry do Instituto Inter-bu, cebola, cogumelo, couve, couve de bru-




nacional de Medicina Desportiva de Los An-




xelas, couve flor, chicória, chucrute verde, geles, desenvolveu a seguinte fórmula de con-chucrute vermelho, escarola, endívia, inhame, sumo ideal de água diário. Um adulto sedentá-




pepino, pimentão verde, pimentão vermelho, 




rio deve beber 31 mililitros (ml) de água por rabanete, repolho, rúncula, tomate, vagem; 




quilo de peso. Uma pessoa de 50kg deve be-




d) Cereais:

 Arroz integral, pão integral, ber 1,5 litros/dia; com 60kg, 1,8 l/dia; com 70kg, soja e produtos derivados; 




2,1 l/dia; com 75kg, 2,3 l/dia; com 80kg, 2,4 l/




e) Frutas:

 acerola, grapefruit, kiwi, laranja dia; com 90kg, 2,8 l/dia. Quando fizer alguma lima da Pércia, limão, melancia, melão, me-atividade física a ingestão deve aumentar 40%. 




xerica morgot, pocan, tangerina; 




f) Lacticínios: 

Queijo de soja, requeijão, 

i) Alimentos sem calorias:

 Café, sanka, queijo tipo parmesão, tipo minas, brie,  

neu-chá, chá gelado com limão, água mineral, 




 

fchatel, cottage

, provolone,  

camembert, port

 água mineral com gás, água ou água mineral




 

du salut

. Leite desnatado, iogurte desnatado, com limão, club soda Schweppes, vinagre, 




ovos cozidos (cuidado: uma gema tem em




hortelã, curry, canela, pimenta,  

chilli

 em pó, média de 210 a 250mg de colesterol); 




alho, páprica, noz-moscada, salsa, mostarda




g) Condimentos:

 Açafrão, alecrim, alho, seca ou em pó, cebola em pó, fatias de li-canela, cardamomo, cebolinha verde, comi-




mão, fatias de lima, sal especial com 50% a




nho, cravo da índia, cúrcuma,  

curry

, endo, menos do teor de sódio em relação ao sal




estragão,gengibre, gergelim, hortelã, louro, comum, sal temperado, molho de soja, sopa




manjericão, limão (sumo ou fatias), mistura




 

bouillion

 e sopa  

consommé

. 




 

tandori

, moho de soja, mostarda em pó, noz-Salientamos que a melancia e o tomate




moscada, orégano, páprica picante, pimenta




têm a cor vermelha pela presença do lico-




calabresa ( 

chilli

), pimenta vermelha, pimenta peno que favorece a prevenção da neoplasia




verde, alho, vinagre, condimento indiano




de próstata. A cebola e a cereja favorecem a 

garam masala

, zahtar. 




redução do colesterol. 




h) Líquidos: 

Pode beber água à vontade Há tendência mundial para a criação dos




ao longo do dia. Beba água da torneira filtra-chamados alimentos funcionais, alimentos




da ou água mineral sem ou com gás, prefe-




nos quais são acrescentadas substâncias fa-




rencialmente em garrafa ou vidro, ou beba




voráveis ao organismo. Como exemplo cita-




água sob a forma de limonada, sucos de ace-




mos o leite adicionado de ômega 3. Contu-




rola, melancia, melão, tangerina, mas sem adi-do, a quantidade de ômega 3 é pequena e




cionar açúcar. Você pode tomar à vontade




uma pessoa teria que tomar entre dois a três água mineral misturada ao sumo de limão com




litros de leite por dia para ter o benefício do gelo e sem açúcar. Naturalmente quem apre-




Ômega 3, mas conseqüentemente poderia




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




576




CAPÍTULO 28




estar ingerindo excessivamente outros cons-2. Evite carne vermelha porque tem




tituintes do leite. Outra criação é o vinagre colesterol e ácidos graxos saturados




de acerola, isto é, com vitamina C. Contudo, que se transformam em colesterol, 




precisa-se determinar a quantidade ideal para substituindo-a por peixe, carne de




ser consumida. Outro exemplo são os ovos




aves ou de vitela. Lombo de porco




provenientes de galinhas alimentadas com




grelhado, 100g, tem aproximadamen-




um ração especial para reduzir o colesterol




te 235mg de colesterol e 3.334mg de




no ovo. Contudo, não adianta nada comer




ácidos graxos saturados e 100g assa-




em excesso o ovo com baixo colesterol. Ou-




dos têm respectivamente 243mg e




tra tendência são os alimentos denominados




3.522mg. Pernil grelhado, 100g, tem




orgânicos na Inglaterra e naturais no Brasil. 




aproximadamente 325mg de coleste-




São alimentos provenientes de fazendas onde




rol e 2.572mg de ácidos graxos satura-




não se usam pesticidas, nem antibióticos, 




dos e 100g assados têm respectiva-




nem hormônios, e nas quais o gado é crian-




mente 315mg e 2.281mg. Carne de




do num pasto livre de modo que até o ani-




boi, 100g, tem em média >200mg de




mal vive mais feliz. Na Inglaterra esses ali-colesterol e >2.000mg de gorduras




mentos constituem 10% dos alimentos em




saturada. Fonte: Inmetro. 




geral, com tendência para alcançar entre 20%




3. Remova a pele das aves para reduzir




a 30% em 10 anos. 




um terço das calorias ingeridas com




Neste momento entregar ao paciente uma




esse alimento. 




tabela com o nome dos alimentos adequa-




4. Substitua o leite integral por leite des-




dos e saudáveis e pedir para ele copiá-los à natado (exceto para crianças). 




mão e nos trazer na consulta seguinte. A ra-




5. Substitua a maionese por iogurte sem




zão disso é fazer com que o seu subconsci-




gordura. 




ente tome conhecimento deles5,51. Quando o




6. Substitua a batata inglesa, que produz




paciente está escrevendo o nome dos alimen-




muitos gases, pelo inhame. 




tos saudáveis, há concentração envolvendo




7. Cozinhe com água, caldo ou vinho




suas habilidades motoras, cinestésicas, de




seco (o álcool do vinho evapora com




visualização, e seu processo de pensar. Ao




o calor, deixando apenas muito gos-




ler a lista dos alimentos saudáveis, ele en-




to) em vez de óleo, margarina, man-




volve também a fala e a audição. Além dis-




teiga, azeite de coco ou banha. Use




so, ao escrever o nome de cada alimento sau-




panelas revestidas com teflon que não




dável e permitido o paciente deve visualizar são pegajosas. 




esse alimento, sentindo o seu sabor. Desse




8. Prefira cozimento no vapor em pane-




modo ele concentra seu subconsciente para




las especiais para isso. 




tornar-se e permanecer esbelto. Após ter es-




9. Num restaurante escolha o prato prin-




crito à mão o nome dos alimentos permiti-




cipal preparado de modo cozido, assa-




dos e saudáveis, pedimos para ler e reler. 




do ou cozido no vapor, em vez de frito, 




grelhado ou com molho cremoso. 




10. Num restaurante peça para o garçom




Dicas para uma Alimentação Favorável




deixar de trazer a manteiga para a




mesa. 




1. Comece uma refeição com verduras




11. Substitua biscoitos  

crackers

 (bolacha e frutas. 




fina e dura) por  

bread-sticks

, ou




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




577




 

saltines

 sem sal ( 

cracker

 torrado sem Agora entregue ao paciente uma cópia




sal). 




das “dicas para uma alimentação favorável”, 




12. Quando só existir a opção lanchonete




pedindo para que ele leia atentamente algu-




tipo “alimentos rápidos”, comece pe-




mas vezes. 




dindo água ou chá gelado ou leite des-




Neste momento, no consultório, peça para




natado. A seguir um hambúrguer sim-




a atendente trazer um melão (ou outra fruta




ples ou um sanduíche de peixe ou




que sabidamente o paciente goste), um pra-




frango simples. Faça o pedido sem-




to de sobremesa descartável, uma faca e guarpre sem maionese. 




danapo. 

 

Peça para o paciente olhar para o 13. Beba de oito a dez copos de água por




melão de todos os lados, vendo o melão como




dia. Num restaurante prefira água




um alimento saudável e especial. ... Agora, 




mineral com ou sem gás; ou água mi-




abrir o melão e observar as duas metades. 




neral com ou sem gás com limão es-




Então, cortar um pedaço da fruta, olhar para premido. Em caso de problemas no




o pedaço para ver os detalhes de cor, umida-




estômago escolha água sem gás. Ele-




de, sentir o perfume e depois o colocar den-




ja a água a sua bebida favorita. A água




tro da boca sobre a língua. Movimentar o




fria é mais facilmente absorvida. 




pedaço do melão de um lado para o outro




14. Prefira saborear frutas em vez de be-




sobre a língua, sentindo as sensações. Ago-




ber o suco. O suco de frutas ou de




ra pedir para ele sentir a temperatura do ali-vegetais deve ser feito e consumido




mento e para sentir a textura. Então pedir




na hora; se for colocado no refrigera-




para mastigar o alimento sentindo todas as




dor para ser consumido horas depois




sensações, inclusive percebendo o som pro-




perde 10% do seu conteúdo de vita-




duzido pela mastigação. Após ter percebido




minas. Sucos de frutas concentradas




as características de cada pedaço desse ali-




em latas ou em pacotes perdem seus




mento saudável, pedir para focalizar a aten-




valores em vitaminas. 




ção nas sensações relacionadas com a deglu-




15. Deixe de adicionar óleos, manteiga, 




tição do alimento. Conversar com o pacien-




margarina e sal na preparação dos ali-




te sobre o que ele sentiu. Depois repetir a




mentos. Use: vinho seco, água, caldo




experiência com outro pedaço do melão, de




e páprica, curry, cominho, hortelã, 




modo que ele vá tomando consciência que




sumo de limão, vinagre, alho e cebo-




está se alimentando e não apenas jogando




la. 




comida para dentro da boca e engolindo. 




16. Prefira adquirir produtos com a de-




signação integral: pão integral, arroz




integral, macarrão integral, aveia in-




MEDICAMENTOS




tegral. 




17. Aprenda ler e compreender o rótulo




Qualquer tipo de medicamento, como la-




das embalagens: 95% sem gordura




xativos, diuréticos, tranqüilizantes, antide-significa 95% menos de gordura no




pressivos, estimulantes do sistema nervoso




peso. O conteúdo de gordura pode ser




central, hipotensores, hormônios tireoidia-




tão alto quanto 50% de calorias de




nos, remédios para diabetes e fórmulas mi-




gordura, como no leite comum. 




rabolantes com mistura de um pouco de vá-




18. Termine o jantar três horas antes de




rias drogas, pode ser altamente perigoso, 




você ir deitar. 




podendo provocar efeitos colaterais graves




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




578




CAPÍTULO 28




e causar dependência. O Ministério da Saú-




de. Vários pesquisadores afirmam que a oles-




de do Brasil proibiu que os médicos pres-




tra produz diarréia, cólica, flatulência, além crevam essas fórmulas. Elimine definitiva-de impedir a absorção de várias vitaminas e




mente o uso de moderadores do apetite por-




nutrientes carotenóides pelo organismo. 




que não funcionam, causam tolerância, de-




A conduta baseada em dieta e exercício




pendência e terríveis efeitos colaterais no




tem sucesso limitado em longo prazo na




sistema nervoso central, incluindo agitação




manutenção do peso reduzido53,54. Em feve-




psicomotora, alterações comportamentais, 




reiro de 1999 chegou ao Brasil o Orlistat, 




crises de mania e aumento da pressão arte-




(Xenical, um comprimido com 120mg toma-




rial. Drogas mais recentes como o flenflura-




do três vezes ao dia junto com as refeições). 




mina (Reduz) e a dexfenfluramina (Pomidi-




Esse medicamento é absorvido em menos de




ne) aumentam a quantidade de serotonina no




1%, inibe a atividade das lipases pancreáti-




cérebro, e quando deixam de ser tomadas




ca e gástrica e bloqueia a recaptação de apro-causam alterações comportamentais, altera-




ximadamente 30% das gorduras ingeridas55. 




ções de memória e depressão. Essas duas




Num estudo56 randomizado de 892 indiví-




drogas foram recolhidas das farmácias nos




duos para tratamento duplamente cego con-




estados Unidos, no terceiro trimestre de 1997




trolado com placebo, Orlistat foi adminis-




porque em 30% dos usuários estavam cau-




trado nas doses de 120mg três vezes ao dia




sando danos nas válvulas cardíacas52. No




junto com as principais refeições, ou 60mg




Brasil o uso dessas drogas está também proi-




três vezes ao dia. Os indivíduos tinham mais bido*. 




de 18 anos de idade, índice de massa corpo-




Só prescrever medicamentos se encontrar




ral de 30 a 43kg/m2, submetidos à dieta e




alguma alteração orgânica definida como:




encorajados a aumentar a atividade física




diabetes, hipertensão arterial, hiperlipide-




com caminhada de 20 a 30 minutos três a




mias, disfunção tireoidiana, obstipação in-




cinco vezes por semana. Ao final do primei-




testinal crônica. Hormônio do crescimento




ro ano o grupo recebendo Orlistat 120mg




( 

growth factor

) na pessoa de meia-idade re-emagreceu 8,76kg, comparado com o grupo




duziria a deposição de gordura no tronco, 




com placebo 5,81kg. Segundo os autores, 




contudo, não está suficientemente testado, e este estudo demonstra que a inibição parcial usá-lo indiscriminadamente produz muitos




da absorção de gordura em indivíduos obe-




efeitos colaterais, inclusive pode facilitar o sos pode produzir sustentada redução de peso desenvolvimento do câncer de próstata. 




por dois anos; diminuir o reganho de peso e




Em 25 de janeiro de 1996 o  

Food and




melhorar alguns fatores de risco para doen-




 

Drug Administration

 (FDA) dos EUA libe-




ças relacionadas à obesidade. Os efeitos gas-rou nesse país um tipo de gordura, poliéster trointestinais ocorreram em 79% dos paci-sucrose (olestra) sem colesterol, que não é




entes que receberam Orlistat contra 59% que




absorvida pelo intestino e por isso não en-




receberam placebo. Esses efeitos incluem:




gorda. O FDA exigiu na embalagem dos pro-




flatos com descarga (40,1%), manchas de




dutos que contém olestra uma advertência




óleo (32,7%), urgência fecal (29,7%), fezes




dizendo que podem causar problemas de saú-




gordurosas ou oleosas (19,8%), evacuação




de óleo (14,3%), incontinência fecal (11,1%). 




Essa droga está contra-indicada para que tem




*Ministério da saúde, Secretária de Vigilância Sanitá-




ria. Portaria nº 344, de 12/05/1998. Diário Oficial, 1º




síndrome de má absorção intestinal, para




de fevereiro de 1999. 




pessoas abaixo de 18 anos de idade, porque




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




579




não foi testada nessa faixa etária. Pode abai-arterial em alguns pacientes61 e está contraxar os níveis de vitaminas D e E. No estudo




indicado para pacientes com história de hi-




randomizado controlado com placebo, com




pertensão, doença cardíaca, insuficiência




743 pacientes recrutados de 17 centros eu-




cardíaca congestiva, arritmias ou história de ropeus57, 688 pacientes completaram o pro-stroke

 (ictus) 11. No Brasil o cloridrato mograma, também recebendo Orlistat 120mg




noidratado de sibutramina (Reductil e Plen-




três vezes por dia, a maioria dos efeitos ad-ty, cápsulas de 10mg ou 15mg). Iniciar com




versos gastrointestinais ocorreram no início dose a diária recomendada de 10mg/dia por




do tratamento e duraram menos de quatro




quatro semanas. Se não houver resposta de-




dias. Esses efeitos foram menos freqüentes




sejada, aumentar para 15mg por dia. Du-




durante o segundo ano de tratamento. Hill  

et

 rante um ano o efeito ajustado ao placebo




 

al. 

 58, num estudo multicentro duplo-cego (efeito da sibutramina menos o efeito de pla-controlado com Orlistat contra placebo, para cebo) causou aproximadamente uma adicio-avaliar a prevenção do reganho de peso após




nal perda de peso de 2,7kg61. A sibutramina




a perda, iniciado com 1.313 pacientes, dos




está contra-indicada para pacientes que ti-




quais permaneceram 729 após a fase inicial




veram anorexia nervosa, bulimia, e durante




de perda de peso, conclui que os pacientes




a gravidez e a lactação. Não há estudos clí-




que receberam Orlistat na dose de 120mg três nicos com relação aos pacientes acima de




vezes por dia por um ano ganharam menos




65 anos de idade. Segundo as diretrizes na




peso do que os que receberam placebo. Os




identificação, avaliação e tratamento de adul-pacientes com o Orlistat reganharam apro-




tos com excesso de peso e obesidade11, os




ximadamente a metade do peso do que os




medicamentos mencionados acima podem




que receberam o placebo, e aproximadamen-




ser prescritos como parte de um programa




te 25% dos pacientes que receberam o Or-




que inclui dieta alimentar e atividade física, listat não reganharam nada de peso. A deci-para pacientes com IMC maior ou igual a




são de tratar um determinado paciente obe-




30kg/m2 sem concomitantes fatores de risco




so com medicamento para perder peso pode




relacionados à obesidade ou doenças e para




ser razoável, apesar das incertezas sobre os pacientes com IMC igual ou maior a 27kg/




benefícios em longo prazo da farmacotera-




m2 com concomitante fatores de risco ou do-




pia na população e para alguns pacientes




enças. Nunca deve ser administrado sem




obesos que respondem bem às drogas para




concomitante modificação no estilo de vida, 




abaixar o peso, tolerando seus efeitos adverque deve ser perseguido durante seis meses




sos, a farmacoterapia indubitavelmente será




antes de considerar a introdução da farma-




benéfica59. Um estudo de dois anos com 796




coterapia. Há evidência sugestiva de que a




pacientes, duplo-cego controlado com pla-




motivação do paciente é um fator-chave para




cebo, com dieta e Orlistat, mostrou que esse o sucesso na terapia para abaixar o peso. 




medicamento pode auxiliar o controle de




No Brasil estão desenvolvendo a chama-




peso por dois anos60. 




da pílula de açúcar, que regula a entrada de Hidrocloreto de sibutramina foi introduzi-açúcares para dentro das células. A insulina do nos Estados Unidos da América do Norte




em nível normal transporta os açúcares para




e aprovado pelo FDA em 1998. É um inibi-




dentro da célula; diminuindo a insulina, di-




dor da recaptação de serotonina e de nora-




minui a fome. Essa pílula regula o nível de




drenalina que parece não estar associado à




insulina. Uma possibilidade futura de con-




valvulopatia, mas que aumentou a pressão




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




580




CAPÍTULO 28




trolar o excesso de peso será atuando nos de estudos controlados randomizados com




próprios genes relacionados com a obesidade. 




desenhos otimizados, com seguimento de lon-




go prazo, com grupo-controle com igual ida-




de, utilizando a hipnose comparada a suges-




HIPNOSE




tão sem hipnose e a orientação para dieta




associada à atividade física, para estabele-




A hipnose poderosamente facilita o ema-




cer a eficácia da hipnose. Com a hipnose




grecimento porque, quando individualizada, 




pode-se eliminar o simbolismo do alimento, 




pode reprogramar mentalmente o indivíduo




tais como: (a) prêmio por ter conseguido




para comer os alimentos saudáveis nas ho-




alguma coisa, como aprovação em um exa-




ras certas e nos lugares certos, aumentar o




me, término de um trabalho (comemora-




metabolismo, adaptar-se a uma ou várias ati-




ções); (b) segurança (contra o estar só); (c) vidades físicas, reduzir a ansiedade, elevar a estímulo (para alguma coisa); (d) consolo




auto-estima, aprender a gostar da vida e vol-




(pela perda de alguma coisa); (e) compen-




tar a gostar de si próprio, valorizar os seus sação (para uma frustração). 




aspectos positivos, aprender a viver bem cada As sugestões hipnóticas transmitidas de




momento da vida e a visualizar-se inteligen-




comum acordo com o paciente podem eli-




te, esbelto, ágil, leve, bonito, com um corpo minar o hábito de ingerir alguns alimentos




bem-modelado comandando e controlando




como açúcar, doces, bolos, tortas, sorvetes, o seu próprio organismo. Nesse sentido Co-chocolate, refrigerantes (contém açúcar ou




chrane, em 1992, oferece sugestões para tra-




adoçantes artificiais* que criam condicio-




tar as pessoas com o peso cronicamente au-




namentos para alimentos açucarados). Pela




mentado, em vez de considerar o tratamento




hipnose o paciente pode aprender a cance-




pela hipnose como primário62. 




lar os efeitos da propaganda bem elaborada




A hipnose pode favorecer a eliminação




nas prateleiras dos supermercados, nos jor-




dos condicionamentos errados sobre os ali-




nais, nas revistas e na televisão, constantementos, e possibilitar a criação de novos e




saudáveis hábitos alimentares e de vida. Em




mente incitando as pessoas à ingestão de




1985 um estudo63 com 45 pacientes, sem




alimentos que potencialmente engordam. A




grupo-controle, mostrou em média um ema-




hipnose é capaz de facilitar o aprendizado




grecimento de 7,9kg com tratamento pela




de um novo estilo prazeroso de viver, per-




hipnose, com consultas semanais por oito




mitindo ao paciente passar os feriados, as




semanas e depois auto-hipnose por 16 se-




férias, as festas e as comemorações alimen-




manas. Em 1986 o estudo feito por Cochra-




tando-se favoravelmente e permanecendo




ne e Friesen64 mostrou moderada perda de




emocionalmente contente com ele mesmo. 




peso com a hipnose, mas não houve dife-




A manutenção permanente do peso adequa-




rença entre o grupo que usou adicionalmen-




do e do novo estilo de vida pode ser feita




te fitas de áudio de auto-hipnose e o grupo




pela auto-hipnose com o uso diário de uma




que não usou fitas de áudio de auto-hipno-




fita gravada, individualizada para cada pa-




se. A metanálise de seis estudos feita por




ciente. 




Kirsch65 em 1996 observou um emagreci-




mento médio de 2,4kg sem hipnose, contra




*Pessoas normais podem ingerir de Aspartame até 4,6kg com hipnose. O advento da medicina




40mg/kg/dia; ciclamato até 11mg/kg/dia; sacarina até baseada em evidência traz a necessidade




5,0mg/kg/dia; steviosídio até 5,5mg/kg/dia. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




581




ATIVIDADE FÍSICA




aconteça, no músculo devem existir os ami-




noácidos especiais: leucina, isoleucina e va-Atividade física é qualquer movimento do




lina. Depois dos 30 anos de idade a massa




corpo produzido pela musculatura esqueléti-




muscular tende a diminuir, mas com os exer-




ca que resulte em incremento do gasto de




cícios aeróbicos, como nadar, pular corda, 




energia. 

 

Caminhar, subir três lances de escorrer e remar, observa-se um grande bene-




cada, passear com o cão, dançar, lavar carro, fício, que é fazer o metabolismo diminuir




fazer jardinagem, são atividades físicas. 




mais lentamente em virtude de manter alto




Exercício é um tipo de atividade física pla-




nível de massa muscular. Pular corda está




nejada e estruturada com propósito de me-




contra-indicado para quem tem problema na




lhorar ou manter o condicionamento físico. 




coluna ou no joelho e durante a gravidez. 




Esporte é uma atividade física que envolve




Apenas em 1992 o sedentarismo foi con-




competição. Atividade física adequada sig-




siderado, pela Organização Mundial da Saú-




nifica acumular 30 minutos de atividade fí-




de (OMS) e pela Associação Americana de




sica por dia, cinco dias por semana, com in-




Cardiologia, como um fator de risco de  

per

 tensidade leve ou moderada. Se não for pos-se. 

 O sedentarismo apresenta 54% de risco sível fazer 30 minutos contínuos, pode-se ir para doenças cardiovasculares, 50% para




acumulando os minutos de atividade física




acidente vascular encefálico e 37% de risco




durante um dia. A atividade física leve ou




para o câncer. O melhor esporte é aquele que moderada praticamente não apresenta risco. 




o paciente gosta e que é viável. 




A atividade física adequada aumenta o con-




Um estudo randomizado66 controlado de




sumo de energia e, quando associada a uma




16 semanas com seguimento de um ano, com




alimentação saudável (que reduz a ingestão




40 mulheres obesas, que receberam uma die-




de energia), aumenta a longevidade, reduz a




ta baixa em gordura, com aproximadamente




fatiga e a ansiedade, diminui o risco e doen-1.200kcal/dia, e exercício aeróbico estrutu-




ças das artérias coronárias, reduz o risco de rado ou moderada atividade no modo de vida, 




osteoporose, favorece um balanço energéti-




observou benefícios similares para a saúde




co negativo, evitando que um excedente diá-




com ambas as opções de atividade física. A




rio de calorias fique guardada no corpo sob




dieta mais atividade física moderada no es-




a forma de excesso de peso (gordura). Os




tilo de vida pode ser uma alternativa mais




exercícios físicos aceleram o metabolismo, 




adaptável para mulheres obesas em relação




modelam e aumentam os músculos, mantêm




à dieta e exercícios físicos. A atividade físi-flexíveis as articulações. Ao iniciar o exer-ca moderada durante 30 minutos por dia na




cício a primeira fonte de energia é o sistema maioria dos dias da semana pode ser atingi-de reserva energética que existe no próprio




da pela soma de curtos períodos de ativida-




músculo — ATP — suficiente apenas para




de, como caminhar distâncias curtas em vez




50 contrações musculares ou alguns minu-




de dirigir; ir andando pelas escadas em vez de tos. Depois o carboidrato armazenado no




usar elevador. A atividade física pode ser feita músculo começa a ser consumido. O lacta-toda de uma só vez ou intermitentemente




do, resto da queima dos carboidratos, causa




durante o dia11. Essa atividade física foi efe-a fadiga muscular por aumentar a acidez no




tiva para melhorar o peso, a pressão arterial músculo. Com o exercício persistindo mais




sistólica e os níveis de lipoproteínas. 




de 20 minutos as gorduras (ácidos graxos)




Quando avaliamos o peso do corpo numa




começam a ser queimadas. Para que isto




balança, estamos pesando as gorduras depo-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




582




CAPÍTULO 28




sitadas no corpo (que não queimam calorias) menta a flexibilidade, ativa o metabolismo e e a massa muscular (que queima calorias). A




reduz o risco das doenças cardiovasculares. 




massa corporal (músculos) determina o me-




Os músculos possuem fibras de contra-




tabolismo basal. Quanto mais massa muscu-




ção rápida, também chamadas anaeróbicas, 




lar o corpo tiver, maior é o metabolismo ba-




que queimam carboidratos para obtenção de




sal do organismo e mais calorias pode-se




energia e fibras de contração lenta, também




consumir e ainda assim permanecer esbelto. 




chamadas aeróbicas, que queimam gordura




A perda de massa livre de gordura provavel-




para obtenção de energia. Pessoas com mais




mente leva a uma redução no gasto total di-




fibras musculares aeróbicas tendem a quei-




ário de energia, tornando a perda de peso




mar mais gorduras. Contudo, as fibras mus-




mais difícil,66 e a perda de massa livre de




culares anaeróbicas podem ser treinadas para gordura é menor nos indivíduos que se exer-agir como fibras musculares aeróbicas. Ati-




citam quando comparado aos que não se




vidade anaeróbica significa que os múscu-




exercitam.67




los estão trabalhando sem oxigênio; ativida-




Mudanças no estilo das atividades moto-




de aeróbica significa que os músculos estão




ras durante a vida cotidiana ajudam a consu-




trabalhando com o oxigênio. 

 

O oxigênio to-mir energia. Oriente o paciente para se acosmado do ar pela respiração vai aos pulmões, 




tumar a estacionar o carro a uma certa dis-




passa para o sangue e é bombeado pelo co-




tância dos lugares onde costuma ir e desfru-




ração para todo o corpo, inclusive para os




tar da oportunidade de caminhar um pouco. 




músculos. É importante para a queima de




Em distâncias curtas preferir ir a pé. Se esti-gordura. Com a freqüência cardíaca (FC)




ver de ônibus, descer do ônibus um ponto




durante o exercício mantida dentro dos li-




antes do pretendido e desfrutar da oportuni-




mites aeróbicos, queima-se gorduras. Se a




dade de caminhar. Subir ou descer alguns




FC estiver muito alta, seus músculos estarão lances de escadas, dispensando o elevador, 




trabalhando muito forte e pedem mais oxi-




a menos que esteja muito cansado. 

 

Quando gênio ao seu coração que não poderá aten-visitar uma nova cidade, passear dentro de




der, e conseqüentemente os músculos pas-




uma grande loja departamental é um bom




sam a trabalhar anaerobicamente, queiman-




exercício. Segundo a preferência e possibi-




do carboidratos para obter energia. Se a frelidade é saudável dançar, lavar o carro, fa-




qüência cardíaca for muito baixa, a necessi-




zer jardinagem, varrer a calçada, brincar com dade de oxigênio será mínima, e você ape-crianças, passear com cães e inclusive dei-




nas mantém as gorduras do seu corpo. Po-




xar de usar o controle remoto dos aparelhos




rém, a atividade física sempre proporciona




eletrônicos. Outros exercícios físicos reco-




oportunidade para seu corpo desenferrujar e




mendáveis incluem: andar de bicicleta, na-




reduzir alguns fatores de risco para certas




dar, dançar, pular corda, dançar jazz e prati-doenças. 




car esportes. Dançar nos bailes de seu clu-




Atividade física numa academia pode pro-




be, ou em barzinhos com música ao vivo, 




porcionar 30 minutos de diversão e rela-




bem como praticar um esporte de seu gosto




xamento, umas três vezes por semana, na




como tênis, tênis de mesa, golfe, futebol, 




companhia de uma pessoa agradável e tam-




vôlei, basquete, bocha, natação e surf fazem bém propiciar a oportunidade de conhecer




você desenferrujar. É bom lembrar que gi-




novas pessoas. Atividade física moderada




nástica isoladamente10 não faz emagrecer, 




realizada 20 minutos após uma refeição é




mas mantém os músculos mais firmes, au-




muito efetiva para queimar calorias e acele-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




583




rar duplamente o metabolismo. Após uma Há pessoas que não gostam de fazer exer-refeição você pode caminhar, simplesmente




cícios físicos. Então deixe de insistir porque andar durante vinte minutos, porque queima




não adianta. Nesse caso há as técnicas de




calorias, estimula o seu metabolismo o do-




visualização mental como a da tensão estru-




bro do que em outras horas, constrói múscu-




tural30, que dura apenas 15 segundos por dia. 




los e dá energia. 




A pessoa visualiza simultaneamente a ima-




Os melhores exercícios são os que envol-




gem dela gorda em preto e branco do lado




vem todo o corpo. O paciente pode achar




esquerdo e a imagem dela magra em tama-




mais apropriado, estando em casa ou no tra-




nho maior, vivamente colorida e alegre do




balho, flexionar os joelhos e depois ficar em lado direito durante 15 segundos. 




pé. Ele pode começar fazendo umas dez fle-




Para fazer exercícios físicos ou praticar




xões por dia e aumentar até 40 flexões uma




esporte, toda pessoa que tenha antecedentes




ou duas vezes ao dia. Após cada flexão, quan-familiares de doenças cardiovasculares ou




do estiver de pé, dê dois socos no ar com as dois ou mais fatores de risco, precisa de exa-suas mãos e braços. Há ainda a facilidade




me clínico e do teste ergométrico. Pessoas




para o seu paciente fazer atividade física no com até 40 anos de idade, sem antecedentes




de doenças cardiovasculares na família, sem




seu lar, seguindo um adequado videocassete




fatores de risco, podem praticar esporte. 




de condicionamento físico

 

para queimar gor-Acima dos 50 anos de idade fazer sempre




duras e modelar o corpo. Exercício após uma




avaliação clínica e teste ergométrico. Aten-




refeição também ensina o seu corpo a au-




ção, exercícios físicos em academia, reali-




mentar o metabolismo quando o alimento é




zados mais de três vezes por semana, possi-




ingerido68. 




velmente causarão lesões por superuso. 




Quando uma pessoa come menos calo-




Atenção também para o paciente hipertenso




rias seu metabolismo diminui gradualmen-




que deve evitar exercício de força. O me-




te. A atividade física aumenta a quantidade




lhor é andar, evitando temperaturas muito




da queima de gorduras e o corpo continua




baixas ou muito elevadas. Evitar sauna e




queimando calorias mesmo horas após o




natação em climas frios. Uma pessoa com




exercício. Um bom plano de atividade física




hipertensão arterial não controlada deve abs-torna a vida mais fácil, reduz a tensão, au-




ter-se de fazer exercícios ao amanhecer. 




menta a temperatura corporal e assim dimi-




Executando uma atividade física numa




nui a fome, e deixa a pessoa mais atenta ao




academia, ou seguindo um programa de




seu corpo. A pessoa sente-se melhor com ela




condicionamento físico em videocassete, o




mesma. 




paciente precisa tomar conhecimento da sua




O paciente pode preferir fazer os exercí-




desejável freqüência de pulso. Diga para ele cios do livro oficial da  

Royal Canadian Air

 colocar o seu braço direito em frente dele




 

Force

,  

Exercise plans for physical fitness

, com a palma da mão para cima. Então, co-publicado no Canadá pela primeira vez em




locar os dedos da sua mão esquerda no pu-




1958, traduzido para o português com o títu-




nho abaixo da base do polegar, se preciso




lo   

Mantenha-se fisicamente em forma, 

 69




mova os dedos até sentir o pulso da artéria




que podem ser realizados no seu próprio lar




radial. 




em suas horas de folga, sem equipamento




1. Freqüência de repouso:

 Na posição




algum, sem desconforto e com um investi-




sentada, conte o número de batimentos do




mento de apenas 11 ou 12 minutos por dia. 




seu pulso em 15 segundos, multiplique por




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




584




CAPÍTULO 28




quatro e tenha sua freqüência de repouso em Agora, explique quantas vezes forem ne-um minuto. 




cessárias, para seu paciente poder calcular




2. Freqüência de exercício: 

Coloque um sua própria freqüência-alvo. 




banquinho de uns 30 centímetros de altura




O ideal é o paciente criar o hábito da ati-




ou algumas listas telefônicas no chão com




vidade física prazerosa, escolhendo os dias




mais ou menos essa altura, junto a uma pa-




adequados da semana e nesses dias as horas




rede. Agora suba primeiro com um pé e de-




convenientes para exercitar-se por um perío-




pois com o outro. Suba e desça uma vez cada




do de tempo determinado, que pode ser de




dois segundos ou seja, 30 vezes num minu-




20 a 30 minutos. A rotina dos exercícios pre-to. Imediatamente depois conte os batimen-




cisa incluir o aquecimento, o alongamento e




tos de pulso. 




o desaquecimento. Parar o exercício que es-




3. Freqüência-alvo: 

É a freqüência que tiver fazendo, se sentir: dor no tórax, intensa você deve ter durante o exercício. 

 

Obtêm-se dispnéia, pulso alterado, fatiga intensa, ton-pela fórmula de Karvonen70: 220 -(idade em




tura, desorientação, náusea, e sudorese acen-anos)-(freqüência de repouso) = Freqüência-




tuada se não estiver acostumado a suar mui-




limite. Agora multiplique a freqüência-limi-




to. O aquecimento realizado por uns três a




te por 0,60 ou 0,70 ou 0,80. Ao resultado




cinco minutos prepara o corpo para a ativi-




adicione sua freqüência de repouso. Para sua dade física, aumentando a freqüência cardí-




informação, 220 é número o máximo esti-




aca, a temperatura do corpo, e o suprimento




mado de batimentos cardíacos por minuto. 




de sangue para oxigenar os músculos. O alon-




Exemplo: Para uma pessoa de 30 anos de




gamento realizado durante uns cinco a oito




idade, com freqüência de repouso de 80 ba-




minutos antes de começar o exercício físico




timentos/minuto: 220 - (30) - (80) = 110




se destina a alongar e relaxar os músculos, 




(freqüência limite). 110 x 0,60 = 66 + 80




aumentar a flexibilidade, facilitar a circulação (freqüência de repouso) = 146 batimentos




e a coordenação. O alongamento é feito até




por minuto que é freqüência-alvo. 

 

110 x 0,80




sentir a sensação de uma suave tensão, en-




= 88.88 + 80 (freqüência de repouso) = 168




tão, permanecer com o grupo muscular alon-




batimentos por minuto que é a freqüência-




gado durante 30 segundos. Para reduzir o peso, alvo. Esses valores de freqüência alvo de




o melhor exercício é o aeróbico, que envolve 146 a 166 batimentos por minuto, no exem-movimento contínuo, requerendo que o siste-




plo citado, são os limites mínimo e máximo




ma cardiorrespiratório funcione com uma fre-




que se deve manter a freqüência cardíaca




qüência aumentada para levar suficiente oxi-




durante o exercício. Essa freqüência-alvo é




gênio para as células. A atividade física aeró-




justamente a freqüência dentro dos limites




bica ainda reduz a ansiedade, alivia a depresaeróbicos para a queima de gordura. 

 

Os li-são e aumenta a auto-estima. 




mites para os exercícios estão entre 0,60 ou O relatório dos  

Surgeon General

 71 

 

 dos 0,80. Começar com 0,60 e com o decorrer




Estados Unidos da América do Norte sobre




dos exercícios ir para 0,70 e depois para




a atividade física e saúde recomenda: a ati-




0,80. Se durante os exercícios a freqüência




vidade levando a um aumento diário do gas-




do pulso estiver mais alta do que a freqüên-




to de aproximadamente 150 quilocalorias




cia-alvo, diminuir a intensidade dos mesmos. 




está associada com benefícios substanciais




Pedir para o paciente fazer estes testes de




na saúde e essa atividade não precisa ser vi-avaliação da freqüência-alvo a cada quatro




gorosa. Essa recomendação, que não é espe-




semanas. 




cífica para pessoas obesas, foi incluída na




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




585




regras gerais de dieta para a manutenção do que é a produção de calor. O comprometi-peso do Departamento da Saúde e Serviços




mento da atividade do sistema nervoso sim-




Humanos dos Estados Unidos72. 




pático que estimula o processo de termogê-




nese contribui para a etiologia da obesidade. 




O metabolismo basal varia com68: (a) idade. 




METABOLISMO E CALORIAS




Quanto mais velho menor o metabolismo




Há pouco suporte para a hipótese de que




basal. Após os 30 anos o metabolismo basal




a obesidade é decorrente de um defeito es-




é 10% mais lento. A força muscular diminui




pecífico no gasto de energia em indivíduos




a razão de 1% ao ano, devido à diminuição




predispostos31. Os que defendem essa hipó-




da massa muscular; (b) sexo. É ligeiramente




tese afirmam que mínimas diferenças no gas-




maior no homem do que na mulher; (c) peso. 




to de energia produzem aumento de peso




Quanto mais pesado maior o metabolismo




sustentado com o passar dos anos, e essa




basal; (d) tamanho e forma. Tecido muscu-




pequena diferença pode estar abaixo dos li-




lar sem gordura usa mais calorias do que te-




mites de precisão da mais sofisticada meto-




cido gorduroso; (e) quantidade de sono. O




dologia. 




metabolismo basal durante o sono é aproxi-




O alimento metabolizado no corpo libera




energia e calor que pode ser medido em ca-




lorias*. Nós utilizamos as calorias de vários modos (Tabela 28.5): (a) para manter o metabolismo basal, quando estamos em repou-




so psicossensorial, sem febre, sem fazer atividade física, sem que tenhamos ingerido




alimento nas últimas 12 horas e estamos em




madamente 10% menor, em relação à vigí-




temperatura ambiente adequada; (b) para a




lia; (f) temperatura ambiente. O metabolis-




produção de calor (termogênese); (c) para




mo basal é maior com o clima frio; (g) neu-




manter atividades externas do corpo como




rotransmissores. Quanto mais adrenalina e




andar, trabalhar, fazer exercícios. O meta-




noradrenalina maior o metabolismo basal. 

 

O




bolismo basal para o homem adulto conso-




número de calorias em aproximadamente




me em média de 1.600 a 1.800kcal, e para a




500g de gordura do corpo é 3.500. 

 

Há gran-mulher adulta entre 1.200 a 1.400kcal. No




de variação na quantidade de calorias usa-




metabolismo basal incluímos a termogênese




das cada dia por uma pessoa para manter o




peso estável, dependendo da idade, sexo, me-




tabolismo individual, nível de atividade. Ape-




*Caloria (cal) é a quantidade de energia requerida para nas para a sua informação73: Homem




elevar a temperatura de mililitro de água, a temperatura padrão inicial de 1º centígrado. Quilocaloria (kcal 2.300kcal por dia. Mulher com mais de 90kg




ou às vezes Cal) corresponde a 1.000 calorias; é a quan-2.300kcal por dia. Mulher com 57kg a




tidade de calor necessária para elevar a temperatura de 90kg 2.000kcal por dia. Mulher com menos




1.000g de água de 1º centígrado. Joule (j) é o trabalho feito por uma força de 1 Newton agindo numa distân-de 57kg 1.800kcal por dia. 




cia de 1 metro. Quilo calorias x 4,184 (4,2) = kjoules A quantidade ideal de calorias ingeridas




(kJ).  1 grama de gordura corresponde aproximadamen-por dia para uma pessoa obesa emagrecer é




te a 9 kcal ou 38 kJ; 1 gramo de carboidrato ou de a quantidade de calorias que usualmente o




proteína corresponde a 4 kcal ou a 17 kJ. A fórmula de Harris e Benedict para avaliar o metabolismo basal está seu corpo necessita cada dia, menos 500kcal




no Capítulo 41, anexo F. 




a 1.000kcal/dia. E, para uma pessoa com ex-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




586




CAPÍTULO 28




Neste momento calcule quanto de peso seu paciente ELIMINA numa atividade físi-ca que ele goste de fazer. 




A revisão da literatura por Bray e Po-




pkin75 mostrou que uma redução da gordura




na dieta deve ser vista como um meio de re-




duzir a ingestão total de energia, para reduzir a densidade de energia da dieta. A dieta com baixa taxa de gordura é mais satisfató-




ria porque usualmente contém alta quanti-




dade de carboidratos complexos. Eles apre-




sentam três pontos básicos: (a) raramente




ocorre obesidade na dieta com muito baixa




quantidade de gordura; (b) quando aumenta




a ingestão de gordura, também aumenta a




probabilidade da obesidade; (c) o efeito da




cesso de peso, menos 300kcal a 500kcal/dia. 




ingestão da gordura no ganho de peso não é




Aproximadamente 80% da variação inte-




igual ao efeito da redução da gordura na per-rindividual no metabolismo basal podem ser




da de peso. As pessoas dizem que comem




devidos à idade, à massa muscular do indi-




porque têm fome. Mas fome fisicamente usu-




víduo livre de gordura, à massa de gordura e almente só ocorre seis horas após a alimen-ao gênero74. 




tação. As pessoas dizem que comem porque




Você deve obter o coeficiente de calorias




amam os alimentos. Mas há muitos fatores




em relação ao seu peso para obter o consu-




que levam as pessoas a amar os alimentos:




mo de calorias durante determinada ativida-




hábitos, reações emocionais, imagem corpo-




de (Tabela 28.6) Por exemplo, se você pesa




ral, propaganda na mídia, oferta de alimento 100kg e deseja saber o efeito em seu peso de em sua própria casa ou num casamento, num




uma caminhada de duas horas em ritmo mo-




aniversário, numa churrascaria, num restau-




derado, multiplique inicialmente o peso pelo rante ou numa reunião na casa de amigos. 




coeficiente de calorias por hora (100 x 3,8 =




Certos alimentos, certas horas, certos locais, 380). Logo, em duas horas são 760 calorias




certas atividades, certas companhias podem




consumidas. Entre 450g a meio quilo de gor-




fazer você comer em excesso. Para emagre-




dura humana é em geral considerada equi-




cer e permanecer esbelto consideramos téc-




valente a mais ou menos 3.500 calorias. En-




nicas que manipulam o conteúdo dos alimen-




tão para traduzir isto em quilos, bastar re-




tos e técnicas para alterar hábitos76. 




solver a simples equação:




450g / 500g gordura → 3.500kcal




MECANISMO DE REGULAÇÃO DO PESO




X




→ 760kcal X = 97,7 /




CORPORAL




108g de gordura. Esse indivíduo andando




moderadamente durante duas horas eliminará




A regulação do balanço de energia é feita




em torno de 100g. Se a pessoa tiver 85kg




especialmente no hipotálamo, que integra in-




eliminará 92g. 




formações indicativas do estado nutricional




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




587




com sinais prazerosos e memória de alimen-




é suprimir a ingestão de alimento e es-




tos específicos para controlar o tipo e quanti-timular a termogênese, e essa ação é




dade de alimento comido e a regulação do




aparentemente mediada, pelo menos




metabolismo77. Substâncias que apresentam




em parte, pela inibição dos neurônios




papel na regulação do peso corporal:




NPY no hipotálamo82. Está claro que




a) Neuropeptídio Y (NPY). É sintetiza-




pessoas obesas têm altos níveis circu-




do no corpo dos neurônios do núcleo




lantes de leptina, de fato mais altos do




arcuado78 (região importante para a




que os níveis das pessoas magras, em




regulação do apetite), que enviam pro-




proporção ao aumento da massa de




jeções para o núcleo paraventricular




gordura83,84. Tem sido proposto que




onde o NPY é liberado. Há evidência




cada pessoa tem um ponto estabeleci-




que os neurônios NPY hipotalâmicos




do no qual o peso corporal e a massa




tornam-se ativados quando há balan-




de gordura é regulada. Os coeficientes




ço negativo de energia, sugerindo que




médios de variação desse ponto indi-




o NPY desempenha papel importante




vidual para cada pessoa são de apenas




para restaurar os depósitos de ener-




0,5% a 0,6% da média85. O fator gené-




gia no corpo77. Superatividade dos




tico é apenas um fator na regulação da




neurônios NPY no núcleo arcuado, 




velocidade do metabolismo, sendo es-




em teoria levaria a obesidade e disso




timada a sua influência em apenas 35%




há evidência convincente em certos




a 40% da variação do peso de uma




casos de obesidade. 




pessoa. Outros fatores são responsá-




b) Serotonina. A serotonina nos roedo-




veis por 60% a 65% da variação do




res tem ação inibidora79 da ingestão




peso e incluem: atividade física, nível




de alimentos, agindo nos núcleos pa-




nutricional, nível de hormônios sexu-




raventricular e ventromedial do hipo-




ais, aspectos psicológicos (nível de




tálamo cujo efeito é mediado pelos




estresse, auto-imagem), dano neural e




receptores pós-sináptico 5-HT1B.80




mesmo algumas drogas. No modelo




Em humanos, parece que a elevação




animal de obesidade, o aumento do




da serotonina e da noradrenalina é




gasto de energia reduz a expressão do




necessária para a redução da ingestão




gene da obesidade86, e conseqüente-




alimentar. A sibutramina, que inibe a




mente mantém o peso corporal cons-




recaptação de serotonina e de nora-




tante. Ainda sobre os fatores determi-




drenalina, elevando suas concentra-




nantes desse ponto de equilíbrio da




ções, é uma droga usada na obesida-




manutenção do peso em uma pessoa, 




de81. Os dados disponíveis sugerem




outros determinantes seriam fatores




que o NPY e a serotonina têm efeitos




genéticos como β3-adrenorreceptor e




opostos no hipotálamo, a serotonina




leptina; e possivelmente fatores como




podendo produzir atividade hipofági-




o meio intra-uterino, resultando numa




ca pela inibição direta da descarga dos




programação do metabolismo ao nas-




neurônios com NPY no núcleo arcu-




cimento87. Fatores ambientais, como




ado, levando à redução da liberação




vida sedentária, disponibilidade de ali-




do NPY do núcleo paraventricular77. 




mentos saborosos e alimentação com




c) Leptina. É um hormônio derivado das




alta taxa de gordura podem aparente-




células gordurosas. A ação da leptina




mente desviar o ponto num indivíduo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




588




CAPÍTULO 28




 

am

 mutações no gene da leptina, que resulta em mais sutis alterações nos limites do ponto89,90. 




Em resumo, para estabelecer um ponto




mais baixo na manutenção do peso corpo-




ral, de modo que uma pessoa se torne e per-




maneça esbelta, é preciso fazer modificações permanentes no estilo de vida, minimizando




a resposta ao estresse, fazendo atividade fí-




sica e reformulando os hábitos alimentares, 




com técnicas comportamentais que facilitem




a escolha de alimentos saudáveis e a sua as-




sociação com felicidade, sucesso, corpo es-




belto e bem-modelado (Ver Tabela 28.7). 




Nós respiramos quase 19 mil litros de ar




por dia, cerca de seis vezes o nosso consu-




mo de comida e bebida91. Respirar é viver. 




Por isto, ao executar a parte prática deste




programa (Capítulo 29) é enfatizada a respi-




ração rítmica e adequada, que facilita o su-




peraprendizado da reprogramação mental. 




Explique ao paciente que o excesso de peso




é um sintoma e não a causa da obesidade. É




o resultado do seu pensamento sobre ele




mesmo e do seu pensamento sobre os ali-




mentos92. Outros fatores incluem: o tipo de




alimento que você come, seu ambiente, con-




dicionamentos relacionados a ingestão de




alimentos, a acontecimentos do ambiente que




não deveriam estar relacionados com a co-




mida, a alimentação, ao modo como você lida




com suas emoções, alegrias, decepções. E




ainda outros fatores incluem dificuldades na família, no trabalho, no meio social, nos relacionamentos afetivos, condicionamentos a ser na direção do aumento de peso88. 




menos ativo do que o desejável para ser sau-




Indivíduos que fazem atividade física




dável e feliz. Geralmente todos esses condi-




e se alimentam com baixa quantidade




cionamentos vêm depois do seu pensamen-




de gorduras e talvez alguns medica-




to sobre você mesmo e do seu pensamento




mentos, podem desviar na direção da




sobre os alimentos. Este tratamento faz você redução do peso88. Pode haver poli-mudar seu pensamento sobre você mesmo, e




morfismo menor em genes envolvidos




mudar seu pensamento sobre os alimentos. 




na regulação do peso corporal, como




Desta vez, você terá sucesso simplesmente




o gene β3-adrenorreceptor e  

upstre-




porque você deseja ter sucesso92, simples-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




589




mente porque você está comprometido em as qualidades que deseja adquirir. Como na




ter sucesso. Você, cristalizando o seu pensatacada de golfe o pensamento precede a ação. 




mento em ser esbelto com um corpo bem-




Agora peça para o seu paciente, que está




modelado e visualizando o seu corpo quei-




a sua frente, visualizar-se esbelto e saudá-




mando bastante gordura, pode comer ade-




vel, com o peso ideal de ___ quilos, movi-




quadamente e manter-se esbelto, porque seu




mentando-se, vestindo as roupas da moda




corpo gosta de permanecer esbelto. É natu-




bem assentadas sobre o seu corpo, sentindo-




ral que seu corpo vá seguir a sua mente na




se feliz. 




modelagem de seu corpo e de seu peso. As-




Segundo, outro modo de programar a sua




sim você pode se programar como você quer




mente é usando autofala68, criando frases e




que seja o seu corpo, como você quer que




palavras concisas, detalhadas, positivas, no seja o metabolismo do seu corpo. Há dois




presente do indicativo, que mostrem um ca-




modos de programar a sua mente para obter




minho para um procedimento novo e que fi-




o que você quer. 




quem gravadas na sua mente afirmando como




Primeiro, usando imagens mentais68 (vi-




seu corpo é agradável. “Eu obtenho meu peso




sualizando as imagens), criando imagens de




saudável. ... Meu corpo é bonito. ... Meu cor-como você quer ficar. Você comunica ao seu




po constrói massa muscular e queima gordu-




corpo como deseja que ele fique e ele mes-




ras. ... Meu peso agora é ____quilos (infor-




mo fará os ajustes necessários para você tormar a sua mente o seu peso ideal), e man-




nar-se assim. Você pode criar imagens men-




tém-se assim. ..... Eu gosto de alimentos sau-tais de você se vendo magro e esbelto, se




dáveis. ... Meu corpo é atrativo. ... Eu amo sentindo magro e esbelto relacionadas com




meu corpo. ... Meu corpo ama exercícios. ... 




a imagem mental de felicidade e sucesso. As




Meu corpo é saudável, bem-modelado e forte. 




imagens de como você quer ficar devem ser




..... Eu queimo todas as calorias extras. ..... 




visualizadas com os cinco sentidos, bem vi-




Peso saudável é fácil. ... Eu construo mús-




vas, claras, exageradas, agradáveis e felizes. 




culos bonitos”. ... Comer em excesso é um




O processo de visualização permite trazer o




veneno para o meu corpo. ... Eu preciso do




futuro para o presente. É clássico o exemplo meu corpo para viver. ... Eu devo ao meu




do jogador de golfe que visualiza a tacada, 




corpo esse respeito e proteção. 




sente seu sapato no chão, sente seus múscu-




Esta neurolingüística fará com que a sua




los, visualiza o movimento da tacada, visua-




mente modele seu corpo do jeito que você




liza a bola saindo, continua visualizando a




quer. Com a autofala você pode remover de




trajetória da bola, visualiza o local de che-seu subconsciente as percepções, idéias, de-




gada da bola, faz a tacada e acerta o alvo. 




sejos, pensamentos e conceitos negativos51, 




Todos esses dados detalhados da visualiza-




dizendo: Eu elimino o desejo de comer ali-




ção futura da bola alimentam de informações, mentos gordurosos de minha mente. ... Eu




através do pensamento, o seu computador




libero minha mente dos pensamentos nega-




mental e em resposta seu organismo produz




tivos sobre a vida. ... Eu cancelo a ingestão a tacada corretamente no alvo. Visualize-se




de alimentos entre as refeições. 




vívida e permanentemente esbelto. Tire uma




Como o seu corpo queima ou não queima




fotografia mental do objetivo que você quer




as calorias dos alimentos que você ingere e




alcançar, isto é, de você permanentemente




como armazena as calorias em forma de




esbelto e saudável. Agora imagine, visuali-




gordura? Algumas pessoas comem um boi e




ze-se, veja-se como já possuindo o aspecto, 




não engordam, outras só de ver os alimentos




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




590




CAPÍTULO 28




aumentam de peso. O seu metabolismo pode preocupar com este ou aquele alimento e




ser modificado para ser o metabolismo do




deixa de se preocupar em contar as calorias




novo você, uma pessoa magra e esbelta. Pes-




ingeridas, e obtém um déficit de energia em




soas que estão obesas durante muitos anos




relação a sua necessidade energética. 




dizem que realmente não comem muito e




Você decidiu fazer um tratamento para




ainda aumentam peso, em virtude da desa-




emagrecer queimando quilos de gordura e




celeração do metabolismo. A velocidade do




ganhando massa muscular. Precisamos sa-




metabolismo começa a cair dentro de 24 a




ber quantos quilos de gordura seu corpo tem, 48 horas de uma restrição de calorias. Pes-e quantos quilos de músculos. Massa corpo-




soas cronicamente obesas e pessoas que fa-




ral é o que o seu corpo pesa sem as gordu-




zem dieta apresentam metabolismo diferen-




ras. Em geral um homem saudável não deve




te. Quando você faz uma dieta o seu corpo




ter mais do que 15% de seu peso total como




diminui o seu metabolismo. Quando você




gordura, e uma mulher saudável não mais




abandona a dieta e come normalmente, seu




do que 22%. O adequado é alcançar essas




corpo tende armazenar o máximo de gordu-




percentagens eliminando

 

gordura e ganhan-ra que ele pode nas células adiposas, para




do massa muscular. Para a avaliação da gor-




quando ocorrer nova falta de gordura. As-




dura da barriga, basta dividir a medida da




sim, você come como um passarinho e au-




cintura pela medida do quadril. Os valores




menta o peso. O metabolismo de uma pes-




ideais estão abaixo de 0,8 para as mulheres




soa gorda, em vez de queimar calorias, as




e abaixo de 1,0 para os homens. 




armazena ainda mais como gordura. Dietas

Após os 30 anos de idade, a cada dez




com muito baixas calorias (provisão de ener-




anos, 4% da massa muscular são substituí-




gia menor do que 3.300kJ/800kcal por dia)




dos por gordura. Um meio de reduzir as gor-




93,94 tendem a diminuir a velocidade da per-




duras é reduzir as calorias comidas. É im-




da de peso, à medida que o metabolismo




portante a ingestão de um balanço equilibra-




basal é reduzido em média 15%64. Na revi-




do dos principais grupos de alimentos: Pro-




são de Safer  

et al. 

 95, a conclusão é de que teínas, carboidratos e gorduras. As proteí-




com uma dieta com muito baixa caloria, após




nas ocorrem nos peixes, carnes, frango, ovos, um ano 75% das pessoas reganharam a mai-leite. Os carboidratos complexos existem nas or parte do peso perdido e segundo Sikand




frutas, vegetais, batatas, cereais massas, 




 

et al. 

 96 após dois anos 85% a 90% reganha-grãos e pão. Os carboidratos simples açúcar, ram a maior parte do peso. Os regimes ali-doces, chocolates, sorvetes, refrigerantes, 




mentares mais estabelecidos sugerem 5.000




devem ser eliminados. Gorduras incluem




kJ/1.200kcal/dia numa base geral ou uma re-




óleos, margarina, manteiga, carne vermelha




dução de 2.000kJ/500kcal em relação à ne-




e leite total. Alimentos desses três grupos são cessidade de energia de cada pessoa. 




necessários na alimentação adequada. Os




Regime alimentar isoladamente só piora




carboidratos simples são desnecessários. A




as coisas. Com a hipnose pode-se facilitar a melhor combinação dos tipos de alimentos




alimentação com alimentos saudáveis em




é: proteínas 15% a 20% de suas calorias in-




porções pequenas, com mastigação adequa-




geridas; carboidratos complexos de 50% a




da e dificultar ou eliminar alguns alimentos 55% e gorduras 25% a 30% das calorias in-detestáveis como gorduras e açúcar simples. 




geridas. A maioria das pessoas ingere muito




Desse modo a pessoa come de tudo sabore-




mais gorduras e proteínas e muito menos




ando os alimentos, come menos, deixa de se




carboidratos. Uma dieta com alta taxa de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




591




carboidratos complexos é a chave para um ção de suco gástrico, enchem o estômago




metabolismo eficiente e um corpo adequa-




produzindo sensação de saciedade, além de




do. Eventualmente aumentar a taxa de car-




aumentarem o bolo fecal, diminuírem a pres-




boidratos complexos para 65% do total de




são intraluminal no cólon, facilitando o trân-calorias ingeridas; e deixar a taxa de gordu-sito intestinal97. As fibras não são digeridas ras entre 10% a 12%. A idéia antiga de que




nem absorvidas pelas paredes do intestino




pão, macarrão, massas, grãos e batatas não




delgado. As fibras reduzem a fome, acele-




eram bons está completamente errada. Eles




ram o metabolismo e aceleram a passagem




auxiliam o metabolismo e aumentam nossa




de todos os alimentos pelo tubo digestivo, 




massa muscular. O que se coloca nos car-




reduzindo o número de calorias absorvidas




boidratos (gorduras sob forma de molhos) é




e evitando a obstipação intestinal. Deve-se




que torna o alimento desfavorável. Para sua




duplicar a ingestão de fibras na dieta. A in-informação, as gorduras saturadas incluem




gestão diária de fibras na dieta está entre 20g a manteiga, óleo de coco, banha, a gordura




a 35g por dia. 




encontrada nas carnes de vaca. As gorduras




monoinsaturadas incluem o óleo de oliva e




o de canola e as poliinsaturadas incluem o




SUPLEMENTOS ALIMENTARES E ALGUMAS




óleo de milho. Qualquer um desses tipos de




DICAS




gorduras tem aproximadamente a mesma alta




quantidade de calorias. Contudo, as mono e




Há muita pesquisa ainda em desenvolvi-




as poliinsaturadas são escolhas menos ruins. 




mento. Parece que os aminoácidos aumen-




Eliminar os óleos e reduzir a ingestão de




tam a habilidade do corpo de aumentar a




gorduras é fundamental, e provavelmente é




massa muscular e queimar gorduras. As vi-




uma das mudanças mais fáceis e poderosas




taminas são essenciais para os seres vivos e que você pode fazer. Se você reduzir a poras doses necessárias geralmente são ingeri-




centagem de gorduras ingeridas por dia para




das com a alimentação usual. O consumo de




10% a 12%, você ficará surpreso com a quan-




vitaminas para a prevenção de doenças é de




tidade total de alimentos que você poderá




valor duvidoso. A vitamina C abaixa no san-




comer por dia e manter-se esbelto. É relati-




gue os níveis do colesterol de baixa densi-




vamente fácil comer mais peixe, frango (sem




dade, chamado de mau colesterol. Os radi-




a pele) e leite com baixa taxa de gordura. 




cais livres são formados a partir do metabo-




Dietas com alta taxa de proteínas desequili-




lismo do oxigênio que respiramos. Durante




bram o seu metabolismo, não aumentam a




a sua combustão há produção de 95% de




queima de gorduras. Na realidade podem




energia e 5% de radicais livres. Nosso orga-




reduzir a capacidade do seu corpo de cons-




nismo produz de forma natural os antioxi-




truir massa muscular. Os carboidratos sim-




dantes que captam esses radicais. Após os




ples, isto é os açúcares, sorvetes, chocola-




40 anos de idade o organismo começa ter




tes, bombons, doces, açúcares colocados em




dificuldade para eliminá-los totalmente, e




outros alimentos, podem ser também elimi-




eles podem provocar lesões nas membranas




nados de sua alimentação diária. 




celulares, em enzimas e no DNA. Esses ra-




Uma dica importante é comer fibras: ce-




dicais livres podem ser abaixados com vita-




reais, vegetais, aveia, lentilha e frutas. Pre-mina C, vitamina E, beta caroteno, flavonói-




fira pão integral e arroz integral. As fibras des. A vitamina E é um excelente antioxi-estimulam a mastigação, a salivação, a secre-dante. Ainda não se sabe exatamente a dose




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




592




CAPÍTULO 28




adequada dessas vitaminas para eliminar os ter na fórmula menos de 10mg de ferro




radicais livres. Em trabalho publicado em




e devem ter de cálcio entre de 800mg




janeiro de 1996, num estudo com 22 mil




a 2.000mg por cápsula. A dose de




médicos americanos, ficou concluído que o




cálcio recomendada para o adulto com




betacaroteno na melhor das hipóteses não




a estimativa de perda obrigatória de




tem nenhum efeito para prevenir doenças; 




200mg a 250mg/dia, e a velocidade de




pelo contrário em pacientes fumantes facili-




absorção de 30% a 40%, é de




ta o aparecimento do câncer de pulmão. A




1.000mg para mulheres entre 25 a 30




vitamina C em doses de apenas 50 a 60mg




anos de idade, 1500mg após a meno-




por dia reduz a absorção de cobre, que jun-




pausa, e de 800mg para adultos do




tamente com o zinco e o selênio são impor-




sexo masculino.99




tantes na alimentação.98 A lecitina auxilia o è Drogas ditas queimadoras de gordura




organismo a melhor utilizar o colesterol.98




( 

fat burners

) simplesmente não funcio-Algumas combinações de suplementos ali-




nam. Aumentar o tamanho das mito-




mentares são melhores e outras devem ser




côndrias é o melhorar modo de quei-




evitadas. Deve-se seguir a dose recomenda-




mar as gorduras. Isso é conseguido pela




da. Se tiver dúvidas não prescreva. Eis algu-atividade física associada à alimenta-




mas informações adequadas:




ção adequada com variedade de ali-




è Dose recomendada de Vitamina A é




mentos, com correta proporcionalida-




de 1.000 microgramas (5.000UI) para




de entre os diferentes tipos de alimen-




o homem. 




tos como carboidratos, proteínas, fru-




è A dose recomendada diária de Vita-




tas, gorduras, vegetais, grãos e fibras. 




mina C é de 30mg. Altas doses acele-




As gorduras são queimadas dentro das




ram acumulação de ferro e inibem a




mitocôndrias. A carnitina facilita a pas-




absorção de nutrientes como o cobre. 




sagem das gorduras para dentro das




O ideal é ingerir vitamina C comen-




mitocôndrias. As células do organis-




do frutas ou tomando os sucos de li-




mo já têm quantidade suficiente de car-




mão, laranja, acerola. Durante resfri-




nitina para executar essa função. Não




ados, tomar no máximo 300mg/dia. 




adianta tomar carnitina. A carnitina já




è A dose recomendada de Vitamina E é




é obtida dentro de seu organismo por




30 UI. Não tomar mais de 300 UI/dia. 




meio do aminoácido chamado lisina, 




è Não tomar mais de 10mg de ferro/dia. 




presente em muitos alimentos. 




è Não tomar mais de 50mg de zinco/dia




è Consumir até 6g de cloreto de sódio




porque prejudica a absorção do mag-




(sal de cozinha) por dia, que corres-




nésio e do cobre. Comendo apenas três




ponde a três colherinhas das de cafe-




ostras por dia, você já está ingerindo a




zinho. Muitos alimentos já contêm




quantidade recomendada de zinco. 




sal: carnes, queijos, presunto, conser-




è A melatonina na dose de 0,5mg pro-




vas etc. 




voca sono e cada cápsula contém 3mg. 




è Os adoçantes, principalmente sacari-




Dose de 6 a 9mg age com anticon-




na e ciclamato, provocam no cérebro




cepcional e pode induzir a depressão




de um terço das pessoas vontade de




suave. 




comer açúcares. Na Inglaterra foi ini-




è Se houver necessidade há medica-




ciado em 1999 um estudo prospecti-




mentos multivitamínicos que devem




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




593




vo de três anos sobre os efeitos do básica que ele irá usar para mudar sua auto-aspartame. 




imagem corporal no seu subconsciente, para




è Segundo a Associação Americana de




a imagem corporal dele esbelto, atrativo e




Cardiologia, pessoas adultas saudá-




cheio de sucesso. 




veis com dieta de 2.000kcal não de-




Incentivamos a imaginação do paciente




vem ingerir mais de 300mg/dia de co-




com o desejo de sentir-se esbelto e perma-




lesterol e 22g/dia de ácidos graxos sa-




necer esbelto. Este programa irá treiná-lo a turados, enquanto os cardíacos não




visualizar este objetivo de modo que ele se




mais de 200mg/dia de colesterol e




sinta esbelto, se veja esbelto, se perceba es-15,5g/dia de ácidos graxos saturados. 




belto, esteja esbelto e permaneça esbelto, 




porque ele deseja já os benefícios de deixar de ser obeso100. Ele sabe o que deve ganhar




ALIMENTAÇÃO E EMAGRECIMENTO




com o emagrecimento. Ele passa a imaginar




o odor agradável e a salivação que lhe cau-




O ideal é distribuir a ingestão de calorias




sam os alimentos permitidos que ele come-




em quatro refeições ao dia para acelerar




rá. Ele sabe que o seu corpo precisa de pro-




metabolismo e aumentar sua satisfação73:




teção. Ele se visualiza magro e esbelto, e




Café da manhã, almoço, jantar e uma refei-




agora se imagina amarrando os cordões dos




ção metabólica entre 21:00h e 22:00h, se o




sapatos. Imagina-se se sentindo maravilho-




paciente jantar entre 17:00 e 18:00h. Se ele samente bem dentro das roupas da moda. 




jantar mais tarde a refeição metabólica pode Veja como funciona a imaginação: Enser à tardinha. É uma refeição pequena. Por




quanto está ouvindo, vá imaginando ... Ima-




exemplo, metade de uma maçã e salada




gine agora um saboroso limão. ... Observe a




(100kcal). 




cor verde do limão. ... Imagine-se seguran-




Nosso corpo se torna o que fazemos dele, 




do um limão na mão. ... Observe a forma




independentemente de termos consciência




arredondada e a cor verde do limão. ... Ago-




disso ou não. Os processos cerebrais regula-




ra, imagine você cortando com uma faca o




dores de todas as funções corporais podem




limão no meio. ... Imagine agora, o limão saser alterados pelo próprio cérebro. Moldan-




boroso já cortado em duas metades. ..... Ima-do-se na mente uma imagem corporal de




gine que você espreme em sua boca uma




pessoa magra, a tendência é emagrecer, tor-




metade cortada do limão. ..... Visualize o cal-nar-se magro de dentro para fora, sem esfor-




do do limão sobre a sua língua. ..... Sinta o ço e de forma duradoura. Exercícios men-cheiro do limão. .... Sinta o gosto do limão. ... 




tais atuam concretamente sobre os proces-




Mova sua língua como se estivesse sabore-




sos reguladores do cérebro e podem ser muito ando o suco do limão. ... Sinta o suco do limão mais eficazes do que qualquer exercício fí-




dentro da sua boca. 

 

É natural que neste mo-sico ou dieta alimentar30. 

 

Usando as técni-mento sua boca esteja cheia de saliva e você cas de imaginação com visualização pode-até sinta o gosto do limão. Se o seu cérebro é se pedir para o paciente se visualizar no fu-capaz de fazer isso, e, se apenas com pala-




turo39, porque ele tem o controle total sobre vras você salivou e sentiu o gosto do limão, sua própria imaginação. Para seu subcons-você é capaz de controlar o seu metabolis-




ciente é difícil distinguir entre a experiência mo independentemente dos estímulos exterreal e a experiência imaginativa intensamente nos. Imagine então o que o seu cérebro po-vivida39,51. A visualização é a ferramenta




derá fazer com a comida que você come. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




594




CAPÍTULO 28




De agora em diante a sua motivação passa a nutos. Talvez ele tenha uma fotografia de




ser decisiva para o seu sucesso, que não de-




quando era magro, então que veja e observe




pende de mim, nem das técnicas que vou




essa fotografia e imagine-se magro, esbelto




mostrar. Depende só de você. E de nada vale




e feliz. 




estar motivado se você não colocar seus co-




A meta ideal é emagrecer 1% do seu peso




nhecimentos em prática30. Engordar é um




corporal atual por semana até alcançar o seu programa que está no subconsciente e no




peso ideal5. 

 

Agora peça para o seu paciente consciente. E esse programa pode ser subs-subir na balança e saber o seu peso. Muito




tituído pelo programa para emagrecer. 

 

Ema-bem, você já conferiu seu peso hoje. Por




grecer, sentir-se bem, comer alimentos sau-




exemplo, se o peso dele hoje for 87kg, a meta dáveis não é uma questão de força de vonta-dele é eliminar 1% de 87kg por semana, ou




de. É, sim, uma questão de aprender novos




seja 870g/semana, até alcançar seu peso ide-




comportamentos e novos hábitos101. Com re-




al, o qual pode ser determinado pelas tabe-




lação à alimentação, emagrecer e tornar-se




las. As tabelas relacionam o peso, a altura, a esbelto depende do equilíbrio entre os tipos idade, sexo e constituição corporal (peque-de alimentos ingeridos, do modo como você




na, média e grande). A constituição pode ser come, da freqüência, da hora do dia, e da




avaliada pela colocação de seu dedo polegar




quantidade. Quanto menos gorduras e açú-




e dedo médio da mão esquerda ao redor do




cares simples ingerir, melhor. Com este pro-




pulso da mão direita. Se o polegar e o médio grama você está aprendendo a gostar dos alise sobrepassam, sua constituição é pequena; 




mentos saudáveis. 




se eles apenas se tocam sua constituição é




Pode ocorrer que exista alguma bebida




média; se não se alcançam sua constituição




ou comida que um paciente apreciava muito




é grande103. O peso ideal para pessoas com




e colocava com freqüência na boca, como




140 a 220cm de altura e mais de 18 anos de




por exemplo, refrigerantes, cerveja, uísque, idade pode ser avaliado pela fórmula de




sorvete, chocolate, tortas, doces, açúcar, bala, LORENTZ:104

 

Para homens peso ideal em manteiga, margarina, feijoada, sanduíches, 




kg = (Altura em cm – 100) – (Altura em cm




biscoito, batata frita, churrasco gorduroso, 




-150)/4. Para mulheres peso ideal em kg =




cupim e quer deixar de ingerir. Pode-se uti-




(Altura em cm -100) – (Altura em cm -150)/




lizar técnicas aversivas quanto ao cheiro, 




2. Logo, para um homem adulto com 1,78m




aparência e gosto desses alimentos e bebi-




em teoria, seu peso ideal, seria: (178 – 100) das, associando-os a alguma coisa desagra-




– (178 – 150) /4 ou 78 – (28/4) ou 78 – 7 =




dável, e também sugestões modificando a




forma, o tamanho e a consistência desses




71kg. Para uma mulher com a mesma altura




alimentos. 




o peso ideal seria 64kg. O peso ideal pode




A obesidade não é necessariamente cul-




variar para mais em torno de 5%, podendo




pa do paciente, em muitas circunstâncias é




chegar a 74,55kg. para o homem e 67,2kg




devida a um distúrbio do metabolismo102. Já




para a mulher. Outro modo de avaliar o peso




descobriram um gene que funciona incorre-




ideal é o seguinte: Para uma pessoa de 178cm tamente nos obesos, não informando ao cé-




de altura, considere os centímetros que ex-




rebro para parar de comer. 




cedem a 100cm, no caso 78cm e deduza 5%




Neste momento peça para o paciente ima-




se homem ou 10% se mulher e terá respec-




ginar-se magro e esbelto, deixando flutuar




tivamente o peso ideal: 74,1 para o sexo mas-na sua mente essa visualização por dois mi-




culino e 70,2kg para o feminino. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




595




Neste momento deixe o paciente calcu-pre seu objetivo de tornar-se e permanecer




lar o seu peso ideal. Muito bem, grave na




esbelto. 




sua memória o seu peso ideal. Repita falan-




Pelas diretrizes clínicas11, se um paciente




do com você mesmo, meu peso ideal é ___




pode conseguir a redução recomendada de




quilos. 




10% no peso corporal em seis meses a um




Considera-se obesidade moderada 10%




ano, essa modificação do peso pode ser con-




acima do peso ideal, obesidade propriamen-




siderada um bom progresso. Como a evi-




te dita 15% acima do peso ideal e obesidade




dência sugere que 80% das pessoas que re-




grave 20% ou mais acima do ideal. As pes-




duzem o peso irão aumentar gradualmente




soas com 11% a 20% abaixo do peso corporal




o peso, os pacientes que se mantêm num




ideal médio para a sua altura, sexo, idade e programa de seguimento têm as maiores




constituição apresentam o menor risco de




chances de permanecer sem o peso já eli-




morte. Portanto, o objetivo é eliminar por




minado11,105. Portanto, é importante elabo-




semana 1% do peso corporal atual e alcan-




rar uma fita gravada de auto-hipnose parti-




çar o peso ideal. A diferença entre peso atual cularizada para cada paciente para ele cone peso ideal são os quilos que o paciente de-tinuar o tratamento em casa diariamente ou




seja eliminar. Dividindo-se o número de qui-




três vezes por semana, além de consultas




los que ele deseja eliminar por 1% do peso




periódicas com hipnose. Nós achamos que




corporal atual, ele terá o número de sema-




essa periodicidade depende de cada paci-




nas aproximado para alcançar o peso ideal. 




ente, podendo ser mensal, bimensal, ou tri-




Um paciente pesando hoje 87kg, cujo peso




mestral. 




ideal é de 74,55kg, para chegar ao seu peso




ideal precisa eliminar 12,45kg (87-74,55). 




Como eliminará 1% do peso atual por sema-




COMO É A ALIMENTAÇÃO DO PACIENTE? 




na, isto é 0,87kg, precisará de 14 semanas




para chegar ao peso ideal.(12,45/0,87= 14). 




Uma maneira de retardar o envelhecimen-




Fazer os cálculos com o paciente que está




to é reduzir o número de calorias ingeridas




na sua frente, e dizer: Muito bem! Grave esse diariamente, porque os nutrientes ingeridos




número de semanas para saber o prazo que




são transformados em energia dentro das




você está dando a você mesmo para alcan-




mitocôndrias no interior das células. Quan-




çar o seu objetivo de ser esbelto e saudável. 




do há muito nutriente disponível, a mitocôn-




O prazo proporciona um desafio e você rea-




dria continua produzindo energia e vai se




ge ao desfio com a sua mente. Por exemplo, 




desgastando. À medida que a mitocôndria




no basquete a tensão se intensifica à medida que o tempo passa, e as jogadas mais emoci-se desgasta há redução da eficiência desse




onantes ocorrem nos últimos cinco minutos




processo de produção de energia, havendo




de um jogo equilibrado. O prazo em sema-




menor produção de energia, e o organismo




nas ajuda a você conservar uma atitude men-




vai envelhecendo. 




tal positiva e a convergir sua atenção e o




Há desculpas que uma pessoa pode dar




poder de sua concentração para o seu objeti-




em virtude de alimentar-se excessivamente, 




vo de ser esbelto. Você encara esse prazo em quando na realidade ela está obtendo um




semanas com naturalidade e consciência, 




ganho secundário. Descobrir o ganho secun-




eliminando a obsessão. Sua própria mente




dário que a comida proporciona ao paciente




poderá fazer ajustes no prazo, mantendo sem-




é importante para a orientação terapêutica. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




596




CAPÍTULO 28




Peça para o seu paciente responder ho-




Ø Como porque enquanto estou gordo




nestamente as questões seguintes, entregan-




não preciso me preocupar com sexo? ¨




do-lhe numa folha impressa para colocar um




Ø Como porque enquanto estou gordo




“x” no quadrado adequado.*




não preciso praticar esportes? 




¨




Ø Como demais devido a alguma




Ø Como porque enquanto estou gordo não




frustração? 




¨




preciso ir a compromissos sociais? 




¨




Ø Como mais por falta de segurança? ¨




Ø Como porque enquanto estou gordo não




Ø Como mais quando estou




preciso ir dançar? 




¨




deprimido(a)? 




¨




Ø O que você esta ganhando




Ø Como demais por sentimento de




secundariamente por estar gordo?___ ¨




hostilidade? 




¨




______________________________




Ø Como demais quando estou com




medo? 




¨




Descubra a relação existente entre o ato




Ø Como demais por ressentimento? 




¨




de se alimentar e o cotidiano




Ø Como demais quando estou só? 




¨




Quais são meus locais de alimentação? 




Ø Comer demais é estímulo para algo? ¨




Ø Em pé em frente a geladeira




¨




Ø Como demais quando estou infeliz? ¨




Ø Na cozinha




¨




Ø Como mais quando estou




Ø Na copa




¨




preocupado? 




¨




Ø Na sala




¨




Ø Alimento-me como prêmio para




Ø Em determinada mesa




¨




comemorar qualquer coisa? 




¨




Ø Num sofá




¨




Ø Como demais por sentir um vazio na




Ø No escritório




¨




vida, sem objetivos? 




¨




Ø Na casa dos meus pais




¨




Ø Estou fazendo da comida um




Ø Na casa de um tio ou tia




¨




substituto para alguma coisa? 




¨




Ø Na casa de uma avó ou avô




¨




Ø Estou regredindo à infância quando




Ø Na casa da sogra




¨




comia muitos doces, bombons, 




Ø Na casa de um amigo




¨




sorvetes? 




¨




Ø Num restaurante




¨




Ø Como demais quando estou




Ø Na cantina da escola




¨




nervoso(a)? 




¨




Ø Numa confeitaria




¨




Ø Estou com excesso de peso devido às




Ø No barzinho da esquina




¨




dificuldades conjugais? 




¨




Ø Numa lanchonete




¨




Ø Como demais para facilitar o




Ø Na cama




¨




relacionamento com clientes? 




¨




Ø Como demais porque paguei pela




Há atividade simultânea com a alimenta-




ção? 




comida e não quero jogar fora o




Ø Assistir televisão




¨




dinheiro? 




¨




Ø




Ø




Como demais porque ______________




Assistir fita de vídeo




¨




Ø Assistir cinema em casa




¨




_______________________________




Ø Assistir videodisco digital




¨




Ø Ouvir música




¨




Ø Ouvir rádio




¨




*Ver as informações sobre obesidade para serem passadas para o paciente no Capítulo 41, Anexo F, Tor-




Ø Usar o computador




¨




nar-se e permanecer esbelto. 




Ø Navegar pela Internet




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




597




Ø Ler




¨




3. Você abre a geladeira ou o armário




Ø Estudar




¨




várias vezes ao dia para retirar alimen-




Ø Alguma outra coisa




¨




tos e comer? 




¨




Ø Não fazer nada




¨




4. Você sente culpa ou remorso após




comer em excesso? 




¨




Quando me alimento com maior quanti-




5. Você come para escapar de dificulda-




dade de alimentos? 




Ø




des, problemas ou preocupações co-




Estou só




¨




Ø




muns da vida? 




Ëstou com o cônjuge




¨




Ø




6. Você alterna períodos de jejum ou




Estou com os pais




¨




Ø




quase jejum com períodos que se




Estou com a família




¨




Ø




empanturra? 




Ëstou com parentes




¨




Ø Estou com amigos




¨




Ø




Se várias respostas forem sim, é possível




Estou em férias




¨




Ø




que o paciente seja um chocomaníaco. 




Estou viajando




¨




Ø




1. Sente vontade incontrolável de comer




Estou em reuniões de negócios




¨




Ø




doces? 




Ëstou em reuniões sociais




¨




Ø




2. A vontade de comer chocolate tem




Estou num restaurante




¨




Ø




horário definido? 




Ëstou nervoso




¨




3. Em 70% ocorre no final da tarde ou




Como costumo me alimentar? 




no início da noite? 




¨




Ø Costumo repetir os pratos




¨




4. Come pouco nas refeições, mas se




Ø Costumo comer depressa




ëmpanturra em lanchinhos durante o




Ø Costumo comer nos eventos




dia? 




ësportivos




¨




5. Come chocolates sempre que está




Ø Alimento-me porque preciso de amor ¨




deprimido, ansioso ou cansado? 




¨




Ø Alimento-me para fazer alguma coisa ¨




6. Após ter comido uma caixa de bom-




Ø Costumo petiscar entre as refeições ¨




bons sente muita culpa? 




¨




Ø Costumo comer antes de deitar




¨




7. Dispensa qualquer prato salgado para




Ø Costumo levantar da cama para




ir logo para a sobremesa? 




¨




comer




¨




8. Gosta de raspar a panela em que foi




Ø Alimento-me como uma recompensa ¨




feito o brigadeiro? 




¨




Ø Alimento-me quando estou sem




9. Não gosta de dividir os chocolates




fazer nada




¨




com outras pessoas? 




¨




10. Sua vontade por chocolates tende a




Se várias respostas forem sim, é possível




aumentar no inverno? 




¨




que alimentação seja compulsiva. 




O hábito de comer chocolates por si só




1. Você come com discrição na frente




não é prejudicial, se você é magro ou ma-




dos outros, compensando depois




gra, não sofre de diabetes, não apresenta




quando está só? 




¨




taxas anormais de colesterol no sangue. Em




2. Você tem vontade de comer em deter-




1996 foi lançado na Inglaterra um tipo de




minados momentos do dia ou da noite




adesivo que libera um cheiro enjoativo que




fora do horário das refeições? Não ¨




promete diminuir a vontade por chocolates. 




Sim ¨ Quantas vezes por semana? 




É o  

Svelte Patch

 de cor turquesa, que deve




.............................................................. 




ser colocado sobre a pele, e seu aroma, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




598




CAPÍTULO 28




como sendo de orquídea selvagem, lembra Num estudo entre 73.532 mulheres obe-baunilha. Não há absorção pela pele. A ação




sas feito nos Estados Unidos da América do




é pelo olfato. 




Norte e no Canadá111, a prevalência de cál-




Lecron afirma que “todas as estatísticas




culo na vesícula biliar aumentou 2,7 vezes. 




mostram que quanto mais gordo for o indi-




Mulheres obesas têm acentuado risco




víduo, menos viverá. Às vezes, as pessoas




para desenvolver toxemia na gravidez. As




cavam o próprio túmulo com garfo e faca”106. 




pessoas com excesso de peso são mais desa-




Para Caprio e Berger, “o excesso de alimen-




jeitadas do que as com peso normal. Pessoas




tação pode, sob alguns aspectos, ser encara-




com excesso de peso e pessoas obesas têm




do como uma forma indireta de suicídio”107. 




maior facilidade para sofrer acidentes em




Uma pessoa obesa, ao levantar-se da cama, 




geral e complicações nas cirurgias. A pes-




de uma cadeira, ao andar, está levantando




soa gorda tem dificuldade para entrar e sair todos os seus quilos em excesso, e o seu corde um táxi ou carro, não pode viajar de avião po cansa mais depressa com isso. O gordo




ou de ônibus sem prejudicar seu vizinho. A




está sujeito mais freqüentemente, do que a




pessoa obesa tem dificuldade para entrar nas pessoa com peso ideal, a várias condições




roupas da moda, para se acomodar numa




patológicas como: diabetes, hipertensão ar-




poltrona de cinema ou teatro, para pegar uma terial, arteriosclerose, doenças nas coroná-




folha de papel caída no chão. 




rias, doenças respiratórias, varizes, osteoar-A prevenção do excesso de peso e da




trite, doenças da vesícula biliar. 




obesidade é importantíssima nas crianças




No estudo prospectivo de 14 anos de Col-




porque 1/3 das crianças obesas ficará adulto ditz  

et al. 

 108, com 114.281 enfermeiras com obeso, mas deve-se ter cuidado porque a cri-idades entre 30 a 55 anos, o risco da obesidade ança está em desenvolvimento em todos os




para o aparecimento de diabetes mellitus é pro-sentidos e isso não pode ser comprometido




porcional ao aumento do IMC (Tabela 28.8):




pela intervenção112. 




No estudo de Chan  

et al. 

 109, com 51.529




“Esqueça o dia de ontem e viva o dia de




homens com idades entre 40 e 75 anos, ini-




hoje. Amanhã cedo, quando você despertar, 




ciado em 1986 e seguidos durante cinco anos, dê início ao seu novo dia com a convicção




o risco do diabetes melito é proporcional ao de que A FELICIDADE É APENAS UM




IMC (Tabela 28.9):




MODO DE VIVER e que somente você é o




Relação da obesidade com a hipertensão




detentor da chave de sua felicidade”113. 

 

Este arterial: como regra geral a pressão arterial tratamento pela hipnose realmente ensina o




sistólica é reduzida de 1mm de Hg e a dias-




paciente apreciar e saborear os alimentos que tólica de 2mm de Hg para cada 1% de redu-são permitidos. Este programa ensina a apre-




ção do peso corporal110. 




ciar a visão, o cheiro, a textura e o paladar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




599




dos alimentos bem preparados e agradavel-seqüência, várias vezes41. Deve-se conhe-




mente servidos. O paciente aprende a sabo-




cer os locais onde ingerimos desatentamente




reá-los completamente na medida em que




os alimentos como num sofá, na mesa da




come mais lentamente; e acima de tudo ele




escrivaninha, em pé em frente da geladei-




começa a apreciar o sabor dos alimentos per-




ra; as atividades associadas a isso, como asmitidos. 

 

Com este tratamento ele experimen-sistir à TV, ler, navegar na Internet, estudar, tará:




trabalhar; e as pessoas associadas. Assistir 

1. Relaxamento. 

 Cada dia ele fica mais à TV durante o almoço pode condicioná-lo




relaxado. Isto traz a

 2. Tranqüilidade. 

O




para ter uma sensação de apetite quando li-




sentimento aumentado de tranqüilidade

 

traz gar a TV em outra hora. Conhecendo essas




a

 3. Confiança, 

que conduz a grande poder associações, mais facilmente faremos o trade

 4. Autocontrole. 

 Obterá controle sobre o tamento. 




modo como pensa, como sente, como se




Uma pequena quantidade de alimento




comporta101. 

 

Isto conduz ao

 5. Sucesso. 

 No colocada na boca demora aproximadamente




estado de relaxamento a reprogramação men-




20 minutos para ser decomposta no estôma-




tal específica produz excelentes resultados. 




go, absorvida e chegar aos centros do cére-




O paciente aprende gostar e proteger o seu




bro dando a sensação à pessoa de estar satis-corpo. Ele aprende modificar suas reações




feita. Comer lentamente faz uma pessoa in-




em função das situações específicas. Nesse




gerir menos comida, torna-a mais digerível, 




nível é fácil recordar e desenvolver senso




aumenta a sensação de satisfação. Assim, 




intuitivo36. A repetição é um ingrediente




cada vez que se sentar à mesa, deixe os ta-




muito necessário da hipnoterapia,114 e por




lheres em cima de mesa por dois minutos e




este motivo, durante o estado de relaxamen-




pense como diminuir a velocidade de sua




to, as mensagens são repetidas muitas e mui-




alimentação. 




tas vezes para a reprogramação mental ser




Muitas emoções perturbadoras como an-




rápida e eficiente. 




siedade, depressão, tédio, raiva, ressentimen-Um aspecto geral extremamente impor-




to são de natureza social, sendo útil o pacitante para facilitar a eliminação de peso, esente desenvolver habilidades assertivas. O




pecialmente de gorduras, é praticar o per-




comportamento assertivo é emocionalmen-




dão. 

 

Perdoe porque ninguém é perfeito. 




te honesto, direto, auto-realçante e expressi-Quando você mantém mágoa contra alguém




vo41. As modificações comportamentais no




durante anos, você pode estar culpando-o por estilo de vida, decorrentes da reprograma-um ato não considerável que você na sua




ção mental, auxiliam o paciente a se sentir




própria imperfeição poderia ter cometido39. 




de modo diferente com relação a ele mes-




Você só pode viver no momento presente. É




mo, porque ele age de modo diferente, por-




absurdo deixar-se magoar pelo que aconte-




que pensa de modo diferente. Oriente o pa-




ceu

 

115. 

 

A vida de todas as pessoas, inclusive ciente desde este momento para já começar




a sua, muda sempre, e muda todos os dias. O




pensar em permanecer esbelto, calmo, tran-




dia de ontem terminou na noite passada. Hoje qüilo e com sucesso na vida. 




é um novo dia, um dia que nunca existiu. O




Neste instante pedir para o paciente es-




dia de hoje é único. 




crever num pedaço de papel com caneta azul




Nós nos programamos para agir de de-




a frase: “Compro e como os alimentos sau-




terminadas maneiras quando repetimos vá-




dáveis” e quando chegar em sua residência, 




rios padrões de comportamento na mesma




fixar esse bilhete ou cartaz na porta da gela-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




600




CAPÍTULO 28




deira. Depois ditar para o paciente escrever tornar-se e permanecer esbelto e ser um su-a seguinte frase num cartão de social: Meu




cesso na vida como um todo e especialmen-




corpo merece proteção, me imagino esbelto




te no relacionamento familiar, social e pro-




e atrativo, sou e permaneço esbelto e sou um fissional. (ver Tabela 28.10)




sucesso na vida. Quando voltar para a sua




Digamos que exista um determinado ali-




residência, deixar este cartãozinho na mesi-




mento gorduroso ou açucarado que o paci-




nha ao lado de sua cama ou sobre sua escri-




ente gostava muito. Vamos fazer uma repro-




vaninha de modo que você veja e imagine




gramação mental diretamente sobre esse ali-




isso todos os dias. 




mento. Uma fraseologia adequada é:

 

com-Durante a hipnose você sente relaxamen-




preenda que daqui para frente você deixa de




to físico e relaxamento emocional. Essas




ter desejo de comer (nome do alimento exem-




condições permitem acesso direto ao seu




plo: batata frita, ou biscoito ou chocolate ou subconsciente4,51,106. No seu subconsciente




pão ou doces ou pudim ou sorvete ou mas-




estão seus pensamentos, seus comportamen-




sas ou refrigerante ou sanduíche ou lasanha




tos, seus hábitos alimentares, suas atitudes, ou macarrão) porque representa gordura e




sua imagem corporal, que exercem influên-




fealdade. Estou conversando agora com a




cia e controle sobre suas ações e percepções. 




parte do seu pensamento que é atraída pelo




O conteúdo do subconsciente resulta de




(nome do alimento) e que estimula o seu




múltiplos fatores4, da repetição de atitudes, paladar, a aparência, cheiro, gosto ou pensa-fraseologias, idéias e expressões de seus pais, mento por essa comida. De hoje em diante a




parentes, amigos, professores; resulta de tudo parte do seu pensamento considera (nome




o que você tem ouvido, visto e lido prestan-




do alimento) tão ruim como a gordura que




do ou não atenção; resulta de experiências




produz. Essa parte de meu pensamento sa-




anteriores agradáveis ou traumáticas; e re-




berá o dano que (nome do alimento) causa




sulta de inferências a acontecimentos e in-




aos seus dentes, a sua saúde, ao seu corpo e formações. Pela hipnose, a reprogramação




a sua aparência. Podemos ainda fazer que o




mental neste estado de relaxamento físico e




determinado alimento gorduroso açucarado




emocional 

anula e cancela 

os seus antigos tenha o cheiro de borracha queimada, gosto




padrões de pensamento sobre alimentos, ali-




de gasolina ou de algum outro alimento que




mentação, sucesso, felicidade e estabelece




você detesta. Pode-se ainda visualizar inse-




novos poderosos padrões de pensamento




tos repugnantes saindo de dentro do alimen-




correto, positivo e eficaz, do mesmo modo




to. Podemos ainda acrescentar: Por outro lado, que num gravador a regravação de uma fita




você prefere um pedaço de melancia geladi-




apaga a programação anterior. 

 

Com essas nha ou um peixe grelhado e imagina-se es-técnicas de remoção51, 

elimina-se

 do sub-belto, com a fome e o apetite satisfeitos. 




consciente percepções, idéias, sentimentos, 




Durante a hipnose haverá um período de




desejos e conceitos negativos sobre alimen-




tempo dedicado para você resolver qualquer




tação, imagem corporal e felicidade. Como




eventual crise emocional que tenha ocorri-




o subconsciente não consegue distinguir en-




do em sua vida. Assim quando orientado




tre uma imagem real e uma imagem viva-




você fará a você mesmo as seguintes inda-




mente imaginada, por meio de técnicas de




gações: Gostaria de compreender mais isto




visualização, imaginação e com a aplicação




ou aquilo? Como posso impedir que isso




da neurolingüística pode-se modificar atitu-




afete a minha saúde? O que posso fazer para




des do subconsciente, reprogramando-o para




melhorar a situação? Como poderei manter




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




601




uma atitude favorável? Qual o ganho se-porte social. E ainda propiciar mais longa in-cundário com a minha obesidade? Após




tervenção com maior ênfase na manuten-




cada pergunta escute a resposta, que pode-




ção e prevenção das recaídas 117,118 e objeti-rá vir imediatamente ou vir na manhã se-




var melhora no estilo de vida, imagem cor-




guinte ou vir pela inspiração. E ao fazer esporal e auto-estima e redução dos fatores de sas perguntas você se sentirá feliz, alegre, risco para saúde119




tranqüilo e otimista com sensação maravi-




A cirurgia para a redução da absorção




lhosa de bem-estar. Quanto ao ganho se-




dos alimentos é uma opção para pacientes




cundário, será que o ganho secundário con-




cuidadosamente selecionados com severa




duz o comportamento e as experiências in-




obesidade clinicamente (IMC ≥ 40 ou ≥ 35




ternas no paciente? Alguns estudiosos




com condições de co-morbidade), quando




acham que não. 




métodos menos invasivos de redução de




A maioria das vezes é favorável comentar




peso tenham falhado e o paciente está com




seus planos de tornar-se e permanecer esbel-




alto risco para morbidade ou mortalidade




to com as pessoas que vivem harmoniosamen-




associado à obesidade.11 As opções inclu-




te com você, especialmente aquelas que ad-




em: (1)Técnica gastro-restritiva da banda




quirem e/ou preparam os alimentos para as




gástrica que é um anel de silicone colocado




suas refeições. Você pode deixá-las informa-




via laparoscópica, deixando o estômago




das e conscientizadas sobre os alimentos saucom uma câmara alta pequena, que possi-




dáveis e permitidos e sobre a melhor maneira bilita o paciente comer pouco e sentir-se




de prepará-los. Muitas vezes é favorável co-




saciado. Não está indicada para pacientes




mentar seus planos de tornar-se e permane-




com compulsão por doces e líquidos hiper-




cer esbelto com pessoas íntimas que costu-




calóricos, porque esses alimentos podem ra-




mam passear com você, ir a festas, bares e




pidamente passar para a parte maior do es-




restaurantes, para que entendam o seu desejo tômago e os pacientes aumentaram de peso. 




por alimentos saudáveis. 




Ocorre eliminação de 70% do excesso de




O perfil da organização do tratamento




peso após 12 a 14 meses. (2) Técnica do




proposto pela revisão de Cowburn  

et al. 

 116




balão intragástrico colocado no estômago




conclui que os programas de tratamento de-




via endoscópica e insuflado com ar. No lo-




vem enfatizar a modificação comportamen-




cal do engate da sonda com o balão há uma




tal, atividade física, educação sobre nutrição, espaço preenchido com soro fisiológico e




estratégias de modificações cognitivas e su-




azul de metileno, que em caso do balão de-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




602




CAPÍTULO 28




sinsuflar (1% dos casos, e desses 80% ocor-factors for clinical diabetes in men. Diabetes re quando se libera a sonda do balão) faci-Care, 17: 961-969, 1994. 




8. Colditz GA, Willet WC, Rotnitzki A, Manson lita o diagnóstico. No período de adapta-JE. Weight gain as a risk factor for clinical dia-




ção de três dias podem ocorrer náuseas e




betes mellitus in women. Ann Intern Medicine, vômitos. O balão flutuando dentro do estô-




122: 481-486, 1995. 




9. Willett WC, Manson JE, Stampfer MJ, et al. 




mago é deixado por quatro a seis meses. 




Weight, weight change, and coronary heart di-Ocupa 70% do tamanho do estômago vazio




sease in women. Risk within the “normal” wei-e induz a saciedade precoce e perda de 30%




ght range. JAMA, 273: 461-465, 1995. 




do excesso de peso, preparando o paciente




10. Lee IM, Paffenbarger RS Jr. Change in body weight and longevity. JAMA, 268: 2045-2049, 1992. 




para uma cirurgia. (3) Septação do estôma-




11. Expert Panel on the Identification, Evalution, go e desvio de 1 metro do intestino delga-and Treatment of Overweight in Adults. Clini-do. Há redução da absorção dos alimentos




cal guidelines on the identification, evalution porque deixa de haver a ação do suco pan-and treatment of overweight and obesity in




adults: Executive summary. Am J Clin Nutr, 




creático e das enzimas digestivas vindas do




68:899-917, 1998. 




fígado. (4) Desvio bioliopancreático, unin-




12. Stunkard AJ. Eating patterns and obesity. 




do o estômago ao íleo.120,121 É necessária a Psychiatry, 33:284-292, 1959. 




13. American Psychiatric Association. Diagnostic reposição de vitaminas, cálcio, sulfato fer-and Statistical Manual of the American Psychi-roso, oligoelementos como selênio e zinco. 




atric Association. DSM-IV 4. ed. Washington, Entre 14 a 18 meses após a cirurgia bariá-




DC: American Psychiatric Association, 1994. 




trica pode estar indicada cirurgia plástica




14. De Zwaan M, Michell JE, Raymond NC, Spitzer RL. Binge eating disorder: clinical features na parede abdominal. 




and treatment of a new diagnosis. Harward Rev. 




Psychiatry, 1:310 -325, 1994. 




15. Spitzer RL, Yanovski S, Wadden T, et al. Binge 

R




eating disorder: its further validation in multisite 

EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




study. Int J Eating Disorder, 13:137-153, 1993. 




16. Hudson JI, McElroy SL, Raymond NC, Crow




1. Pulos L. Learn to relax, self hypnosis & subli-S. et al. Fluvoxamine in the treatment of bingemal reinforcement. New Rochelle, NY: Great




eating disorder: A multicenter placebo-control-American Audio Corporation, 1988. 




led, double-blind trial. Am J Psychiatry, 155: 2. Silva RT. Hipnose e obesidade. In: Anais do VII 1756-1762, 1998. 




Congresso Pan-Americano de Hipnologia e




17. Stunkard AJ, Grace WJ, Wolff HC. The night-Medicina Psicossomática, VII Congresso Bra-




eating syndrome: A pattern of food intake




sileiro de Hipnologia e I Congresso da Socie-among certain obese patients. Am J of Medicidade Mineira de Hipnologia. Belo Horizonte:




ne, 19: 78-86, 1955. 




Editora Limi S.A., 94-115, 1982. 




18. Birketvedt GS, Florholmen J, Sundsfjord J, et. 




3. Waxman D. Hypnosis clinical applications of al. Behavioral and neuroendocrine characteris-hypnosis in psychiatry. Br J Hosp Medicine, 




tics of the night-eating syndrome. JAMA, 282: 456-463, 1980. 




657-663, 1999. 




4. Adams PT. Ajuda-te pela nova auto-hipnose. 




19. Russel GFM. “Bulemia nervosa: An ominous Tradução A. Simões. 4. ed. São Paulo: Ibrasa, variant of anorexia nervosa”. Psychological




Medicine, 9: 429-448, 1979. 




1978. 




20. Goldbloom DS, Olmsted MP, Davies R, Shaw 5. Petrie S, Stone RB. Como reduzir e controlar o B. A randomized control trial of fluoxetine and seu peso através do auto-hipnotismo. Tradução cognitive behavioral therapy for bulimia nervo-G Knoplich. São Paulo: Ed Bestseller, 1966. 




sa: short-term ouutcome. Behavior Research and 6. Gabriel HW. Adquira poder, influência e con-Therapy, 35; 803-811, 1997. 




trole sobre as pessoas. Tradução A Arruda. São 21. Walsh BT, Wilson GT, Loeb KL, et al. Medica-Paulo: Ibrex.,30-42, 1977. 




tion and psychotherapy in the treatment of buli-7. Chan JM, Colditz GA, Stampfer MJ, Willett WC. 




mia nervosa. Am J Psychiatry, 154: 523-531, 




Obesity, fat distribution, and weight gain as risk 1997. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




603




22. Bacaltchuk J, Mari JJ. O tratamento da bulimia 43. Lichtman S, Pisarska K, Berman E, et al. Dis-nervosa com antidepressivos: Uma revisão cláscrepancy between self-reported and actual casica da literatura. Revista ABP-APAL, 20




loric intake and exercise in obese subjects. N




(4):188-187, 1998. 




Engl J Med, 327: 1893-1898, 1993. 




23. Gull WW. Lancet, ii,171, 1868. 




44. DeCastro J. Macronutrient relationships with 24. Laseque C. Med. Times Gaz, 2: 265,367, 1873. 




meal patterns and mood in the spontaneous fe-25. Crisp AH. J of Psychossomatic Res., 11:17, 1967. 




eding behaviour of humans. Physiol Behav, 




26. Crisp AH. Anorexia nervosa. In: T Silverstone, 39:561-569, 1987. 




B Barraclough (eds.) Contemporary Psychiatry: 45. Hill A, Blundell J. Comparison of the actin of Selected reviews from the British Journal of macronutrients on the expression of appetite in Hospital Medicine. London: Headley Brothers




lean and obese humans. Ann NY Acad Sci, 597: Ltd., p. 150-158, 1976. 




529-531, 1990. 




27. Gross M. Hypnosis in the therapy of anorexia 46. Rolls B, Kim-Harris S, Fischmann M, Foltin R. 




hysteria. Am J Clin Hypnosis, 26:175-181, 1983. 




Satiety after preloads with different amounts of 28. Heron WT. Aplicações clínicas da sugestão de fat and carbohydrate: implications for obesity. 




da hipnose. Tradução A Dahis. 3. ed. Rio de




Am J Clin Nutr, 6: 476-487, 1994. 




Janeiro: Editora Monte Scopus, p 60, 1958. 




47. Lawton C, Burley V, Wales J, Blundell J. Die-29. Barber TX, Spanos NP, Chaves JF. Hypnotism Imagination and human potentialities. New




tary fat and appetite control in obese subjects: York: Pergamon Press Inc., 17-31, 1974. 




weak effects on satiation and satiety. Int J Obes, 30. Ribeiro L. Emagreça comendo. Rio de Janeiro: 17: 409-416, 1993. 




Editora Objetiva, 1993. 




48. Poppitt S. Energy density diets. Int J Obes, 19




31. Jebb SA. Aetiology of obesity. British Medical (suppl. 5): S20-S26, 1995. 




Bulletin, 53 (Nº 2): 264-285, 1997. 




49. Drewnowki A, Holden-Wiltse J. Taste respon-32. Zhabg Y, Proenca R, Maffei M, Barone M, et ses and food preferences in obese women:




al. Positional cloning of the mouse gene and its Effects on weight cycling. Int J Obes, 16: 639-human homologue. Nature, 372: 425-432, 1994. 




672, 1992. 




33. Pellymounter M, Cullen M, Baker M, et al. Effects 50. Bellisle F, McDevitt R, Prentice AM. Meal fre-of the obese gene product on body weight regula-quency and energy balance. Br J Nutr, 77: (suption in ob/obmice. Science,  269: 540-542, 1965. 




pl 1): S57-S70, 1997. 




34. Beales P, Kopelman P. Obesity genes. Clin En-51. Parker J. Mastering self-hypnosis. Los Ange-docrinology,  45 (4): 373-378, 1996. 




les: Audio Renaissance Tapes Inc., 1989. 




35. Lemonnier D, Effect of age, Sex, and site on 52. Bowen R. Glicklich, A. Khan. M; et al. Cardiac the cellularity of adipose tissue in mice and rats valvulopathy associated with expossure to flen-rendered obese by a high-fat diet. J Clin Invest, furamine or dexfenfluramine: US Department




51:2907-2915, 1972. 




of Health and Human Services Interim Public




36. Faust IM, Johnson PR, Stern JS, et al. Diet-Health Recommendations, November, 1997. 




induced adipocyte number increase in adults




MMWR Morb Mortal Wkly Rep., 46:1061-




rats: A new model of obesity. Am J Physiolo-




1066, 1997. 




gy,  235: E279-286, 1978. 




53. Thomas PR. (ed.) Weight-management Programs 37. Hill JO. Body weight regulation in obese and Washington, DC: National Academy Press, 1995. 




obese-reduced rats. Int. J. Obes, 14:31-47, 1990. 




54. National task force on the prevention and treat-38. Bray GA. Obesity. In: Brow, ML (ed.) Present ment of obesity. Long-term pharmacotherapy in knowledge in nutrition. 6. ed. Washington, DC: International Life Sciences Institute, Nutrition the management of obesity. JAMA, 276:1907-Foundation, 1990. 




1915, 1996. 




39. Malz M. Master the magic power of self-image 55. Drent ML, Larson I, Willian-Olsson T. et al. Or-psychology. Maxwell Psycho-Cybernetics Foun-




listat (Ro 18-0647) a lipase inhibitor, in the tre-dations Inc., 1989. 




atment of human obesity: a multiple dose study. 




40. Petrie S, Stone RB. Hipnocibernética. Tradução Int J Obes Relat Metab Disord., 19:221-226, 




P Lemos. Rio de Janeiro: Editora Record, 223-1995. 




235, 1977. 




56. Davison MH, Hauptman J, DiGirolamo M, et 41. Stuart RB. Pense magro e emagreça. Tradução al. Weight control and risk factors reduction in IP de Araripe. 4. ed. Rio de Janeiro: Editora obese subjects treated for 2 years with Orlistat: Record, 1978. 




A Randomized controlled trial. JAMA, 281:




42. Prentice Am, Black AE, Coward WA, et al. 




235-242, 1999. 




High levels of energy expendidure in obese




57. Sjöström L, Rissane A, Andersen T, et al. Ran-women. BMJ, 292:983-987, 1966. 




domised placebo-controlled trial of orlistat for




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




604




CAPÍTULO 28




weight loss and prevention of weight regain in 73. Marston A. In control a home video weight loss obese patients. The Lancet, 352:167-172, 1998. 




program. Viewers’ guide, MMI Video, Inc., 1983. 




58. Hill JO, Hauptman J, Anderson JW et al. Or-74. Swinburn B, Ravussin E. Energy and nutrient listat, a lipase inhibitor, for weigth maintenan-matabolism. Ballière’s Clin Endocrinol Meta-




ce after conventional dieting: a 1-Y study. Am bolism,8:527-548, 1994. 




J Clin Nutr, 69:1108-1116, 1999. 




75. Bray GA, Popkin BM. Dietary fat intake does 59. Willimsom DF. Pharmacotherapy of Obesity. 




affect obesity. Am J Clin Nutr, 68: 1157-1173, JAMA, 281:278-280, 1999. 




1994. 




60. Haupamn J, Lucas C, Boldrin MN, Collins H. 




76. Stuart RB. Behavior control of overeating. 




Orlistat in the long-term treatment of obesity in Behav Res Ther, 5:357, 1967. 




primary care settings. Arch Fam Med., 9:160-




77. Wilding J, Widdowson P, Williams G. Neuro-167, 2000




biology. British Medical Bulletin, 53 (nº 2): 286-61. Meridia [precribing information]. Mount Oli-306, 1997. 




ve, NJ: Knoll Pharmaceutica Co., 1998. 




78. Dryden S, Frankish H, Wang Q, Williams G. 




62. Cochrane G. Hypnosis and weight reduction: Neuuropeptide y and energy balance: One way




Which is the cart and which is the horse? Am J




ahead for the treatment of obesity? Eur J Clin Clin Hypnosis, 35:109-118, 1992. 




Invest, 24; 293-308, 1994. 




63. Andersen MS. Hypnotizability a factor in the 79. Shor-Posber G, Grinker JA, Marinescu C. et al. 




hypnotic treatment of obesity. Int J Clin Exp Hypotalamic serotonin in the control of meal Hypnosis, 33: 150-159, 1985. 




patterns and macronutrient selection. Brain Res 64. Cochrane G, Friesen J. Hypnotherapy in wei-Bull, 17: 663-671, 1986. 




ght loss treatment. Journal of Consulting and 80. Kennett GA, Kurzon G. Evidence that hipopha-Clinical Psychology, 54: 489-492, 1986. 




gia induced by mCPP and TFMPP requires r-




65. Kirch I. Hypnotic enhancement of cognitive-HT1c and 5-HT1d receptors; hipophagia indu-




behavioral weight loss treatments: Another




ced by RU24969 only requires 5-HT1b recep-




meta-analysis. Journal of Consulting e Clinical tors. Psychopharmacology, 96: 03 100, 1988. 




Psychology, 64: 517-519, 1996. 




81. Bray GA, Ryan DH, Gordon D, et al. Double-66. Andersen RE, Wadden TA, Bartlett SJ, et al. 




blind randomized placebo-controlled trial of Effects of lifestyle activity vs structured aerobic sibutramine. Obes Res, 4: 263-270, 1996. 




exercise in obese women. JAMA, 281;335-340, 




82. Stephens TW, Basinski M, Bristow PK et al. 




1999. 




The roll of neuropeptide Y in the antiobesity 67. Garrow JS, Webster JD. Effects on weight and metabolic rate of obese women on a 3-4 mJ




action of the obese gene product. Nature, 377: (800Kcal) diet. Lancet, i: 1429-1431, 1989. 




530-532, 1995. 




68. Illig, D. Loose weight: change your metabolism. 




83. Klein S, Coppck SW, Mohamed-Ali V, Landt Minneapolis: Metacom Inc. Audio Publishing




M. Adipose tissue leptin production and plas-Group, 1989. 




ma leptin kinetics in humans. Diabetes, 45; 984-69. Royal Canadian Air Force. Mantenha-se fisica-986, 1996. 




mente em forma. Tradução A Arruda. São Paulo: 84. Considine RV, Sinha MK, Heiman ML. et al. 




Nova Época Editorial Ltda., 1980. 




Serum immunoreactive leptin concentrations in 70. Karvonen MJ, Kentala E, Mustala O. The effects normal weight and obese humans. N Engl J




of training on heart rate: A longitudinal study. 




Med, 334: 292-295, 1996. 




Annales of Medicine and Experimental Biology 85. Keesey RE. A set-point analysis of the regulati-Fenn, 35:307-315, 1957. 




on of body weight. In: A J Stunkart (ed.) Obesi-71. US Department of Health and Human Services. 




ty. W.B. Saunders Co, 1980. 




Physical Activity and Health: A report of the 86. Friedman JE, Ferrara CM, Aulak KS, Hatzoglou Surgeon’s General. Atlanta, GA: US Depart-M, McCune SA, et al. Exercise training down-




ment of Health and Human Services, Certers




regulates ob gene expression in the genetically for Disease Control and Prevention, National obese SHHF/Mcc-fa(cp) rat. Horm Metab Res., 




Certer for Chronic Disease Prevention and He-29(5); 214-219, 1997. 




alth Promotion, 1996. 




87. Hales CN, Barker DJP. Type 2 (non-insulin 72. US Department of Agriculture, US Department dependent) diabetes mellitus: The thrifty




of Health and Human Services. Nutrition and




phenotype hypothesis. Diabetologia, 35:




your Health: Dietary Guidelines for Americans, 595-601, 1992. 




4. ed. Washington, DC: US Department of Agri-88. Prentice AM, Jebb SA. Obesity in britain-glu-culture, Home and Garden Bulletin nº 232, 1995. 




tony or sloth. BMJ, 331: 437-439, 1995. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 28




605




89. Clement K, Garner C, hanger J, et al. Indicati-106. Lecron LM. Auto-hipnotismo. Tradução




ons for linkage of the human ob gene region




MLS Pinto. Rio de Janeiro: Editora Record, 




with extreme obesity. Diabetes, 45: 687-690, p.185, 1966. 




1996. 




107. Caprio FS. Berger, JR. Ajuda-te pela auto-90. Reed DR, Ding Y, Xu WZ, Cather C, et al. 




hipnose. Tradução WC de Oliveira. São Pau-




Extreme obesity may be linked to markers




lo: Bestseller, p.59, 1965. 




flanking the human ob gene. Diabetes, 45:




108. Colditz GA, Willet WC, Rotnitzky A, Mason 691-694, 1996. 




JE. Weight gains risk factor for clinical diabe-91. Ostrander S, Schroeder L. Superaprendizates mellitus in women. Ann Intern Medicine, 




gem pela sugestologia. Tradução C Boselli. 




122:481-486, 1995. 




Rio de Janeiro: Editora Record, 1978. 




109. Chan JM, Stampfer MJ, Rimmer EB, Willet WC, 92. Konicov, B. Superconsciouness weight loss. 




Colditz GA. Obesity, fat distribution, and wei-Gran Rapids, MI, USA: Potential Unlimited. 




ght gain as risk factors for clinical diabete in men. 




93. Royal College of Physicians. Obesity, a re-Diabetes Care, 30 (suppl) 127:1-24, 1994. 




port of the Royal College of Physicians. 




110. Reisen E, Abel R, Modan M, Silverberg DS, London: Royal College of Physicians, 




Eliahou HE, Modan B. The effect of weight loss 1983. 




without salt restriction on the reduction on blood 94. National TASK Force on the prevention and pressure in overweight hypertensive patients. N




treatment of obesity. Very low calorie diets. 




Engl J of Medicine, 298: 1-6, 1978. 




JAMA, 270: 967-974, 1993. 




111. Rimm AA, Werner LA, Van Yserloo B, Berns-95. Safer DJ. Diet behavior modification and tein RA. Relatioship of obesity and disease




exercise: a review of obesity treatment from in 73,532 weight conscious women. Public




a long term perspective. South Med J, 




Health Report, 90:44-51, 1975. 




84:1470-1473, 1991. 




112. Gill TP. Key issues in the prevention of obesity. 




96. Sikard G, Kando WPT, Foreyt JP. Two year British Medical Bulletin, 53 (Nº 2): 359-388, 1997. 




follow-up with a very low calorie diet and




113. Caprio FS. Ajuda-te pela psiquiatria. Tradu-exercise training. J Am Diet Association, 




ção de DFS Carrazedo. São Paulo: Ibrasa, 




88:487-488, 1988. 




p.191-192, 1959. 




97. Kathleen-Mahan L, Escott-Stump S. Kraue’s 114. Maher-Loughnan GP. Hypnosis: Clinical ap-Food Nutrition & Diet Therapy. 9. ed. Phila-plications of hypnosis in medicine.Br J Hosp delphia, Pennsylvania: W.B. Saunders Com-Medicine, 447-455, 1980. 




panhy, 1996. 




115. Dyer WW. Não se deixe manipular pelo ou-98. Null G. The salt & cholesterol free diet. New tros. Trad. R Jungmann. Rio de Janeiro: Edi-York: Warner Audio Publishing, 1985. 




tora Record, p.74, 1978. 




99. Recommended Dietary Allowances. 10. ed. 




116. Cowburn G, Hillston M, Hankey CR. Obesity National Academic of Science. Washington, 




management by life-style strategies. British DC: Published by National Academic Press, 




Medical Bulletin, 53 (Nº 2): 389-408, 1997. 




1989. 




117. Foreyt JP. Issues in the assessment and treat-100. Silva J, Miele P. Método Silva de Controle ment of obesity. J Consult Clin Psychol, 




Mental. Tradução HSE Benevides. 4. ed. Rio




55:677-684, 1987. 




de Janeiro: Editora Record, 67-73, 1977. 




118. Perri MG, Sears SF, Clark JE. Strategies for 101. Weisel J. Loose weight in two weeks. New improving maintenance of weight loss: towar-York: Goodtimes Home Video Corp., 1986. 




ds a continuous care model of obesity mana-




102. Hartland J. Medical & dental hypnosis & its gement. Diabetes Care, 16:200-209, 1993. 




clinical applications. 2. ed. London: Ballière-119. Parham E. Nutrition education research in Tindall, 260-286, 1973. 




weight management among adults. J Nutr Ed, 




103. Iwatsuki H. Leaner User’s guide. Phoenix, 25:258-268, 1993. 




Arizona: Moosrone Software, 1990. 




120. Kral JG. Surgical treatment of obesity. In: Ga 104. Lorentz FH. Der konstitutionsindex der frau. 




Bray, C Bouchard, WRT James (eds.) Handbook




Klei Wochenshr, 16: 734-736, 1929. 




of obesity. New York: Marcel Dekker, 1998. 




105. Anderson DA, Wadden TA. Tratando o pa-




121. Gastric surgery for severe obesity. National ciente obeso sugestões para a prática de




Institute of Diabetes and Digestive and Kid-




atendimento. JAMABrasil, 4: 3172-3188, 




ney diseases. NIH Publication nº 96-4006, 




2000. 




April 1996. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




606




CAPÍTULO 28




CAPÍTULO




Técnicas de Reprogramação Mental para




Tornar-se e Permanecer Esbelto. Como




Elaborar uma Fita Gravada ou um Disco




Compacto (CD)




Vamos iniciar o tratamento para emagrecer




do. Antes de começar, marque uma consulta




e permanecer esbelto oferecendo várias seqüêncom seu médico e/ou psicólogo. Este pode-




cias de fraseologias sugestivas que podem ser roso, fácil e eficiente programa foi cuidado-transmitidas ao paciente durante as consultas samente desenvolvido para que você ema-ou que podem ser gravadas em fita cassete ou greça com segurança e permaneça esbelto, 




disco compacto (CD) para posterior uso pelo




com o corpo saudável e sentindo-se física, 




paciente. Nas consultas escolhemos e empre-




emocional e socialmente bem. Contudo, não




gamos algumas das seqüências de fraseologias somos responsáveis por qualquer inconve-sugestivas, individualizando-as e adaptando-




niente que ocorra a você durante ou após a




as para cada paciente. No caso de gravação, 




execução do mesmo. Deixe que seu médico




preferimos escolher as seqüências que mais se verifique se há em seu organismo algum mal




adaptem a cada paciente, com duração máxi-




a corrigir. Pessoas do sexo feminino devem




ma de 30 minutos. Algumas vezes repetimos




deixar de executar este programa durante a




exatamente a mesma gravação nos dois lados




gravidez. Este poderoso, fácil e eficiente pro-da fita, outras vezes introduzimos modificações grama, quando em fita gravada ou disco com-no lado “B”. Registramos as instruções abaixo pacto, deve ser experenciado diariamente até no início da gravação. 




você obter o seu peso ideal; depois duas ve-




zes por semana durante dois meses e a se-




guir uma vez por semana durante um mês. 




INSTRUÇÕES PARA USAR ESTE PROGRAMA




Depois, executá-lo sempre que achar conve-




GRAVADO




niente. 




Considere um local tranqüilo como o seu




Este programa não é substituto para o




quarto ou uma sala em sua residência ou no




atendimento médico ou psicológico adequa-




seu local de trabalho. Você pode ficar senta-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




607




do numa cadeira, poltrona, poltrona recliná-




apertados. Abra o botão da gola da sua ca-




vel ou deitado numa cama ou sofá. Evite re-




misa. Afrouxe alguma roupa apertada, a gra-




flexos da luz ambiente ou solar sobre sua face vata ou a cinta. Entreabra a boca. Pode me-e evite corrente de ar diretamente sobre você, xer-se para encontrar uma posição adequa-quer seja de uma porta entreaberta, janela, 




da. ... Experiencie o benefício que seguirá. 




ventilador ou equipamento de ar-condicio-




Acione a tecla do seu gravador para iniciar a nado. Pode executar este tratamento pela




comunicação com o seu consciente e sub-




auto-hipnose a qualquer hora do dia e inclu-




consciente. Permita que seus olhos se fe-




sive todas as noites ao se deitar. Preferindo chem. 




ouvir à noite ao se deitar, também esperien-




cie este tratamento de auto-hipnose quando




você estiver bem acordado, três vezes por




INÍCIO COM SUGESTÕES DE




semana durante três meses, para conhecer os




RELAXAMENTO




detalhes da reprogramação durante o estado




de relaxamento. Observe para que este local




Quando já tiver sido estabelecido um si-




tranqüilo permaneça silencioso, sem a pre-




nal hipnogênico para a indução, costumamos




sença de insetos, como pernilongos. Mante-




pedir para o paciente respirar profundamen-




nha os aparelhos de TV, celular, fax, rádio, te três vezes, soltando o ar pela boca e a se-videocassete, seu vídeo disco digital (DVD)




guir fazemos o signo-sinal. Então, geralmen-




ou disco laser desligado. A temperatura do




te, iniciamos com as sugestões terapêuticas. 




ambiente deve estar adequada para você. 




Sinta-se confortável. ... Deixe os olhos




Mantenha sua boca sem gomas de mascar




fechados. ... Inspire profundamente pelas




ou balas. Se usar óculos, lentes de contato, suas narinas, enchendo completamente os




relógio, jóias, adornos ou bijuterias e achar pulmões e prenda o ar por quatro segundos. 




que fica mais confortável sem isso, remova-




.... Agora expire lenta e completamente, sol-os. Se estiver com chaves no bolso, retire-




tando o ar pela boca. ... Deixe seu maxilar




as. Reduza a luminosidade do ambiente. Este




relaxar. ... Você está relaxaaaaando. ... Con-programa não deve ser utilizado dentro de




tinue respirando, deixando o ar entrar pelas veículos, como automóveis, ônibus, cami-narinas, ... enchendo completamente os pul-




nhão, nem se estiver pilotando algum avião




mões, e prendendo o ar por quatro segun-




ou comandando alguma embarcação, nem se




dos. .... E agora deixando o ar sair pela boca. 




estiver cavalgando, andando de bicicleta ou




... À medida que você vai respirando seu




motocicleta, correndo ou operando máqui-




corpo vai ficando relaxado. .... Continue resnas. Experenciando tornar-se e permanecer




pirando. ... A cada respiração você torna-se esbelto, diariamente, você reprograma sua




mais relaxado, ... cada vez mais relaxado. ... 




mente com desejo e determinação, adquire




O relaxamento completo vai se instalando. .... 




autocontrole, reprogramando seus pensa-




Você sente-se relaxado. ... Muito relaxado e mentos e sentimentos sobre os alimentos. 




esse relaxamento leva à tranqüilidade. ... Res-Você emagrece o quanto você deseja, torna-




pire pro .. fun .. da .. mente. ... Ao soprar o ar se e permanece esbelto com sucesso na vida. 




pela boca repita e sinta a palavra “relaxan-




Escolha uma posição confortável que




do”. ... Deixe-se relaxar ainda mais. ... O re-pode ser sentada ou deitada. Se achar con-




laxamento espalha-se pelo seu corpo. Você




veniente, coloque um travesseiro sob a sua




está tão relaxado! .... Paz e tranqüilidade




cabeça. Descalce os sapatos se estiverem




envolvem você. ... Você está sentindo o re-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




608




CAPÍTULO 29




laxamento. .... A cada respiração sua, cada tural para você. ... Você vai respirando e vai vez que você sopra o ar pela boca seu corpo




relaxando e entrando num estado de seguro




relaaaaaxa ainda mais desde o topo da sua




conforto. ... Quanto mais descontraído você




cabeça até os dedos dos seus pés. .... Os




fica, você se torna mais forte, com mais ener-músculos dos pés, ... pernas, ... joelhos e




gia. ... Permita-se relaxar completa e profun-coxas ficam cada vez mais descontraídos a




damente




cada respiração sua. .... Os músculos das




Eu vou pronunciar lentamente as cinco




mãos, ... dos antebraços, ... braços e ombros vogais (A, E, I, O, U) e a cada vogal que eu se descontraem ainda mais, cada vez que




pronunciar você vai inspirar, suave, longa, 




você solta o ar dos pulmões. ... À medida




lenta e profundamente imaginando entran-




que você respira os músculos do abdome, ... 




do a alegria, a felicidade e a tranqüilidade e do tórax, ... se descontraem mais. .... .... 




dentro de você. A seguir soltar o ar dos pul-Agora, preste atenção aos músculos de suas




mões, ... cada vez que você soltar o ar dos




costas. ... A cada expiração os músculos de




pulmões lenta e voluntariamente você fica




suas costas e os relacionados com a sua co-




mais relaxado, ... mais profundamente rela-




luna se descontraem. .... Agora os músculos




xado, ... muito mais relaxado do que está. 




de seu pescoço se descontraem. .... Os mús-




Agora começo a pronunciar as cinco vogais:




culos da sua nuca também se descontraem. 




“A” inspire suave, longa, lenta, pro..fun..da.. 




.... Agora os músculos da sua face estão




mente, ..... trazendo a alegria, a felicidade, e muito descontraídos. ... A sua boca fica en-a tranqüilidade para dentro de você ... ... 




treaberta. Você está completamente relaxa-




Depois sopre o ar para fora jogando junto os do. ... Você está tão relaxaaado e descon-ressentimentos, as preocupações e as dificultraído física e mentalmente, ... que você está dades. Relaxe ainda mais. “E”, inspire sua-calmo e tranqüilo. .... Completamente rela-




ve, longa, lenta, pro .. fun .. da .. mente, ..... 




xaaado, descontraído, calmo e tranqüilo. O




trazendo a alegria, a felicidade e a tranqüili-relaxamento espalha-se por todos os múscu-




dade para dentro de você. ... ... Depois sopre o los de seu corpo. ... A cada respiração sua, ar para fora jogando junto os ressentimentos, a cada palavra minha, a cada som que você




as preocupações e as dificuldades. Relaxe




ouve, você continua relaxando mais. 




ainda mais. “I”, inspire suave, longa, lenta, pro .. fun .. da .. mente, ..... trazendo a alegria, a felicidade e a tranqüilidade para den-APROFUNDAMENTO DO RELAXAMENTO




tro de você. ... ... Depois sopre o ar para




fora descartando junto os ressentimentos, as Eu vou pronunciar lentamente as cinco




preocupações e as dificuldades. Relaxe ain-




vogais (A, E, I, O, U) e a cada vogal que eu da mais profundamente. “O”, inspire suave, 




pronunciar, você vai inspirar lenta e profun-longa, lenta, pro .. fun .. da .. mente, ..... tra-damente e a seguir soltar o ar dos pulmões. 




zendo a alegria, a felicidade e a tranqüilidade




... Cada vez que você soltar o ar dos pul-




para dentro de você. ... ... Depois sopre o ar mões lenta e voluntariamente você fica mais




para fora, descartando junto os ressentimen-




relaxado, ... mais profundamente relaxado, 




tos, as preocupações e as dificuldades. Rela-




... muito mais relaxado do que está. ... Seu xe ainda mais completa e profundamente. “U”, corpo e sua mente aproveitam estas sensa-inspire suave, longa, lenta, pro .. fun .. da .. 




ções. ... Seu corpo pode relaxar. ... Isto faz a mente, ..... trazendo a alegria, a felicidade, e a reprogramação de sua mente uma coisa na-tranqüilidade para dentro de você. ... ... De-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




609




pois sopre o ar para fora, descartando junto este parágrafo somente para gravação em




os ressentimentos, as preocupações e as di-




fita cassete ou disco compacto). 




ficuldades. Relaxando total, completa e pro-




fundamente. Muito, muito pro .. fun .. da .. 




men .. te,  ... reelaaxaaaado, ... muito, ... muito 

VÁRIAS SEQÜÊNCIAS DE FRASEOLOGIAS




profundo.... Pro .. fun .. da .. mente, pro .. 




TERAPÊUTICAS PARA ESCOLHER




fun .. da.. mente. ... O relaxamento se espalha por todos os músculos do seu corpo, ... 




Há duas maneiras de elaborar as suges-




por todas as suas articulações.... Você está tões e transmiti-las pela hipnose: (a) Suges-em completo relaxamento psicossensorial. 




tões que o hipnólogo elabora e transmite pen-Agora vou contar decrescendo de oito




sando que funcionariam e não as sugestões




para um. A cada número que eu contar vou




que o paciente precisa para funcionar. Isso




associar uma mensagem.1 Imagine-se sen-




geralmente ajuda os pacientes em 40% a 50%




tindo cada mensagem. Quando eu pronun-




dos casos. (b) Sugestões para modificar a




ciar cada número imagine mentalmente as




idéia fixa que está afetando o paciente, que neste capítulo refere-se a ingestão de alimen-verdades com ele relacionadas. Vamos co-




tos. Neste caso precisamos saber qual é a sua meçar. “8”, relaxando total e completamen-idéia fixa relacionada com alimentação. Isto te, mental e fisicamente. “7”, comer ape-funciona em aproximadamente 85% das ve-




nas alimentos saudáveis. “6”, saborear mais




zes. Nas sugestões abaixo escolha aquelas




os alimentos saudáveis. “5”, dominando e




que modificarão as idéias do paciente sobre




controlando o seu corpo é a sua realidade. 




a alimentação ou crie sugestões para supe-




“4”, eliminando __ quilos por semana (cor-




rar a idéia fixa do paciente, naturalmente, 




responde a 1% do seu peso corporal) para




após ter identificado quais são essas idéias. 




alcançar seu peso ideal de __ quilos. (In-




dicar em kg valor do peso ideal.) “3”, ema-




grecer e sentir-se maravilhosamente bem. 




ELIMINAR A NEGATIVIDADE




“2”, corpo saudável, atrativo e bem-mode-




lado. “1”, visualizando-se e sentindo-se




Você elimina toda a negatividade de seu




esbelto e feliz. 




consciente e de seu subconsciente. Você eli-




Se eventualmente ocorrer alguma emer-




mina qualquer pensamento ou sentimento de




gência no transcorrer deste tratamento de




fracasso de sua mente. Você cancela toda a




reprogramação mental, você imediatamente




programação negativa existente no seu cons-




e naturalmente ficará totalmente alerta, ra-




ciente e no seu subconsciente. Você elimina




ciocinando adequadamente em função das




toda a sensação de ressentimento de dentro




circunstâncias, tomando as decisões que de-




de você. Você está total e completamente li-




vem ser tomadas, e sentindo uma sensação




vre de qualquer ressentimento. .... Você lim-maravilhosa de calma e tranqüilidade. Na




pa a sua mente de qualquer complexo de cul-




eventualidade de ocorrer uma emergência




pa, das preocupações, dos ressentimentos e




durante a execução deste programa, você




de todos os pensamentos e sentimentos ne-




imediatamente volta ao estado de vigília e




gativos. .... Você cancela o desejo por fritu-alerta total, completamente acordado, e in-




ras e alimentos gordurosos. .... Você está to-depende da emergência saberá como agir e




tal e completamente livre de qualquer senti-




você fará isso de modo tranqüilo (Adicionar




mento de ansiedade. .... Você prefere água




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




610




CAPÍTULO 29




a qualquer outra bebida. Água é a sua bebi-duz a grande  

tranqüilidade

,2 ... que resulta da favorita. O desejo de comer é substituído em grande  

confiança

,2 ... que o conduz a pelo sentimento de orgulho com a sua nova




um maior poder de  

autocontrole

,2 ... que o capacidade de comer apenas os alimentos




conduz ao  

sucesso e a capacidade de amar

 saudáveis, saboreando os alimentos saudá-




 

e ser amado

. Você obtém mais controle so-veis e eliminando peso, eliminando princi-




bre o modo como você pensa, sobre o modo




palmente gorduras. 




como você sente, sobre o modo como você




se comporta. ... Você começa a aproveitar




mais e mais a visão, ... o cheiro, ... como tam-GOSTAR E DOMINAR O PRÓPRIO CORPO




bém o gosto, ... e o sabor dos alimentos que são bons para você. Você está nessa energia




Você tem um corpo saudável, ... atrativo, 




de conhecimento, ... conhecendo tão bem o




... e forte. .... Você gosta do seu corpo. ... 




seu corpo pode se ajudar a reaprender. ... 




Você ama o seu corpo. ... Você tem controle




Você se sente num estado de completo rela-




e o domínio da sua mente e do seu corpo. 




xamento e reaprendizagem, ... um estado no




Você pode controlar o seu corpo. ... Você é




qual sua mente e o seu corpo fazem os rea-




capaz de controlar o seu corpo. ... O que é




justes necessários para você realmente co-




necessário é remover o peso extra que você




nhecer como apreciar a felicidade, ... para




foi carregando por bastante tempo. ... Seu




trabalhar para o seu sucesso. ... Você gosta corpo transforma-se na forma e no peso que




de saber que o seu subconsciente pode ir




você deseja. ... Você reconhece a oportuni-




aonde quiser e quando quiser. ... O seu sub-




dade que existe para você emagrecer e tor-




consciente pode ir para o passado, ... bem




nar-se esbelto. ... Você estabelece o objetivo fundo para o passado da sua vida para fazer




de tornar-se permanentemente esbelto, sau-




os ajustes necessários, de modo que você




dável, atrativo e bem-sucedido na vida com




possa ter liberdade para viver no seu corpo, a capacidade para amar e ser amado. ... Você sabendo como viver feliz e com sucesso na




estabelece o objetivo de tornar-se permanen-




vida. ... Você controla o seu corpo e a sua




temente esbelto, saudável, atrativo e bem-




mente. ... Você saboreia os alimentos. .... 




sucedido na vida com capacidade de amar e




Você percebe o sabor, a consistência, a tem-




de ser amado. ... Você gosta de seu peso. ... 




peratura dos alimentos. Você se permite ser




Você se compromete com você mesmo tor-




esbelto e atrativo. ... Você se permite ser es-nar-se e permanecer esbelto, com um corpo




belto, feliz amando e sendo amado. A sua




bem-modelado. Você aceita tornar-se esbelto




mente aceita plenamente o seu corpo tornar-




e atrativo. 




se e permanecer esbelto. 




RELAXAR, SABOREAR OS ALIMENTOS E TER




HOJE É UM ÓTIMO DIA E VOCÊ APRENDE A




SUCESSO




PERCEBER MELHOR OS ALIMENTOS




Muito bem! Você está muito profunda-




Hoje é um ótimo dia. ... Hoje você terá




mente relaxado, ... calmo e tranqüilo, ... e sentimentos agradáveis. ... Ótimo dia. Cons-está com muito sono.... Lembre-se das coi-




trua o sentimento de que hoje vai ser ótimo. 




sas importantes que estão acontecendo. Pri-




... Crie o sentimento que este dia é um ótimo meiramente o  

relaxamento

,2 ... que o con-dia. ... Como um construtor, construa o sen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




611




timento que hoje vai ser ótimo em todos os a si mesmo como confiável, amável, forte, 




aspectos. ... Sinta poder real vindo do senti-merecedor do sucesso e vitorioso. 




mento. ... Você pode compreender o grande




Você está aprendendo aumentar a suas




potencial em você, à medida que você fica




faculdades de percepção em nível objetivo




cada vez melhor e melhor, ... criando o sen-




e subjetivo, para o seu próprio sucesso e




timento que você está melhor. ... Permita que para o bem dos demais. ... Você está apren-a imagem de um objeto venha a sua mede, 




dendo a usar todos os seus níveis de cons-




apenas uma forma, um círculo, um triângu-




ciência, orientando a mente de maneira es-




lo, uma árvore, qualquer coisa. ... Uma for-




pecial e usando todos os recursos inerentes




ma que represente o sentimento que este é




ao seu ser. ... Você continua ouvindo a mi-




um ótimo dia. ... De uma cor nos olhos de




nha voz e seguirá todos as orientações em




sua mente. ... Mesmo você se sentindo rela-




qualquer nível mental ou estado mental de




xando, profundamente relaxado, você pode




consciência que se encontre. Você o quer e




se sentir energizado para o dia. ... Imagine assim será. Você está aprendendo a aumen-agora um objeto de outra cor ao lado do pri-




tar as suas faculdades de percepção em ní-




meiro. ... Imagine outro objeto. ... Este sevel objetivo e subjetivo, para o seu próprio gundo objeto representa seu engajamento




sucesso e para o bem dos demais. Você está




para ter os sentimentos que este é um ótimo




aprendendo a usar todos os seus níveis de




dia. Seu engajamento para ter os sentimen-




consciência, orientando a mente de manei-




tos que este é um ótimo dia. ... Permita que ra especial e usando todos os recursos ine-ambos os objetos comecem a crescer, fiquem




rentes ao seu ser. 




maiores e mais brilhantes, e o objeto do sentimento duplica em tamanho. ... Sinta que




aquele engajamento pessoal que você vai ter




ALIMENTAR-SE MASTIGANDO OS ALIMENTOS




em todas as coisas no seu poder para sentir




que este dia é um excelente, ... pode crescer Você mastiga os alimentos mais devagar




mais e mais brilhante. ... Sinta você mesmo




porque sabe que muitas coisas boas estão




mergulhando profundamente no estado de




acontecendo. Exercitar os músculos da sua




aprendizado. ... E você pode apreciar aquele boca e da sua língua pela mastigação contri-sentimento de confiança, ... que você real-




bui para satisfazer o seu apetite. Você está mente tem controle sobre como você vai sen-auxiliando o seu sistema digestório, porque




tir este dia. ... Deixe esses dois objetos fica-você está mastigando mais completamente os




rem maiores e crescerem mais. ... E deixe




alimentos, porque está mastigando mais de-




crescer o sentimento de apreciar este dia. ... 




vagar os alimentos. E mastigando devagar os




Hoje é um ótimo dia. ... Na maior parte do




alimentos você ganha satisfação, porque sen-




dia você pode exibir um sorriso atrás de seus te a textura, a consistência, a temperatura, o olhos. ... Você sente que as coisas ficam




cheiro e o paladar dos alimentos. Visualiza-se muito diferentes quando você olha com essa




mastigando em câmara lenta. Alimentando-




visão. ... A certeza de que você vai fazer tudo se devagar, você se sente mais satisfeito. Maso que pode ser feito, ... para ter bons senti-tigando os alimentos você ativa os músculos




mentos e ter o sucesso, que você pretende e




da boca e da língua responsáveis pela masti-




sabe que você vai executar essas tarefas. ... 




gação e satisfaz o seu apetite. Seu apetite é Você é uma pessoa que tem valor. ... Você vê menor do que antes e é facilmente satisfeito. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




612




CAPÍTULO 29




Proteger o seu corpo, superar problemas emo-dando sempre que possível. Você sente que




cionais e manter a mente na direção correta. 




os exercícios também nutrem os meus mús-




Você crê que o desejo de comer é substituído culos. Você gravou no seu consciente e no




pelo sentimento de orgulho com a sua nova




seu subconsciente as características men-




habilidade em comer alimentos saudáveis e




tais positivas para o seu sucesso. 




eliminar peso. Você prefere beber água. Água é a sua bebida favorita. 




SINTONIZAÇÃO (APROFUNDAMENTO) E NUMA




EMERGÊNCIA cOMO FICAR TOTALMENTE




COMER EM EXCESSO E COMER GORDURAS




ALERTA




SÃO VENENOS PARA O SEU CORPO




Muito bem! Agora a cada respiração pro-




Tudo vai maravilhosamente bem! Seu




funda que você toma você entra em níveis




corpo e a sua mente estão profundamente




mais profundos de aprendizado. Respire fun-




relaxados. Você sente a paz e a harmonia




do. ... Agora, a cada respiração profunda que entre o seu consciente e o seu subconscien-você toma você entra em níveis mais pro-




te. Comer em excesso é veneno para o seu




fundos de aprendizado. ..... Respire fundo. 




corpo. Comer frituras e alimentos gorduro-




... Sentindo-se mais seguro e forte, ... a ansie-sos é veneno para o seu corpo. Você preci-




dade se transformando em energia. ... As suas sa do seu corpo para viver. Você deve res-melhores habilidades podem ser usadas. ... 




peito e proteção ao seu corpo. Comer em




Você pode fazer as coisas acontecerem. ... 




excesso é veneno para o seu corpo. Comer




Este dia é um dia de sucesso para você.3




frituras e alimentos gordurosos é veneno




Na eventualidade de ocorrer uma emer-




para o seu corpo. Você precisa do seu cor-




gência durante a execução deste programa, 




po para viver. Você deve respeito e prote-




você imediatamente volta para o estado de




ção ao seu corpo. Você percebe a subjetivi-




vigília, completamente acordado, e indepen-




dade e as intenções das frases e da propa-




dentemente da emergência você saberá como




ganda sobre os alimentos nos meios de co-




agir, e você fará isso de modo tranqüilo. (Re-municação. Você reprograma o seu subcons-




petir duas vezes este parágrafo.)




ciente para ter e se manter com o peso sau-




dável de __ quilos (mencionar o seu peso




ideal). Você é maravilhoso, de valor, habi-




PREFERIR ALIMENTOS SAUDÁVEIS E DICAS




lidoso, bonito, amável e merecedor do su-




PARA SE ALIMENTAR




cesso. Você deseja sucesso. Você se com-




promete com o sucesso. Você permite que




Você deixa de comer doces, tortas, bom-




o sucesso venha para você. Você permite




bons, biscoitos e sorvetes ... Você escolhe os que a saúde e a felicidade venham para seu




alimentos saudáveis e permitidos como pei-




caminho. Você permite que a paz e a satis-




xe, frango, vegetais, melão, melancia.  ... 




fação sejam suas. Você se vê, se visualiza, 




Você está comprometido com você mesmo




se sente com o seu peso ideal de __ quilos. 




em se tornar e permanecer esbelto. Você pre-




Você se vê, se visualiza, se sente com os




fere os alimentos saudáveis como peixe, fran-seus músculos bem-modelados e fortes. 




go, vegetais, melão, melancia. Você elimina




Você deseja fazer atividade física. Você faz o desejo de beber refrigerantes e cerveja do atividade física diariamente. Você se vê an-seu consciente e do seu subconsciente. Você




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




613




prefere beber água. Você elegeu água a sua da mais (permanecer em silêncio por uns




bebida favorita. .... Água é a sua bebida fa-20 a 30 segundos). 




vorita. A água favorece o aumento do meta-




Você agora está ouvindo novamente a




bolismo das gorduras localizadas. Você só




minha voz, e você está aprofundando-se no




se alimenta quando estiver sentado. .... Só




relaxamento. ... Você está num estado de




se alimenta quando estiver sentado.  ... Você profundíssimo relaxamento desde o topo da




coloca seus talheres sobre a mesa ou sobre o cabeça até os dedos dos seus pés. .... Rela-seu prato após cada garfada.  ... Você deixa xe pro .. fun .. da .. mente, ... Re .. laaaa .. 




seus talheres sobre a mesa ou sobre seu pra-




xe pro .. fun .. da .. mente, ..... Você está to após cada garfada.  ... Você percebe a




favorecendo a reprogramação mental. ..... 




melhora na sua aparência e percebe uma sen-




As palavras, ... as imagens, ... podem ser




sação maravilhosa de bem-estar. .... Você




implantadas de comum acordo com você, 




sente a sua aparência muito melhor. Você tem no seu subconsciente e no seu consciente. 




sensação de realização.  ... Isso se torna mais




... Você a cada dia fica mais e mais com a




acentuado a cada novo dia. 




felicidade, ... com a energia, ... com o oti-Você elimina o açúcar de suas refeições. 




mismo, ... em seu corpo. ... Você fica com




... Você elimina os alimentos açucarados de




o seu corpo energizado, feliz e ajustado para suas refeições. ... Você elimina tortas, do-o sucesso e a felicidade. ..... Você se en-




ces, chocolates, bombons, sorvetes, bolachas contra num estado de consciência saudá-




de suas refeições. ... Bebidas alcoólicas, 




vel, no qual você trabalha para seus objeti-




como contém grande quantidade de calorias, 




vos, com os seus próprios talentos. ..... Você você também vai eliminar. ... Você elimina




está em contato com a sua fonte de energia




os refrigerantes que também contêm açúcar. 




interior que irá usá-la para propósitos sau-




... Água é a sua bebida ideal. ... Você bebe-dáveis e éticos. ..... Seu subconsciente, seu rá água quando sentir sede. ... Você entende consciente e seu inconsciente aceitam esque prefere água a qualquer outra bebida. ... 




tas informações, que se tornam efetivas ime-




E você bebe bastante água por dia, de dois a diatamente, e seus efeitos são crescentes e




três litros de água por dia. 




progressivos. ... A cada dia seus efeitos são mais intensos para o seu proveito, benefí-




cio, saúde e felicidade. 




SINTONIZAR-SE (APROFUNDAR-SE) DURANTE O




SILÊNCIO




ESBELTO, PALAVRA PARA VISUALIZAR-sE




Agora (dizer o nome do paciente) vou




ESBELTO COM O PESO IDEAL




permanecer em silêncio por vários segun-




dos; quando você voltar a ouvir novamente




Agora eu vou transmitir para você uma




a minha voz, você estará ainda mais relaxa-




palavra desencadeadora para respostas con-




do. Vou ficar em silêncio por vários segun-




dicionadas pós-hipnóticas. Em qualquer mo-




dos, e quando você ouvir, novamente, a




mento na sua vida cotidiana, esteja você onde minha voz, você estará profundamente re-estiver, se você se achar tentado a comer em laxado. ... Você estará completamente, pro-excesso ou a comer alimentos errados ou co-




fundamente relaxado. ... Agora eu fico em




mer entre as refeições, você simplesmente, 




silêncio enquanto você fica relaxando ain-




respira profundamente duas vezes e visualiza




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




614




CAPÍTULO 29




na sua mente a palavra esbelto. A palavra  

es-mesmo, a palavra  

esbelto

, .....  e visualize a 

belto

 é um sinal para a resposta condicionada palavra esbelto. Essa palavra faz você man-pós-hipnótica para a sua mente subconscien-




ter seu plano de emagrecimento e o corpo




te. E quando você visualizar essa palavra com esbelto. Cada vez que você ouvir essa pala-os olhos da sua mente você experimentará




vra ela se tornará mais efetiva. ... Deste mo-uma força de autopoder e de determinação




mento em diante você come pequenas por-




para manter sua alimentação somente com




ções de alimentos saudáveis e fica comple-




alimentos saudáveis e nas horas de refeição. 




tamente satisfeito. .... E deste momento em




Está resposta condicionada dirige a sua men-




diante você deixa de comer entre as refei-




te para ajudar você cumprir com o seu desejo ções. Os efeitos da palavra esbelto são ime-de eliminar peso, eliminando principalmente




diatos e permanentes. 




as gorduras. A palavra  

esbelto

 agora se tor-Agora, novamente, intensificamos a sua




nou uma sugestão pós-hipnótica totalmente




palavra-chave, a sua palavra-âncora, que é




efetiva para você. E cada vez que você ouvir 

esbelto

. A qualquer momento em sua vida essa palavra esbelto, e cada vez você menta-diária, quando você se achar tentado a co-




lizar essa palavra esbelto, e cada vez que você mer em excesso ou comer alimentos erra-usar essa palavra esbelto, esse sinal condicio-dos, ou comer entre as refeições, simples-




nado se torna mais e mais eficiente. 




mente respire profundamente duas vezes, 




Você pode e é capaz de controlar o seu




visualize e mentalize a palavra esbelto para corpo e a sua vida. ... Você controla a sua




você mesmo. .... Diga e visualize a palavra




mente e o seu corpo. ... Você domina o seu




esbelto. Essa palavra é para você manter seu corpo e cada dia você torna-se mais magro, 




plano de emagrecimento com o corpo esbel-




mais magro, ... mais magro e esbelto, muito




to e bem-modelado. Cada vez que você ouve




mais magro e esbelto. ... Você deseja me-




essa palavra ela se torna mais efetiva. ... Des-nos comida nas refeições. ... Você come




te momento em diante você come pequenas




somente alimentos saudáveis. ... Você dei-




porções de alimentos saudáveis e fica com-




xa de se alimentar entre as refeições. Você




pleta e totalmente satisfeito. ... E deste mo-se concentra nos seus alimentos saudáveis




mento em diante você deixa de comer entre




e permitidos. ... Você vive um saudável es-




as refeições. Os efeitos da palavra esbelto




tilo de vida. ... Você agora emagrece e cum-




são imediatos e permanentes. 




pre seus objetivos. ... esbelto é sua pala-




Você está comprometido em alcançar (no-




vra-chave para tornar-se e permanecer es-




mear o peso ideal) com um corpo esbelto, 




belto. ... esbelto é a sua palavra-chave para atrativo e bem-modelado. Você já decidiu, 




tornar-se e permanecer esbelto. Esbelto é




você deseja, você pode e você é capaz de




a sua palavra-chave para se tornar e per-




eliminar peso, eliminando principalmente




manecer esbelto. Seu apetite é menor do




gorduras e eliminando no mínimo ___ qui-




que antes e facilmente satisfeito. 




los (valor de 1% do peso corporal inicial)




Vamos reforçar ainda mais sua palavra-




por semana e alcançando ___ quilos (nome-




chave. A qualquer momento em sua vida di-




ar o peso ideal), permanecendo calmo, tran-




ária, quando você se achar tentado a comer




qüilo, alegre e satisfeito e com um corpo atraem excesso, comer os alimentos errados, 




tivo, esbelto e bem-modelado e ainda se re-




comer entre as refeições, simplesmente res-




lacionando otimamente com as pessoas e ten-




pire profundamente duas vezes e visualize




do sucesso. Seu inconsciente continua fazen-




mentalmente a sua palavra-chave para você




do o que é preciso fazer para você alcançar e




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




615




permanecer com (nomear o peso ideal) e com consultas sucessivas,2,4 muito embora não




um corpo esbelto, atrativo e bem-modelado




afirmem qual o número adequado de repe-




(repetir algumas vezes). 




tições de cada sugestão. Não há estudo con-




trolado para determinada doença comparan-




do o número mínimo de repetições que seja




RESPIRAÇÃO LONGA, LENTA E PROFUNDA




eficiente, mesmo porque esse mínimo po-




deria variar de um paciente para o outro. A




Tome uma respiração lenta, longa e pro-




repetição pode ser exatamente da mesma




funda enchendo de ar os pulmões. ... Rete-




sentença, parafraseando a sentença princi-




nha o ar por alguns segundos dentro dos pul-




pal, ou pelo uso de sinônimos ou frases si-




mões. .... Agora expire profundamente, con-




milares à sugestão principal.5 As sugestões




tando mentalmente de seis até zero. À medi-




no formato descrito a seguir6 podem ser re-




da que você respira assim, você entra num




petidas no mínimo dez vezes. Eu elaboro cui-




relaxamento ainda mais profundo, cada vez




dadosamente para cada paciente duas a três




mais profundo. .... Inspire novamente com




das sugestões no formato abaixo e costumo




uma inspiração pelo nariz lenta, longa e pro-repetir vinte vezes cada uma. Começo di-




funda, enchendo de ar os pulmões. ... Rete-




zendo: Você agora come apenas os alimen-




nha o ar por alguns segundos dentro dos pul-




tos saudáveis e você mantém o seu corpo




mões. ... Agora solte o ar soprando pela boca, esbelto e isso se torna parte da sua vida. 




contando mentalmente de seis a zero. Sinta




Vou dar uma sugestão que à medida que nós




como seu relaxamento está cada vez mais




a fizermos mais forte, e cada vez mais forte profundo. ... Seu subconsciente está no estado na sua mente, tornará você esbelto para sem-de profunda receptividade, ... de profundo




pre. Quando eu disser esta sugestão você




aprendizado, ... de fácil programação positiva vai repeti-la intensa e vibrantemente para




e saudável.  ... Agora você aprende esta provocê mesmo em voz alta (ou pronunciá-la




gramação. ... Você se permite controlar o seu intensa, vibrante e silenciosamente para




peso, e você é capaz de dominar o seu peso. 




...Você agora controla o seu peso, e a cada




você mesmo). Segundo as características de




dia você se torna mais magro e esbelto. Você cada paciente, indicar o modo de vibrar com




libera todo o poder da sua mente para ema-




a sugestão, em silêncio ou em voz alta.  

Sin-grecer. ... Você emagrece e alcança o seu




 

ta-a penetrando na sua mente e em todo o

 objetivo: cada dia mais esbelto e saudável. 




 

seu corpo e tornando-se a sua realidade. 




... Você programa a sua mente para ema-




 

Muito bem! Diga vibrantemente em voz alta

 grecer com segurança e ser um vencedor. 




 

comigo  

(ou silenciosamente).  

Eu agora

 

como apenas os alimentos saudáveis e eu




 

mantenho o meu corpo esbelto e isso se tor-AFIRMAÇÕES POSITIVAS NA PRIMEIRA




 

na parte da minha vida 

(repetir vinte ve-PESSOA DO SINGULAR DO PRESENTE DO




zes). Após a última repetição dizer:  

É ver-INDICATIVO PARA SEREM SUFICIENTEMENTE




 

dade, você come apenas os alimentos sau-




REPETIDAS




 

dáveis e você mantém o seu corpo esbelto e

 

isso é parte da sua vida. 

 Em seguida dar Vários autores destacam a importância




algumas sugestões para reforçar a sugestão




da repetição das sugestões durante uma con-




acima: Você pode, você é capaz de contro-




sulta, e a repetição dessas sugestões em




lar o seu corpo e a sua vida, você domina o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




616




CAPÍTULO 29




seu corpo e a sua vida, você pode e é capaz seu desejo já ocorrido, ... gerando poderosa de ter um corpo esbelto e bem-modelado




programação subconsciente. ... O modelo é




porque você tem o comando do seu corpo




imaginar como se o seu desejo já tivesse




para obter o peso e o corpo que deseja, e




acontecido,7 e repetir várias vezes cada su-




um corpo saudável e esbelto faz parte da




gestão abaixo. Opcionalmente, o paciente




sua vida. Você se permite fazer o que preci-




pode ir repetindo cada frase de um texto su-




sa ser feito para obter o peso e o corpo que gestivo preparado pelo especialista em voz




você deseja. ... Deste momento em diante




alta ou mentalmente para ele mesmo. 




você tem o domínio do seu corpo e da sua




• Eu posso e sou capaz de controlar o meu




vida. ... Você agora mantém as suas metas




corpo e a minha vida. 




de peso e de modelagem do corpo que você




• Eu mando na minha mente e no meu




deseja. Agora pense como este tratamento




corpo. 




pode afetar positivamente sua vida. 




• Eu me permito, eu posso, eu domino e




A seguir outras sugestões para serem




eu comando o meu corpo e a minha vida. 




compostas no modelo descrito acima. 




• Eu posso e sou capaz de ter um corpo




Deste momento em diante, eu desejo ape-




esbelto e bem-modelado. 




• Um corpo saudável, atrativo e esbelto




nas os alimentos necessários para manter-




faz parte da minha vida. 




me saudável e mentalmente alerta. 




• Eu amo o meu corpo. Eu comando o




Eu tenho o domínio do meu corpo para




meu corpo. 




obter o peso e o corpo que desejo. O meu




Repita em voz alta em voz alta ou men-




apetite é menor do que antes e facilmente




talmente para você mesmo:




satisfeito. 




Eu gosto de mim mesmo(a). Eu sou mais




Eu reprogramo o meu subconsciente para




atrativo(a). Eu tenho um corpo saudável. Eu




me tornar e me manter com o peso ideal por




controlo minha alimentação. Eu me torno




toda a minha vida. 




esbelto(a). Eu deixo de comer quando estiver Eu sou maravilhoso, de valor, habilido-em pé. Eu só uso prato e garfo de sobremesa




so, bonito, amável, merecedor do sucesso e




durante as refeições em minha casa. (Isso re-eu permito que saúde, felicidade e sucesso




duz em até 50%, a velocidade da refeição.8)




venham para mim. 




Eu coloco os talheres sobre a mesa ou sobre o Eu posso, eu sou capaz de me tornar e




meu prato após cada porção de alimento co-




permanecer esbelto com um corpo atrativo. 




locada na boca. Eu sinto a textura dos alimen-Eu me vejo sempre que possível andan-




tos dentro da minha boca. Eu deixo os talhe-




do a pé, eliminando peso, principalmente




res sobre a mesa ou sobre o meu prato após




gorduras, e eu me vejo, me visualizo, em me




cada garfada. Eu sou magro(a), esbelto(a), 




sinto com o meu peso ideal de __ quilos. 




feliz. Eu como alimentos permitidos e satisfa-




ço a minha fome e o meu apetite. 




Muitas vezes quando escolhemos um for-




IMAGINAR-SE JÁ TENDO ALCANÇADO O QUE




mato de sugestões que envolvem um núme-




QUER




ro elevado de repetições, gravamos as suges-




tões vinte vezes numa fita de áudio e no




Imagine você visualizando seu desejo já




momento indicado deixamos o paciente ou-




ocorrido, gerando poderosa programação




vindo, percebendo, sentindo e visualizando




subconsciente. ... Imagine você visualizando acontecer cada sugestão. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




617




ALIMENTOS QUE O PACIENTE PREFERE




sua pele, à sua saúde e à sua aparência.9 Você 

DETESTAR9




controla a sua mente e elimina do seu consciente e subconsciente o desejo por chocolates. 




As frituras, doces, tortas, chocolates, re-




Você compreende que de hoje em diante




frigerante, hambúrgueres e sorvetes repre-




você substitui na cozinha da sua casa a mar-




sentam gordura e fealdade. ... Comer fritu-




garina, a manteiga e a banha, por óleo de




ras, doces, tortas, chocolates, refrigerantes, oliva, canola, girassol, milho, ou óleo de soja. 




hambúrgueres e sorvetes é a mesma coisa




Você compreende que de hoje em diante




que se alimentar de gordura e de fealdade. 




substitui na cozinha da sua casa a margari-




... Você pode imaginar a transformação da




na, a manteiga e a banha, por óleo de oliva, fritura, do doce, da torta, do chocolate, do canola, girassol, milho, ou óleo de soja. 




refrigerante, do hambúrguer e do sorvete em




Você reduz a ingestão de sal. ... Você pre-




gordura em sua boca, deslizando pela sua




fere que os alimentos sejam preparados com




garganta, e depositando-se como espessa e




alguns dos seguintes ingredientes: vinagre, 




horrível camada de gordura em seu corpo. 




limão, alho, cebola, cominho, ou  

curry

. ..... 




... Visualize a gordura que sai desses alimenCom a redução do sal você contribui enor-




tos como quando você frita uma lingüiça. .... 




memente para manter a sua pressão arterial




Visualize, agora, você bebendo essa gordu-




em níveis adequados. ..... Você prefere ve-




ra. ... Perceba e sinta ela escorrendo pela sua getais porque sabe que os vegetais, como por garganta abaixo. ... Você imagina toda essa




exemplo a couve-flor, o espinafre, o bróco-




gordura depositada no seu estômago 15 mi-




lis, aceleram o aumento do bom colesterol




nutos depois. Você imagina toda essa gor-




em seu organismo. ..... Aumentam a quanti-




dura no seu estômago causando desconfor-




dade do bom colesterol de alta densidade em




to. Em vez de colocar essa gordura e fealda-




seu organismo. 




de em sua boca, visualize como sobremesa




Você elimina do seu subconsciente o de-




um delicioso pedaço de suculento melão ou




sejo por hambúrgueres, cheesebúrgueres e




de melancia. ... Pode imaginar-se magro, es-




batatas fritas. Você cancela em seu subcons-




belto e satisfeito. Pode imaginar o seu estô-




ciente o desejo por hambúrgueres, cheesebúr-




mago 15 minutos depois com um pedaço de




gueres e batatas fritas. Você prefere comer




fruta dentro, sentindo-se confortavelmente




uma fruta ou aveia. Você satisfaz plenamente bem. (Repetir mais duas vezes.)




o seu estômago com menor quantidade de ali-




Você compreende, daqui para frente você




mentos. Você se sente a cada dia, repleto e




deixa de ter desejo de comer chocolate. ... 




satisfeito com menor quantidade de alimen-




Chocolate faz parte dos alimentos “não sau-




tos permitidos. O excesso de gordura se der-




dáveis” pois representa gordura e fealdade. 




rete das partes do seu corpo onde estão acu-




... Você está conversando agora com a parte




muladas. O excesso de gordura se derrete da




de seu pensamento que é atraída pelo choco-




sua barriga, se derrete do seu rosto e de seu late e que estimula o seu paladar pela aparên-quadril. Seu corpo torna-se modelado e com




cia, cheiro, gosto do chocolate. E ao pensa-




os contornos que você deseja. Você se alimen-mento da palavra chocolate. Daqui para fren-




ta apenas durante as refeições. Você se torna te essa parte do seu pensamento considera o




esbelto, você permanece esbelto e feliz. 




chocolate tão ruim como a gordura que pro-




Você continua descontraído, relaxando e




duz. ... Essa parte do seu pensamento sabe o sintonizado com os objetivos do tratamento, 




dano que o chocolate causa aos seus dentes, à sentindo-se calmo, tranqüilo, e relaxando ain-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




618




CAPÍTULO 29




da mais a cada movimento respiratório. ... 




nho de um balde e o líquido com o gosto de




Você tem o poder e a habilidade para alcan-




pimenta. O copo de chope pode ser visto




çar um perfeito corpo e um perfeito peso.8 ... 




como uma garrafa de vinho e com gosto de




Você tem a autodisciplina para fazer o que é suco de uva. A dose de uísque pode ter o




necessário para conseguir o corpo que você




paladar de uísque falsificado. 




deseja. ... Você agora controla o seu peso e a Os alimentos que mais facilmente fazem




cada dia você se torna mais esbelto. ... Você as pessoas acumular peso, como doces, cho-agora consegue os objetivos de peso e de ex-




colates, sorvetes e alimentos gordurosos são pressão corporal que você deseja. ... Você tem visualizados pelo paciente repletos de bichos controle total de seu corpo e de sua vida. ... 




deixando-os com aparência nojenta e repug-




 

esbelto

 é sua palavra-chave para você se tor-nante, este é o princípio do aparelho DONT.*




nar e permanecer esbelto. 




Em certas circunstâncias, Petrie e Stone9




sugerem associar imagens repelentes que




A EFICIÊNCIA IMEDIATA E




produzam aversão a um determinado alimen-




PROGRESSIVAMENTE CRESCENTE DAS




to que contribui para o aumento de peso, 




SUGESTÕES




quando o paciente está apresentando dificul-




dade para eliminá-lo de sua alimentação. 




Cada vez que você experienciar este tra-




Dentro dessa linha de sugestões pode-se in-




tamento se verá mais atrativo para o sexo




dicar para o paciente visualizar uma macar-




oposto, mais esbelto, ... sentido-se bem-su-




ronada repleta de formigas; moscas boiando




cedido e com capacidade para amar e ser




na gordura da carne; sopas repletas de mi-




amado. ..... Ouvindo diariamente este trata-




nhocas; baratas saindo de dentro de um es-




mento, seu desejo para alimentos gorduro-




trogonofe de carne; hambúrgueres de carne




sos simplesmente vai desaparecendo em sua




de gato, chocolates do tamanho de uma bola




mente. ... Cada vez que você executar este




de futebol, cheios de percevejos e com chei-




tratamento, seu desejo para comer em ex-




ro de amoníaco, mofo dentro da garrafa de




cesso simplesmente vai desaparecendo e suas




refrigerante; o sorvete sendo manipulado por desculpas para comer em excesso também




um funcionário com as mãos cheias de feri-




das que sangram e a torta de chocolate cheia




*A Associação Médica Americana recomendou o




de mosquitos. E ainda ele pode imaginar que




“DONT”, prótese de percepção, como um tratamento os pratos encomendados para serem entre-efetivo para a obesidade. É um prótese colocada na gues na residência do paciente foram prepa-cabeça com óculos especiais baseada na tecnologia da realidade virtual, que superpondo um efeito da reali-rados numa cozinha imunda com ratos pula-




dade virtual no campo visual da pessoa que está usando de lá para cá. Pode-se igualmente visua-




do, distorcendo a percepção de determinados alimen-lizar o alimento ou o prato pronto com for-




tos como doces, sorvetes e alimentos gordurosos, tor-ma, aspecto e características totalmente dis-nando esses alimentos menos apelativos e desagradá-




veis na sua aparência visual. Essa prótese auxilia a torcidas. A picanha gordurosa pode ser vis-pessoa a vencer a compulsão por alimentos que facilita como se esfarelando com a forma de um




tam o aumento de peso e ao mesmo tempo mantém o gato. Os biscoitos podem ser imaginados




desejo normal por alimentos saudáveis. A prótese DONT reconhece uma grande variedade de alimentos muito grandes com 30 centímetros de com-como sendo não saudáveis, e superpõe sobre a ima-primento, repletos de pontas. O sorvete pode gem desses alimentos imagens de bichos, vermes, e ser visualizado como sendo de fezes. O copo




outras coisas para estimular a pessoa a permanecer de refrigerante pode ser percebido do tama-afastada desses alimentos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




619




vão desaparecendo.10 Você está em contato total de você e fica mais forte dia após dia. 




com a sua fonte de energia interior que irá




As sugestões e as idéias comunicadas a você




usar para qualquer ação mental ou psíquica




estão de acordo com a sua vontade e come-




ou qualquer propósito ético que desejar. ..... 




çam a funcionar imediatamente e continu-




Você satisfaz plenamente o seu estômago




am funcionado automaticamente durante as




com menor quantidade de alimento permiti-




suas atividades diárias e durante o período




do. Você elimina qualquer ingestão de ali-




que você está dormindo. Automaticamente




mento entre as refeições. Você se alimenta




você domina do seu subconsciente, o seu




apenas durante as refeições. 




apetite e a sua fome, permitindo a ambos ser Desde o primeiro dia que você realizar




facilmente satisfeitos. Emagrecer é realmen-




este tratamento pela auto-hipnose você ini-




te muito divertido. ... Emagrecer é ganhar




cia uma viagem para um modo de vida rela-




um corpo esbelto, saudável e atrativo. ... 




xado, calmo e tranqüilo, ... tornando-se uma 

Emagrecer significa ser um vencedor e você

 pessoa modificada, esbelta. ... Cada vez que 

é um vencedor. 

 1 

 

 Você faz este tratamento você fizer a auto-hipnose, responderá a es-diariamente e você se torna mais e mais co-




tas mensagens mais poderosamente. ..... Você nhecedor das sugestões, ... e do impacto que fica confortável com a idéia de beber menos




elas têm sobre a sua mente. ... Você vai to-




bebidas alcoólicas, como também de comer




mar uns dez copos de água por dia, elimi-




menos alimentos gordurosos, ... começando




nando qualquer outra bebida, ... porque so-




hoje. ..... Água é a sua bebida favorita. 




mente a água satisfaz a sua sede. ... Há denVeja você mesmo comendo os alimentos




tro de você bastante sabedoria, bastante ener-saudáveis e permitidos. ..... Deixe você emagia, bastante tempo e bastante dinheiro para grecer entusiasticamente. ..... Pense nos ti-realizar todos os desejos que você tem na




pos de alimentos permitidos que você quer




mente, ... e seu corpo físico é seguro e um




comer. ..... Decida comê-los. ..... Lembre-se lugar muito agradável para você. ... Você co-de comê-los. ..... Pense  

esbelto

. ..... Seu de-meça eliminando açúcar. ... Eliminando açú-




sejo de comer em excesso simplesmente de-




car sob todas as formas. ... Como o álcool




saparece. ..... Veja-se segurando um peque-




contém grande quantidade de açúcar, você




no pedaço ou porção de alimento saudável e




se percebe perdendo seu gosto e desejo pe-




comendo muito lentamente, ..... o mais de-




las bebidas que contém álcool. ... E água é o vagar que você puder. .... Comer devagar é




líquido que mata a sua sede. 




um modo rápido de emagrecer.10




Quanto mais profundamente relaxado




Emagrecer é se sentir em forma. ... Você




você está, mais poder você tem, mais ener-




está experienciando este tratamento porque




gia, mais facilidade para reprogramar seu




quer fazer mudanças positivas em sua vida. 




subconsciente para se tornar e permanecer




... Emagrecer, se sentir bem de modo saudá-




esbelto. Quanto mais você relaxar é mais




vel, ter sucesso na vida e se manter esbelto. 




fácil você vibrar nessa energia de conhecer




... Coma menos. ... Coma devagar. ... Fique




tão bem como o seu corpo pode se ajustar




ativo. ... Você pode fazer isso.11 Você relaxa para a superaprendizagem de tornar-se e per-mais e mais, a cada movimento respiratório. 




manecer esbelto. ... A sua mente se adapta




..... Você relaxa mais à medida que vai ou-




para a reprogramação mental, aceitando você




vindo a minha voz. Você relaxa mais a cada




com um corpo esbelto, bem-modelado e atra-




pensamento em sua mente. ... Cada sugestão




tivo. ... A sua mente aceita plenamente os




agora torna-se permanente e torna-se parte




ganhos que você obterá com um corpo es-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




620




CAPÍTULO 29




belto, bem-modelado e atrativo. Você gosta dáveis e permitidos diferentes no seu prato. 




de saber que você mesmo pode fazer os ajus-




... Inicialmente observe a beleza dos alimentes para se tornar e permanecer esbelto com




tos saudáveis no seu prato. ... Agora, perce-o peso saudável. ..... Você sabe que já conse-ba o cheiro dos alimentos saudáveis e per-




gue controlar o funcionamento do seu corpo. 




mitidos. ... A seguir, saboreie os alimentos, 




... Você pode e controla o funcionamento do




sentindo o gosto. .... Sinta o alimento em




seu corpo. ... Você domina o seu corpo. Você contato com a sua língua e sinta a textura. 




é um vitorioso. 




.... Saboreie e curta cada porção do alimento em contato com a sua boca. Mastigue várias




vezes cada porção de alimento dentro da sua




COMPROMETIDO EM TORNAR-SE E




boca. ... Você saboreia os alimentos permiti-PERMANECER ESBELTO




dos e sente-se feliz e satisfeito. Você coloca sobre a mesa ou sobre o seu prato, seus ta-Você está comprometido em se tornar e




lheres após cada garfada. Tão logo você co-




permanecer esbelto. Você tem capacidade




meça a comer, você fica satisfeito, o seu ape-para se tornar e permanecer esbelto. Você




tite desaparece e será incapaz de comer qual-controla o seu corpo e se torna esbelto. Você quer porção servida e se sentirá pleno e sa-controla o seu corpo e controla a sua vida. 




tisfeito.12




Você controla a sua alimentação. Você sa-




boreia o alimento dentro da sua boca. Você




se visualiza com o corpo leve e bem-mode-




VISUALIZAÇÃO DE UM CENÁRIO PREDILETO




lado. De hoje em diante, a cada dia, você vai 

DO PACIENTE




se tornando esbelto. Você deseja fazer atividade física diariamente. Você faz atividade




Peça para o paciente criar um cenário




física diariamente. Você se exercita diaria-




adequado e dentro desse cenário imaginar-




mente. Você se torna esbelto, feliz e bem-




se esbelto, e visualizando como a gordura




sucedido na vida. Você tem o domínio sobre




vai se derretendo e sendo eliminada do seu




a sua alimentação. Você tem o domínio so-




corpo. Imaginar a gordura como manteiga




bre o seu corpo. Você é vitorioso. 




escorrendo do seu corpo. Visualizar-se com




o rosto bem-modelado, com o queixo fino, 




com o abdome firme, com as coxas finas. 




DECOMPOR A AUTOMATIZAÇÃO DO ATO




Você visualiza o seu corpo e gosta do seu




ALIMENTAR




corpo. Seu corpo é esbelto e atrativo. Peça




para tomar uma respiração lenta, longa e




Agora preste bem atenção no que você




profunda, prendendo o ar enquanto conta




vai memorizar. Centralize a concentração do




mentalmente de um a quatro e depois so-




seu pensamento no que você vai assimilar. 




prando pela boca o ar para fora, jogando




De hoje em diante você prefere se alimentar




fora todos os ressentimentos, todas as pre-




na posição sentada. ..... Você só se alimenta ocupações, todos os complexos, todas as




na posição sentada. ..... Você vê bem o ali-




tensões. Agora, visualize-se esbelto e com




mento antes de colocá-lo no seu prato. ... 




o peso ideal, andando fácil e velozmente. 




Você aprecia, você curte o agradável cheiro




Sempre se visualizando esbelto e com o




dos alimentos saudáveis e permitidos. ... 




peso ideal, visualize-se sentando comoda-




Você coloca no máximo dois alimentos sau-




mente num carro. ... Sempre se visualizan-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




621




do esbelto e com o peso ideal, visualize-se c) ao pentear o cabelo em frente do es-sentando comodamente num banco de ôni-




pelho imaginar-se gostando de si mes-




bus. ... Sempre se visualizando esbelto e




mo, se achando com o rosto e com o




com o peso ideal, visualize-se sentando co-




corpo agradáveis; 




modamente numa poltrona de avião. ... 




d) visualizar como desjejum um pedaço




Sempre se visualizando esbelto e com o




gostoso de melancia (ou outra fruta




peso ideal, visualize-se magro e esbelto fa-




como melão, uma laranja, uma maçã), 




zendo compras. ... Neste momento visuali-




ou simplesmente uma xícara de café




zar-se calçando facilmente os sapatos e ves-




sem açúcar para poder saborear o pa-




tindo-se com uma roupa da moda que lhe




ladar do café puro; 




assenta muito bem. ... Agora, visualize você e) visualizar-se feliz, contente e satisfei-se vendo, se sentindo, se percebendo ma-




to a caminho do trabalho (ou escola, 




gro e esbelto, com o peso ideal. ... Neste




passeio, aula de música, aula de in-




instante, visualize-se alegremente no traba-




glês, aula de espanhol, aula de nata-




lho ... (se o paciente trabalhar) ou na escola ção, compras etc.); 




estudando (se estiver freqüentando um es-




f) imaginar-se trabalhando (estudando, 




cola ou fazendo algum curso). Neste mo-




passeando etc.) com alegria, compe-




mento visualize você em movimento, fazen-




tência e eficiência; 




do uma atividade física que pode ser sim-




g) visualizar-se na hora do almoço sa-




plesmente andar. ... Visualize-se andando e




boreando pequena porção de alimen-




ao andar movendo amplamente os braços. 




tos saudáveis e sentindo-se comple-




... Perceba como aumenta acentuadamente




tamente satisfeito e sem fome (adap-




o seu desejo de fazer uma atividade física. 




tar para alimentação em casa ou em




... Você sente cada vez mais desejo de fazer restaurante); 




atividade física. ... Agora, visualize-se to-h) visualizar-se em determinadas situa-




mando um copo com água, a sua bebida fa-




ções sentindo determinadas emoções, 




vorita. Perceba que estas visualizações têm




e associar ao relaxamento; 




feito imediato e progressivamente crescen-




i) visualizar-se praticando atividade fí-




te, a cada novo dia. A cada dia suas visualisica. 




zações são mais poderosas. 




APROFUNDAR-SE COM O SILÊNCIO + FIXAR A




DICAS PARA VISUALIZAÇÃO




IMAGEM DE PESO ADEQUADO




Os tópicos para visualização a seguir po-




Vou permanecer em silêncio por trinta




dem ser ampliados e adaptados para os cos-




segundos e quando você ouvir novamente a




tumes e afazeres de cada paciente. Eis al-




minha voz, você estará ainda muito mais re-




guns exemplos:




laxado. Vou ficar em silêncio por trinta se-




a) levantar da cama tendo a certeza que




gundos e quando você ouvir, novamente, a




hoje é um novo e maravilhoso dia; 




minha voz, você estará ainda mais profun-




b) tomar o banho imaginado que com a




damente relaxado. Você estará num estado




água e sabão eliminam-se todas as




de profundo relaxamento, sintonizado com




preocupações, ressentimentos, adver-




a reprogramação mental. Agora eu fico em




sidades, tristezas; 




silêncio e você continua aprofundando-se no




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




622




CAPÍTULO 29




relaxamento (pausa de 30 segundos). Ótimo, hipnose fortalece sua determinação, desen-neste instante você ouve a minha voz. Você




volve seu desejo de poder e acima de tudo




está ouvindo novamente a minha voz, e você




aumenta seu autocontrole.1




está ainda mais profundamente relaxado, sin-




Este tratamento com a auto-hipnose pro-




tonizado e harmonizado com os objetivos do




porciona informações, orientações técnicas




tratamento. Está completamente relaxado, 




e métodos para que você possa fazer as mo-




profundamente relaxado, profundamente re-




dificações permanentes que você quer fazer




laxado, sintonizado com a sua mente sub-




em sua vida para tornar-se e permanecer es-




consciente. 




belto e viver com sucesso, e ainda para mani-Fixe na sua mente a imagem que você




pular adequadamente qualquer situação rela-




deseja ter do seu corpo com o peso perfeito




cionada com a alimentação no futuro. ..... 




e adequada massa muscular. ..... Deixe essa




Você saberá como se alimentar corretamente




imagem bem clara na sua mente. Veja, sinta




em situações especiais como nos feriados, 




essa imagem de dentro para fora. ..... Apre-




nas suas férias, numa festa, num aniversário, cie essa imagem. ..... Veja o seu peso ideal num restaurante, num barzinho, quando con-que é __quilos. ..... Sinta-se com o peso ideal vidado para um almoço ou jantar. ..... O seu e com o corpo bem-modelado e saudável. 




“EU” mais profundo lhe guia constantemente




..... Desde o momento em que você ingere




e satisfaz seu desejo de coisas benéficas. 




um alimento, você sente seu corpo se ajus-




De hoje em diante, esteja você onde esti-




tando para que a exata quantidade de alimen-




ver, todas as vezes que você for se alimen-




to se transforme em energia e nutrição. ..... 




tar, você toma duas respirações profundas e




Imagine o seu corpo queimando o excesso




visualiza mentalmente a palavra  

esbelto, 

 ..... 




de calorias e mantendo um perfeito equilí-




e imediatamente sentirá muita tranqüilidade




brio. ... As mensagens deste programa são




e se alimentará apenas com os alimentos




saudáveis, positivas, poderosas e seguras. 




permitidos que mantém você esbelto, e sen-




Esta fita auxilia você a reprogramar a sua




tirá uma sensação maravilhosa de calma, 




mente para uma auto-imagem esbelta, sau-




tranqüilidade e bem-estar. ..... (Repetir três dável, atrativa.13




vezes.)




Eu quero que você saiba que você pode




sempre trazer você mesmo para o estado com-




IDÉIAS PARA EMAGRECER COM AUXÍLIO DA




pletamente acordado e consciente, simples-




AUTO-HIPNOSE EM FITA GRAVADA




mente, contando os números de um a cinco. 




E ao contar cinco seus olhos se abrem e você De agora em diante quando você quiser




se torna alerta com a mente funcionando ade-




relaxar, quando você precisar relaxar, ape-




quadamente. Todo o seu corpo estará bem




nas respire profundamente, prenda o ar e




descansado e descontraído. ... Isto é verda-




conte 8 ... 7 ... 6 ... 5 ... 4 ... 3 ... 2 ... 1 ... 




de1. Agora à medida que eu conto de um a




Relaxe. ... Mesmo com a primeira vez que




cinco você vai acordando e quando contar o




você executar este tratamento pela hipnose, 




número cinco, você estará completamente




você será levado a executá-lo muitas vezes




acordado e perfeitamente preparado para este mais. ... E a cada vez que você fizer este tra-dia, sentindo-se com uma sensação maravi-




tamento pela auto-hipnose conseguirá bene-




lhosa de bem-estar. ..... Sentindo-se prepara-fícios adicionais de saúde, paz de espírito, do para os desafios e prazeres do dia, trazen-amor, alegria, aceitação, autoconfiança. A




do com você todos os ensinamentos positivos, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




623




deste tratamento. ..... Quando eu pronunciar e) agora projete outra vez a tela em bran-o número cinco você vai abrir os seus olhos




co na sua frente. ... O alimento vai crescen-sentindo-se completamente revitalizado e com do, crescendo, crescendo, ..... tornando-se




sentimentos de entusiasmo, bem-estar, exce-




ainda maior do que das vezes anteriores, tor-lente saúde, sentindo-se mais seguro, confi-




na-se gigantesco. O que você vê na sua fren-




ante, amável. ... Sentindo total controle sobre te é um alimento, ENORME, DESCOMUNAL, que




seu peso e forma do seu corpo. ..... Você abri-continua crescendo. 




rá os olhos calmo, tranqüilo e com uma sen-




O cérebro tem o modo de codificar o gos-




sação maravilhosa de bem-estar. Você se sen-




to de um alimento ligado a vários outros as-




te em paz com você e com o mundo. Conto 1




pectos, inclusive a aparência, aroma tamanho, 




... 2 ... 3 ... Quando contar o número cinco cor, consistência, umidade, aspecto da super-você abrirá os olhos, bem acordado, sentindo-fície etc. Quando o alimento desejado com-




se maravilhosamente bem. Sentindo-se muito




pulsivamente começa a crescer, e a crescer, 




melhor do que antes. 4 ... 5 ... Você está acor-chegando a ficar ridículo de tão grande e ex-dado, completamente alerta, cheio de energia plodir, desmonta-se aquela codificação onde




e entusiasmo. 




estava gravada a compulsão, e ela tende de-




saparecer. De acordo com as propriedades do




alimento que o paciente deseja eliminar do




DURANTE A HIPNOSE MODIFICAR A FORMA, 




cardápio e das características de percepção




A COR, O TAMANHO, AS PROPRIEDADES DE




(visual, olfativa, gustativa, auditiva, tátil, ci-UM ALIMENTO QUE VOCÊ GOSTARIA DE




nestésica) de cada paciente, modificar total-ELIMINAR DA SUA ALIMENTAÇÃO




mente uma ou mais das seguintes caracterís-




ticas do alimento: tamanho, forma, textura, 




Essa técnica faz a separação das quali-




consistência, umidade, e o ruído produzido




dades e das características do alimento que




pelo mesmo durante a mastigação. 




o paciente deseja eliminar, modificando-as e levando ao descondicionamento desse alimento. Por exemplo:




FORMULAÇÃO SUGESTIVA ENGLOBANDO




a) primeiro selecione o alimento que você




VÁRIAS FRASEOLOGIAS (PERSONALIZAR PARA




deseja detestar; 




O PACIENTE)




b) depois visualize o alimento que você




deseja eliminar crescendo, crescendo com




• Sente-se confortavelmente. Pode se me-




tamanho cada vez maior, com tamanho exa-




xer para assumir uma posição adequa-




geradamente grande. Você deixa-o crescer




da. Tome uma inspiração suave e pro-




ainda mais dentro da sua mente, ele vai fi-




funda, inspirando alegria, felicidade e




cando gigantesco, ainda maior, ridiculamente tranqüilidade, enchendo os pulmões




grande; 




( 

faça o som produzido por uma inspira-




c) agora deixe passar o efeito projetando




 

ção profunda

). ... Agora, sopre o ar para uma tela em branco na sua mente; 




fora, jogando fora as preocupações, res-




d) comece a visualizar de novo nessa tela




sentimentos, tristezas, complexos e cul-




em branco na sua mente o mesmo alimen-




pas. Relaxe, ... relaxe ainda mais. 




to. Você olha para ele e ele começa a cres-




• Novamente inspire suave, longa e pro-




cer, crescer e torna-se EXAGERADAMENTE




fundamente, enchendo os pulmões de ale-




GRANDE; 




gria, felicidade e tranqüilidade. ... Agora, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




624




CAPÍTULO 29




solte totalmente o ar, levando embora as ágil, magro, esbelto, alegre e feliz. ... 




preocupações, os ressentimentos, as tris-




Você se sente leve, ágil, magro, esbelto, 




tezas, os complexos e as culpas. Relaxe




alegre e feliz. Imagine o seu corpo leve, 




mais, ... relaxe cada vez mais. 




ágil, esbelto, bem-modelado e atrativo. 




• Outra vez tome uma inspiração suave, 




.... Você gosta do seu corpo. ... Você apre-




longa, lenta e profunda, carregando




cia o seu corpo. ... Você ama o seu cor-




para dentro de você toda a alegria, a




po leve, ágil, esbelto e atrativo, com ___




felicidade e a tranqüilidade do mun-




quilos (mencionar o peso ideal do paci-




do. ... Agora, solte totalmente o ar, des-




ente). ... Perceba seu rosto fino, atrati-




cartando junto as preocupações, os res-




vo, liso. .... Perceba o seu queixo fino. 




sentimentos, as tristezas, os complexos




... Perceba seu abdome plano. .... Perce-




e as culpas. Relaxe os músculos pro-




ba suas coxas do jeito que você deseja. 




fundamente, ... cada vez mais profun-




.... Perceba a sua cintura fina. ..... 




damente. Você respira profundamente




• Você pode-se tornar e permanecer es-




e relaxa completamente. 




belto, com um corpo leve, ágil e atrativo. 




• Você apaga de sua mente qualquer pro-




... Você é capaz de se tornar e permane-




gramação alimentar negativa, .... qual-




cer esbelto com um corpo leve e atrativo. 




quer programação alimentar negativa




... Você sabe o que precisa fazer para se




desde a sua infância e inclusive as pro-




tornar e permanecer esbelto com um cor-




gramações alimentares negativas oriun-




po leve, bem-modelado e atrativo. Você




das da televisão, do rádio, de revistas e




consegue se tornar e permanecer esbel-




jornais. 




to, com um corpo leve, ágil e muito feliz e




• Você cancela na sua mente, no seu cons-




bem-sucedido na vida. 




ciente, subconsciente e inconsciente o




• Você tem o controle do seu corpo. ... 




desejo e o gosto por alimentos gordu-




Você domina o seu corpo. ... Um corpo




rosos e por alimentos açucarados. 




leve, ágil, esbelto e bem-modelado é a




• De hoje em diante você quer, você pode, 




sua realidade. ... Você se alimenta ape-




você é capaz e você consegue tornar-se




nas com alimentos saudáveis. .... Você




e permanecer esbelto, com um corpo




se alimenta com alimentos saudáveis




leve, ágil, bem-modelado e atrativo. .... 




como. ....... (citar o nome de alguns ali-




Você se torna e permanece esbelto, com




mentos saudáveis que ele gosta). Você




um corpo leve, ágil, bem-modelado e




aprecia água e escolhe a água como a




atrativo, com ___ quilos (mencionar o




sua bebida favorita. Água é a sua bebi-




peso ideal do paciente). Você se visua-




da favorita. ... A água realmente mata a




liza leve, ágil e esbelto. ... Você se sente sua sede e faz o seu organismo funcio-leve, ágil, magro e esbelto. ... Você se




nar adequadamente. Escolha beber de




percebe esbelto com um corpo leve, 




oito a dez copos com água por dia, por-




ágil, bem-modelado e atrativo com ___




que a água aumenta o metabolismo das




quilos (mencionar o peso ideal do pa-




gorduras depositadas no seu corpo. Ali-




ciente). Você se visualiza entrando




mentos apimentados também aumen-




dentro das roupas facilmente (dizer




tam o seu metabolismo. 




quais). 




• Pequena porção de alimentos saudáveis




• Focalize a sua atenção no conteúdo das




deixa você completamente satisfeito. ... 




frases seguintes: Você se visualiza leve, 




Pequena quantidade de um alimento




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




625




saudável satisfaz o seu apetite. ... Bas-belto, ágil e leve, sentando facilmente




ta pequena quantidade de alimento, 




numa poltrona de avião. ... Você se sen-




como uma porção no garfo, para saciar




te esbelto, com o corpo leve, ágil e bem-




o seu apetite. Você prefere se alimen-




modelado confortavelmente sentado na




tar apenas na posição sentada. ... Você




poltrona no teatro. ... Você se visualiza




primeiro olha e vê o alimento, ... a se-




com o corpo esbelto e ágil andando fá-




guir você percebe o cheiro do alimen-




cil e rapidamente. ... Você se imagina




to, ... depois você coloca o alimento




com o corpo esbelto, ágil e leve cal-




dentro da boca e vai perceber a sua tem-




çando os sapatos. .... Agora se imagine




peratura, a sua consistência, o seu sa-




numa festa, ... veja-se numa festa com




bor, ... então você mastiga e saboreia o




o corpo esbelto usando as roupas da




alimento, sentindo-se alegre e feliz. 




moda e muito feliz. (Ou imagine-se




Você come menos. ... Você elimina




numa praia usando elegantemente as




peso, principalmente gordura. ... Comer




roupas de praia.)




alimentos gordurosos e frituras é vene-




• O seu subconsciente e o seu consciente




no para o seu corpo. ... Você deve res-




estão abertos para estas sugestões que




peito e proteção ao seu corpo. ... Você




começam imediatamente a agir, .... e




precisa do seu corpo para viver. ... Co-




seus efeitos são crescentes, progressi-




mer doces e alimentos açucarados é




vos e permanentes. ... De hoje em di-




veneno para o seu corpo. ... Você ama




ante, a cada dia, os efeitos destas su-




o seu corpo. ... Você se visualiza esbel-




gestões são mais intensos e acentuados




to, com o corpo leve, ágil, bem-mode-




para o seu proveito e benefício. ... A




lado e atrativo. ... Refrigerante é vene-




cada novo dia, este agradável tratamen-




no para o seu corpo. ... Você gosta do




to é mais eficiente para o seu êxito e




seu corpo. ... Você ama o seu corpo leve, 




sucesso. De hoje em diante, de dia e de




ágil e bem-modelado. 




noite, o seu consciente, o seu subcons-




• Você pode fazer atividade, física, ... 




ciente e o seu inconsciente estão traba-




você pode caminhar durante 20 minu-




lhando para o seu êxito, para o seu su-




tos três ou mais vezes por semana. ... 




cesso e bem-estar. ... A sua mente faz o




(Mencionar as atividades físicas prefe-




que precisa fazer durante as 24 horas




ridas pelo paciente.)




de cada dia, de dia e de noite, para você




• Você evita adicionar sal nos alimentos. 




emagrecer, tornando-se esbelto com um




... Você prefere temperar com  

curry

, corpo ágil, bem-modelado e atrativo. 




vinagre, limão. ... Você evita adicionar




Você aceita totalmente estas idéias que




azeite sobre os alimentos. ... Você evi-




estão na sua mente. 




ta adicionar açúcar. .... Você prefere fru-




• Agora repita mentalmente para você:




tas. ... Você come frutas como melão, 




Meu corpo esbelto, saudável, leve, ágil, 




melancia, kiwi, grapefruit, laranja. ... 




bem-modelado e atrativo torna-se a




Você escolhe vegetais e legumes. ... 




minha realidade (repetir dez vezes.)




Você escolhe comer frutas saudáveis e




• Tornar-se esbelto é natural. ... Você




permitidas para o seu próprio proveito. 




come apenas alimentos saudáveis. ... 




• Você se visualiza com o seu peso ideal




Você come menos. ... Você se exercita




sentado confortavelmente dirigindo o




mais. ... Atividade física melhora o seu




carro. ... Você se visualiza magro, es-




humor e a sua saúde. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




626




CAPÍTULO 29




• Você emagrece eliminando principal-já está percebendo a sua respiração, já




mente gordura. ... Sempre que possível




percebe os sons e ruídos do ambiente. 




você caminhará. ... Fixe na sua mente a




Você se sente saudável e feliz. Quando




imagem do seu corpo esbelto, leve com




contar dez você abrirá os olhos, calmo




o peso ideal. ... Você controla e dimi-




e tranqüilo, sentindo uma sensação




nui o seu apetite de dia e de noite, du-




maravilhosa de calma, tranqüilidade e




rante as 24 horas de cada dia. ... Você




de bem-estar, como se tivesse saído de




se comprometeu com você mesmo em




um banho renovador. Número 7. ... 




tornar-se e permanecer com um corpo




Número 8. ... Número 9. ... Você já




leve, ágil e esbelto com ___ quilos




percebe a luminosidade do ambiente, e




(peso ideal). 




número 10! Pronto, você pode abrir os




• Na próxima consulta com hipnose você




olhos. Você pode permitir que os seus




se aprofundará ainda mais fácil e rapi-




olhos fiquem abertos. Sinta essa sensa-




damente para deixar seu subconsciente




ção maravilhosa de calma, tranqüilida-




e seu consciente cada vez mais recepti-




de e bem-estar. Você está total e com-




vos às orientações para você se tornar




pletamente alerta, com total atenção a




e permanecer esbelto. Na próxima con-




tudo e a todos, com o seu corpo reagin-




sulta sua hipnose será muito mais fá-




do adequadamente aos estímulos. Se




cil, rápida e gostosa. Na próxima con-




quiser, você pode se esticar, se alongar. 




sulta com hipnose os efeitos serão ain-




Você está total e completamente alerta, 




da mais imediatos, progressivamente




total e completamente acordado, com




crescentes e permanentes para a sua




total atenção a tudo e a todos, com o




satisfação pessoal, saúde e felicidade. 




seu corpo reagindo adequadamente aos




• Muito bem! Você está profundamente




estímulos. Você se aceita total e com-




relaxado, profundamente tranqüilo, em




pletamente com um corpo leve, esbel-




paz com você mesmo com as pessoas e




to, bem-modelado e atrativo. Você se




com o mundo. ... Agora eu vou contar




sente feliz com um corpo esbelto, bem-




de um a dez e ao contar dez você estará




modelado e atrativo entrando dentro das




alerta, com uma sensação maravilhosa




suas roupas facilmente. (Estas duas fra-




de calma, tranqüilidade e de bem-estar. 




ses aproveitam os instantes de alta re-




A cada número que eu pronunciar você




ceptividade do paciente às sugestões




estará cada vez mais alerta, com uma




transmitidas imediatamente após ele




sensação maravilhosa de calma, tran-




sair da hipnose formal.)




qüilidade e bem-estar, como se tivesse




saído de um banho renovador. Ao ou-




vir o número dez, você abrirá os olhos




FRASEOLOGIA PARA UM PACIENTE




com uma sensação maravilhosa de




EMAGRECER




bem-estar. Inicio a contagem. Número




1. ... Número 2. ... Número 3. ... A cada




Paciente com nome fictício de Paulo, com




número que eu vou contando você fica




52 anos, do sexo masculino, professor, sol-




mais alerta, com o corpo e a mente fun-




teiro, residindo como uma irmã e um sobri-




cionado adequadamente, sentindo-se




nho. O seu peso atual é 136kg e a sua altura maravilhosamente bem. Número 4. ... 




1,85m. O IMC é de 39,73kg/m2 e a circunfe-




Número 5. ... Número 6. ... Agora você




rência da cintura de 134cm. É fumante de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




627




aproximadamente 30 cigarros por dia desde 1. Paulo, fique confortavelmente acomo-os 12 anos de idade. Vida sedentária, prefe-




dado. ... Pode-se espichar para encontrar




rindo não fazer nenhuma atividade física. O




uma posição confortável. ... Pode ajustar a




paciente como diversão gosta de cozinhar. Ele sua cabeça e o seu corpo de maneira agra-engole rapidamente qualquer alimento. Bebe




dável. ... Tome uma respiração lenta, suave




uísque, vodka, cerveja e refrigerantes nas si-e profunda, enchendo os pulmões de ar e




tuações apropriadas. Atualmente refere can-




depois soltando todo o ar para fora, e rela-




saço fácil e tosse crônica, não produtiva. An-xe. ... Continue respirando naturalmente e




tecedente de nódulo em corda vocal, tendo




relaxando confortavelmente. ... A cada ins-




sido operado há sete anos. Procurou auxílio




piração você inspira energia positiva e cu-




porque quer entrar dentro de um terno que




rativa que circula pelo seu corpo energizan-




atualmente não entra, para um casamento den-




do cada célula. 




tro de dois meses. Exame clínico normal. In-




2. Na seqüência vou contar de cinco até




vestigação laboratorial normal, incluindo he-um, e a cada número decrescente que eu con-




mograma, triglicérides, HDL, LDL, T4 livre




tar, o seu relaxamento e a sua sintonia com




e TSH ultra-sensível, glicemia, eletrocardio-os objetivos do tratamento acentuam-se dez




grama e radiografia de tórax póstero-anterior vezes mais.* ... Número 5, relaxamento dez




e perfil. O paciente está entusiasticamente




vezes mais intenso, sintonia dez vezes mai-




comprometido com ele mesmo em reduzir o




or nos objetivos do tratamento. ... Número




seu peso corporal. A meta inicial é eliminar 4, relaxamento dez vezes mais profundo e




1% de 136kg por semana, que foi ajustada




sintonização com as metas do tratamento dez




para 1,400kg por semana, até atingir o peso




vezes mais intensa. ... Número 3, continua




adequado de 85 kg dentro de dez meses. 




relaxando e sintonizando-se ainda mais com




Na primeira consulta, além da história e




os objetivos do tratamento. ... Número 2, 




continua se aprofundando cada vez mais no




do exame clínico, explicamos para o pacien-




relaxamento físico e mental e aprofundan-




te o que é a hipnose. Na segunda consulta fi-do-se cada vez mais na sintonia com os ob-




zemos um processo extensivo de indução pela




jetivos do tratamento. ... Número 1, comple-




técnica do relaxamento e criamos um sinal




tamente relaxado física e psicologicamente




hipnógeno específico para o Sr. Paulo entrar e totalmente sintonizado com os objetivos




na hipnose formal nas consultas seguintes, 




deste tratamento para eliminar peso, se tor-




rápida e facilmente. O texto abaixo foi sendo nar e permanecer esbelto. ... O relaxamento




elaborado segundo as respostas favoráveis do traz benefícios para a sua saúde. 




paciente às sugestões durante várias consul-




3. Agora eu toco com os meus dedos no




tas, até chegarmos à fraseologia abaixo, com-seu pulso direito e digo: Paulo, feche os olhos, pletamente individualizada para o Sr. Paulo. 




relaxe-se, entre em sintonia como os objeti-




Então elaboramos uma fita gravada que foi




vos do tratamento e aprofunde-se. Imediata-




entregue ao paciente para experienciá-la to-




mente você fecha os olhos, relaxa e entra em dos os dias como auto-hipnose. Na seqüência




profunda sintonia com os objetivos do trata-




do tratamento ajusta-se esta fraseologia de




mento. ( 

Repetir três vezes este parágrafo. 

) acordo com a evolução clínica. Para a fita gravada o parágrafo 3 foi suprimido e após esse parágrafo foram introduzidas frases que, em




*A palavra ou palavras sublinhadas significam que são caso de emergência, natural e imediatamente




pronunciadas mais lentamente e com maior entona-o paciente ficaria alerta. 




ção. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




628




CAPÍTULO 29




4. Comer em excesso é veneno para o seu bem-modelado, atrativo e com __ quilos*. A




corpo. Você precisa do seu corpo para viver. 




sua mente e o seu corpo trabalham juntos e




Você deve saúde e proteção ao seu corpo. 




fazem os ajustes necessários para você tor-




Comer. ..... ( 

citar nome de produtos que gos-nar-se e permanecer esbelto com __ quilos




 

tava de ingerir, mas que são deletérios para

 ( 

Pausa de 60 segundos. 

)




 

a sua saúde

) são venenos para o seu corpo e 8. A sua mente está comprometida com




para a sua saúde. Você precisa de um corpo




você para aumentar o metabolismo do seu




sadio para viver bem. Você é responsável pelo corpo, para queimar gorduras e eliminar pe-seu corpo e pela sua saúde. Você deseja saú-




so. Você se visualiza, se sente com o seu peso de para você. ( 

Pausa de 60 segundos. 

) ideal de __kg. Você se gosta com o seu peso




5. Você escolhe os alimentos favoráveis, 




ideal de __quilos. Você prefere pequenas por-permitidos e saudáveis. ... Você escolhe pra-




ções de alimentos favoráveis, permitidos e




to e talheres de sobremesa para colocar es-




saudáveis porque  

imediatamente saciam

  a ses alimentos permitidos, saudáveis e favo-sua fome e o seu apetite. Você elimina .. 




ráveis. Você prefere ver e apreciar cada por-quilos** ou mais de peso do seu corpo por




ção de alimento saudável, permitido e favo-




semana e se sente feliz ( 

Pausa de 60 se-




rável colocado no seu prato de sobremesas. 




 

gundos. 

)




Você percebe a consistência, a temperatura




9. Você escolhe fazer atividade física to-




e o paladar do alimento saudável, permitido




dos os dias da semana. .... Você decide fazer e favorável que está dentro da sua boca, en-atividade física todos os dias da semana, e




quanto você mastiga. Você elimina peso pelo




você faz atividade física todos os dias da




poder da sua mente. Agora, permaneço em




semana, sempre que for possível, para o be-




silêncio enquanto o poder da sua mente fun-




nefício da sua saúde. Você escolhe dar qua-




ciona para o seu benefício. ( 

Pausa de 60 setro ou mais voltas no quarteirão em frente




 

gundos. 

)




da sua residência*** ( 

citar também outras

 6. Você escolhe a água como a sua bebi-atividades físicas que o paciente aceita fa-da favorita. ... Você aprecia beber aproxi-




 

zer prazerosamente

) a cada dia da semana, madamente oito a dez copos de água por




sempre que for possível, para eliminar mais




dia. ... Á água faz bem para o seu organis-




facilmente peso, basicamente gorduras. Eli-




mo. Você prefere beber aproximadamente




minar peso é ser um vencedor, e você é um




oito a dez copos de água por dia para o be-




vencedor. Você acredita que a atividade físinefício da sua saúde. A água aumenta o




ca realmente contribui bastante para você




metabolismo das gorduras depositadas no




eliminar peso. ( 

Pausa de 60 segundos. 

) seu corpo favorecendo a eliminação. ( 

Pausa

 10. Neste momento dirija a sua atenção




 

de 30 segundos. 

)




para o seu queixo, para a sua barriga e cintu-7. Você come menos e elimina peso, prin-




ra. ... A gordura dessas regiões começa a se cipalmente gorduras. ... Você come menos, 




derreter como manteiga em dia de calor dei-




fica satisfeito e feliz. ... Você come menos para que as gorduras depositadas no seu corpo sejam eliminadas. ... Você come menos




*__quilo significa o peso ideal e adequado para o pa-para o benefício da sua saúde. ... Você come ciente. 




**.. quilo significa 1% do peso corporal que o paciente menos e se visualiza com um corpo esbelto, 




apresentava antes de iniciar o tratamento. 




leve, ágil, bem-modelado e atrativo. Você




***Iniciar com uma volta e ir gradualmente aumentan-come menos e se visualiza com seu corpo




do, segundo a capacidade de cada paciente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




629




xada fora da geladeira. ... Imagine a gordura mitidos condimentados e apimentados favo-do queixo derretendo como manteiga. ... 




recem o aumento do seu metabolismo. Você




Imagine a gordura da sua parede abdominal




é uma pessoa honesta e vencedora. ( 

Pausa

 e da sua cintura derretendo como manteiga. 




 

de 60 segundos. 

)




... Procure imaginar e visualizar como é a




13. Em qualquer momento na sua vida




gordura ir se derretendo. ..... ..... A gordura cotidiana, esteja você onde estiver, quer seja dessas regiões vai se derretendo e você eli-em sua residência, na casa de um parente ou




mina peso, principalmente gorduras. Conti-




amigo, num restaurante ou numa festa, se for nue visualizando a gordura depositada no seu tentado a comer em excesso ou a comer ali-corpo se derretendo, enquanto eu fico em




mentos errados, ou comer entre as refeições, silêncio. Você é uma pessoa honesta. ( 

Pau-ou fazer menos atividade física, você sim-




 

sa de 60 segundos. 

)




plesmente respira profundamente duas ve-




11. Procure visualizar o queixo fino, ... ... 




zes e visualiza na sua mente a palavra  

esbel-a calça fechando facilmente e folgadamente




 

to

; e imediatamente você sente uma força de na sua cintura, ...... a camisa vestindo facil-autodeterminação e poder para alimentar-se




mente.* ... ... Concentre a sua atenção no




apenas com alimentos saudáveis e permiti-




seu corpo esbelto, leve, bem-modelado. Vi-




dos e fazer atividade física logo que for pos-sualize-se com o queixo fino. ... Sinta-se re-sível. A palavra esbelto é um sinal para resalmente com o queixo fino. ... Ótimo! Vi-




posta condicionada pós-hipnótica para a sua




sualize-se com a sua cintura afinando, ... afi-mente subconsciente. Permita flutuar e pe-




nando cada vez mais, porque você controla




netrar na sua mente a palavra esbelto. A pa-




o seu corpo e você percebe o seu metabolis-




lavra esbelto desencadeia respostas pós-hip-




mo queimando mais gorduras. Visualize-se




nóticas favoráveis a sua sintonia com seus




com a cintura fina. ( 

Pausa de 60 segundos. 

) objetivos deste tratamento. E quando você




12. Você pode eliminar peso ... Você é




visualizar a palavra esbelto com os olhos da capaz de eliminar peso, predominantemente




sua mente, você experimentará uma força de




as gorduras. ... Você pode e é capaz de eli-




autopoder e de determinação para manter sua




minar peso, principalmente gorduras. ... Você alimentação somente com alimentos saudá-




comanda o seu corpo, e você tem habilidade




veis e permitidos nas horas de refeição. Está para aumentar o metabolismo do seu corpo




resposta condicionada dirige a sua mente




e eliminar peso, eliminando acentuadamen-




para ajudar você a cumprir com o seu desejo




te as gorduras. ... As moléculas de gorduras de eliminar peso, eliminando principalmen-são constantemente eliminadas do seu cor-




te as gorduras. A palavra esbelto, agora, se po pelas fezes, urina, transpiração e pela




tornou uma sugestão pós-hipnótica totalmen-




queima produzindo calor. Você pode, é ca-




te efetiva para você. E cada vez que você




paz e você sabe como eliminar mais fácil e




ouvir a palavra esbelto, e cada vez você men-rapidamente peso do seu corpo, principal-




talizar a palavra esbelto, e cada vez que você mente as gorduras. ... Você elimina .. quilos usar a palavra esbelto, esse sinal condicio-ou mais de peso do seu corpo por semana e




nado torna-se mais e mais eficiente. ( 

Pausa

 sente-se feliz. Você dedica uma hora por dia 

de 30 segundos e repetir o parágrafo.)




para melhorar a sua saúde. Alimentos per-




14. Você aprende a perdoar e a se livrar




dos ressentimentos, culpas, raivas e triste-




zas. Você enche o seu corpo e a sua vida de




*Para uma pessoa do sexo feminino adequar o nome das vestimentas. 




amor e cria a sua realidade positiva, feliz




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




630




CAPÍTULO 29




cheia de amor num corpo esbelto, leve e ágil. 




18. Muito bem! Você está profundamente




 

(Repetir este parágrafo duas vezes.)




relaxado, profundamente tranqüilo, em paz




15. Deixe flutuar na sua mente a ima-




com você mesmo, com as pessoas e com o




gem do seu corpo leve, ágil, bem-modela-




mundo. ... Agora eu vou contar de um a dez e do e esbelto vestindo facilmente as roupas




ao pronunciar o número dez você abrirá os




que você gostaria de vestir, movimentan-




olhos total e completamente alerta, sentindo do-se facilmente dentro dessas roupas, e




uma sensação maravilhosa de calma, tranqüi-




sentindo-se feliz e fazendo sucesso.  

(Pausa

 lidade e de bem-estar. ... A cada número que 

de 60 segundos.)




eu pronunciar você estará cada vez mais aler-16. Nas próximas consultas a hipnose*




ta com uma sensação maravilhosa de calma, 




será ainda mais fácil, rápida, gostosa e efici-tranqüilidade e de bem-estar, como se tivesse ente. ... A sua mente consciente e a sua mensaído de um banho renovador. ... Ao ouvir o




te subconsciente já vêm trabalhando para a




número dez você abrirá os olhos calmo, tran-




solução dos seus problemas, para o seu êxi-




qüilo com uma sensação maravilhosa de bem-




to e para o seu bem-estar. Nas próximas con-




estar. Iniciando a contagem: Número 1. ... Nú-




sultas a hipnose será ainda mais fácil, rápi-mero 2. ... Número 3, seu corpo funciona ade-da, gostosa e eficiente e seus efeitos cada




quadamente. ... Você se sente muito bem**




vez mais intensos e progressivos para o seu




... Número 4. ... Número 5. ... Número 6, você proveito e benefício.  

(Repetir o parágrafo.)

 se sente saudável e feliz. ... A cada número 17. Paulo, você tem talento para emagre-que eu pronuncio esta sensação de bem-estar




cer e permanecer com um corpo leve, esbel-




e de tranqüilidade é maior. ... Número 7, você to, ágil e bem-modelado. Você dirige as suas percebe os seus movimentos respiratórios. ... 




energias e o seu entusiasmo a favor do seu




Número 8, você percebe os sons do ambien-




talento e das suas habilidades para aumentar te. ... Número 9, você está alerta e feliz. ... 




o metabolismo das células do seu corpo, a




Número 10! Pronto, você pode abrir os olhos. 




Você pode permitir que seus olhos fiquem




fim de você eliminar .. quilos de peso do seu abertos. Sinta essa sensação maravilhosa de




corpo por semana, principalmente gorduras. 




calma, de tranqüilidade e de bem-estar. Você




... Você tem talento para fazer o seu corpo




está total e completamente alerta, com total eliminar .. quilos de peso, principalmente gor-atenção a tudo e todos, com o seu corpo rea-




duras, por semana. ... Fazer é poder, e você gindo adequadamente aos estímulos. Você




faz o seu corpo tornar-se ágil, bem-modela-




continua fazendo atividade física diariamen-




do e atrativo, com __quilos. Estas afirma-




te e você continua todos os dias eliminando




ções tornam-se parte integrante do seu pen-




peso, principalmente gorduras, para a sua sasamento e da sua mente, para a sua satisfa-




tisfação pessoal e para o benefício da sua saú-




ção pessoal e benefício da sua saúde. Eu fi-




carei em silêncio enquanto a sua mente faz o que sabe fazer, o que pode e é capaz de fazer




**Deste momento em diante, vamos gradualmente au-para você se tornar e permanecer esbelto. 




mentando a intensidade da voz e a velocidade das palavras e frases. Passamos a falar com as características ( 

Pausa de 60 segundos. 

)




da voz de nossa conversação habitual com o paciente, antes da hipnose propriamente dita. Quando executa-mos este tratamento ao vivo, e não em fita gravada, 




*Quando fizemos a fita gravada substituímos “nas pró-




havendo disponível interruptor com controle da inten-ximas consultas a hipnose” por “nas próximas vezes, sidade luminosa, pode-se lentamente aumentar a lu-a sua auto-hipnose”. 




minosidade do ambiente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




631




de.* A sua mente controla e comanda o au-reprograma o seu subconsciente para




mento do metabolismo do seu corpo. Você




 

tornar-se e manter-se




está total e completamente alerta, total e completamente acordado, com total atenção a tudo 

sintonizada com o seu objetivo de




e todos, com o seu corpo reagindo adequada-




emagrecer. ... Seu consciente e seu




mente aos estímulos. Você é uma pessoa vi-




subconsciente trabalham




toriosa e vencedora! 




 

com o seu peso ideal ... e saudável. Você

 

se visualiza com o seu peso ideal. Você




 

se visualiza com os




FRASEOLGIA COM A TÉCNICA DE DUPLA




VOZ




trabalham para você emagrecer, para




o seu êxito, para o seu bem-estar e para




A técnica da dupla voz usualmente não é




o seu sucesso. 




falada diretamente ao paciente. As frases são 

seus músculos bem-modelados e fortes. 




previamente elaboradas e cuidadosamente




 

... Você tem talento para modificar o seu

 particularizadas para um determinado paci-corpo para melhor




ente. Duas vozes deixam a atenção do paci-




ente e o seu modo consciente de processar a




Você se encontra com a mente saudá-




informação de certa forma sobrecarregado, 




vel e clara, trabalhando para os seus




facilitando as idéias transmitidas nas suges-próprios objetivos, 




tões atingirem o subconsciente. Para a prepa-porque você pode controlar, dominar e




ração das gravações é feita a gravação de uma 

comandar o seu corpo. Você assume o co-fraseologia em cada pista da fita. Quando ne-mando do seu




cessário, serão reproduzidos simultaneamen-




te, um canal com a voz direcionada para a




com os seus próprios talentos. Você está




orelha direita do paciente e o outro canal com 

em contato com a sua fonte de energia




a voz direcionada para a orelha esquerda do




interior que irá




paciente. Pode-se mais facilmente gravar uma 

corpo. Você se visualiza fazendo ativida-fraseologia em uma fita cassete e a outra fra-de física. ... Você se visualiza andando

 seologia em outra fita cassete e depois repro-sempre que possível. ... 




duzir cada uma com um gravador, um à direi-




ta e outro à esquerda da cabeça do paciente. 




usar para qualquer ação mental ou psí-




A seguir estão exemplos que precisam ser in-




quica, ... ou para qualquer propósito




dividualizados para cada paciente. 




ético que desejar. 




Você está curtindo um relaxamento




 

Você elimina

 

açúcar .. bombons .. cho-gostoso, sentido-se melhor do que




 

colates .. doces .. refrigerantes .. cerantes, com a mente clara




 

veja .. sorvetes




(Começar dez segundos depois).  

Você




Você se torna permanentemente es-




belto, com um corpo levem ágil, bem-




* Nos minutos imediatamente após o término formal 

modelado, atrativo e




da hipnose o paciente está extremamente receptivo às 

e frituras da sua alimentação. Você eli-sugestões. Por este motivo costumamos comunicar 

mina açúcar .. bombons .. chocolates




algumas frases relacionadas às metas que desejamos alcançar de comum acordo com ele. 




 

.. doces .. refrigerante




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




632




CAPÍTULO 29




saudável. Você emagrece e se torna

 

boreia os alimentos permitidos e favo-permanentemente esbelto com o cor-




 

ráveis. ... Você




po leve, ágil, atrativo, 




 

e frituras da sua alimentação. Você deixa

 

se compromete com você mesmo a




 

de adicionar açúcar no café, chá, sucos




se tornar e permanecer esbelto. ... 




 

e frutas. Você




Você vê com os olhos da




 

aprecia os alimentos permitidos e fa-




bem-modelado e saudável. Você desen-




 

voráveis e se sente feliz e satisfeito, com

 

volve o seu próprio potencial mental e




 

capacidade de amar e




se torna uma




 

come somente os alimentos permitidos, 




sua mente que você quer ter o seu cor-




 

saudáveis e favoráveis ao seu emagreci-




po com o peso ideal de ... quilos e ade-




 

mento. Você emagrece




quada massa muscular. 




 

de ser amado. Você decidiu eliminar peso

 

pessoa magra, esbelta, vitoriosa e ca-e isso significa modificar alguns hábitos

 

paz de amar e ser amada. ... Você se




torna mais atrativo




 

e atitudes. 




 

e cumpre com os seus objetivos. Você




Permita que a sua mente fixe a ima-




 

deixa de derramar azeite nos alimentos. 




gem que você quer ter do seu corpo es-




 

Você come os




belto, com o peso




para o sexo oposto. As suas roupas as-




 

Comece com a atitude que você está no




sentam melhor sobre o seu corpo e você




 

processo de se tornar esbelto, com me-




se sente alegre, 




 

lhor saúde e está




 

alimentos permitidos e favoráveis e man-




 

tém o seu corpo esbelto e isto se torna a

 

ideal de .. quilos e adequada massa




 

sua realidade. 




muscular. ... Você emagrece, sente-se




em forma física e bem-sucedido




otimista, energizado, uma pessoa vito-




 

pronto para começar a se mover. ... 




riosa, vencedora e com capacidade




 

Você tem habilidade para comandar a




para amar e ser




 

sua vida e controlar o




 

A cada dia é mais fácil alimentar-se com

 

os alimentos permitidos para emagrecer




na vida. Você escolhe e pratica regu-




 

e ficar




larmente a atividade física prazerosa




de sua




amada. Você reconhece a oportunida-




 

seu corpo. Você deixa o garfo sobre o




de que existe para você emagrecer co-




 

prato ou sobre a mesa após cada porção




mendo os alimentos




 

de alimento colocada




 

esbelto, bem-sucedido na vida. Você sente

 

a temperatura, a forma, e a consistência

 

preferência. ... Sempre que possível




 

dos alimentos




você caminha. Caminhar faz parte da




sua vida ativa. 




permitidos e favoráveis. Você estabe-




lece a meta de se tornar e permanecer




 

na sua boca. Você se deixa emagrecer




esbelto. Você




 

entusiasticamente. Você come lentamen-




 

permitidos dentro da sua boca. Você sa-




 

te percebendo a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




633




Atividade física aumenta a velocida-sendo eliminadas das suas coxas ... e




de do metabolismo do seu corpo, 




 

dos seus membros




queima mais calorias, 




 

forma, a textura e a temperatura dos




de alimentos permitidos, saudáveis e




 

alimentos. Cada vez que você experi-




favoráveis ao seu emagrecimento. Você




 

encia este programa, 




se alimenta




 

superiores. ... O se corpo vai ficando bem-reduz a tensão e contribui para você




 

modelado com os contornos que você de-




se sentir melhor com você mesmo. 




 

seja. Visualize




Imagine-se se alimentando




 

você se torna mais esbelto, mais ágil, 




apenas durante as refeições e com pe-




 

mais atrativo ao sexo oposto e, mais bem-quena quantidade dos alimentos per-




 

sucedido na vida. 




mitidos. Você




 

seu queixo afinando. ... Visualize a sua

 

com os alimentos permitidos e favorá-




 

cintura cada vez mais fina. ... Visualize a

 

veis também nos feriados, nas férias, 




 

sua agradável




nas festas e




 

Visualize-se se alimentando com os ali-




coloca os talheres sobre o prato ou so-




 

mentos permitidos e favoráveis durante




bre a mesa após cada garfada. Em sua




 

uma viagem. Visualize-se




casa você




reuniões. ... Você satisfaz plenamente




 

aparência esbelta. Você tem orgulho da




o seu estômago com menor quantida-




 

sua aparência esbelta. ... Você sente or-de dos alimentos




 

gulho da sua




 

permanentemente esbelto. ... Visualize as

 

gorduras localizadas no queixo se der-utiliza pratos e talheres de sobremesa




 

retendo. .. 

. 




para se alimentar. Você escolhe um lu-




gar só para




permitidos. A partir de hoje é mais fá-




 

capacidade para emagrecer e da sua ca-




cil você se satisfazer com pequenas




 

pacidade para mudar o seu corpo para




quantidades dos




 

melhor. O seu




 

Agora, visualize as gorduras localizadas

 

no seu abdome se derretendo como man-se alimentar. Você vê e enxerga a cor




 

teiga deixada fora




dos alimentos dentro do seu prato. Você




sente a




alimentos permitidos, os quais você co-




 

consciente e o seu subconsciente estão




nhece muito bem. E você se torna e per-




 

sendo programados poderosa e correta-




manece esbelto




 

mente para você




 

da geladeira em dia de calor. ... O exces-so de gorduras se derrete na região da




temperatura, a forma e a textura dos




 

cintura, ... e dos




alimentos dentro da sua boca. Você




e bem-sucedido na vida. ... Você se




percebe o paladar




sente mais satisfeito e repleto a cada




 

se tornar e permanecer esbelto, com um




dia com menor quantidade




 

corpo ágil, bem-modelado e atrativo com




 

quadris. As gorduras se derretem e vão




 

os contornos que




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




634




CAPÍTULO 29




dos alimentos dentro da sua boca en-parte de seu corpo é bonita e importante. Seu 

quanto mastiga. Você mastiga muitas




corpo já é bonito e agradável Quando você




e muitas vezes os




está relaxado no seu nível de reprogramação, 

você deseja. O seu subconsciente está




está sintonizado para se reprogramar a você




 

sendo programado para o seu sucesso na




mesmo mais efetivamente. ... Você está har-




 

vida, para o seu




monizado para se reprogramar efetivamente




com pensamentos positivos, com imagens




alimentos dentro da sua boca e você




positivas, com sentimentos positivos. Agora




se sente satisfeito, bem alimentado, 




você se sente equilibrado mentalmente. ..... 




esbelto e feliz. 




 

êxito, bem-estar e felicidade. Você é ca-Deste momento em diante e para sempre você




 

paz de amar e ser amado. Você pode e é




permanece só com pensamentos positivos, 




 

capaz de tornar-se




imagens positivas e sentimentos positivos. ... 




Você se sente livre da negatividade. Você se 

Você elege a água a sua bebida favori-sente esbelto, saudável, feliz, confiante. ... 




ta e você bebe de oito a dez copos de




Você se percebe um sucesso e com capacida-




água por dia. A água, 




de de amar e de ser amado. ... Você se vê e se 

esbelto. Por causa do seu corpo leve, 




sente tão bem. ... Permita-se aproveitar isso. 




 

bem-modelado e esbelto você é um su-




Agora repita mentalmente, ... repita men-




 

cesso entre as pessoas. 




talmente:13 Eu estou circundado por energia




principalmente gelada, aumenta a ve-




pura e saudável. Cada vez que eu respiro eu




locidade do metabolismo do seu corpo. 




me encho de energia positiva, saudável, amá-




Estas idéias




vel e curadora. Essa energia circula por meu 

A sua mente aceita total e completamente

 corpo e energiza cada célula. Eu me sinto sau-o seu corpo esbelto, ágil, leve e bem-mo-dável, forte e energizado. Eu me sinto com




 

delado. A sua




amável energia. Meu corpo converte tudo o que eu como em energia, saúde e beleza. Eu posso 

tornam-se imediatamente eficazes na




emagrecer e estou fazendo isso agora. Eu pre-sua mente e seu efeitos são crescentes




firo alimentos saudáveis e como apenas o que 

e progressivos. 




eu escolho comer, e quando estiver com fome. 




 

mente aceita plenamente o seu corpo es-




Os alimentos são meus amigos, eles me nu-




 

belto, ágil e bem-modelado com o seu




trem. Eu agora tenho o controle do meu peso. 




 

peso ideal de .. quilos. 




Eu agora me torno mais esbelto, mais saudá-




Você emagrece, a sua saúde melhora




vel e mais atrativo. Meu corpo é o que eu esco-em todos os aspectos e a sua auto-es-




lhi que ele seja. Minha mente é o que escolho 

tima aumenta. 




desenvolver. E assim eu amo a mim mesmo e




 

Você sente que comanda a sua alimen-




isso me faz amar aos outros e a aceitar o amor 

tação, controla o seu corpo e se sente




deles. Isso também me permite ter total con-




 

mais feliz. 




trole sobre meu peso. O que eu comer é imediatamente processado pelo meu corpo e eu man-




tenho meu peso escolhido e a forma de meu




REPROGRAMAÇÃO COM PENSAMENTOS




corpo. O que eu comer se transforma em ener-




POSITIVOS




gia, beleza e saúde. Os alimentos vegetais que A reprogramação possibilita você gostar




eu escolhi comer são agradáveis e me auxili-




de seu próprio corpo. Você imagina que cada




am a tornar-me mais esbelto. O amor também




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




635




está a minha disposição. Quanto mais eu amar a minha voz e sentindo-se cada vez mais




a mim mesmo e aos outros, é mais fácil para




otimista, alegre e satisfeito. Permaneça as-




eu alcançar e manter meu perfeito peso. A ima-sim, completamente descontraído e sinto-




gem do meu corpo é esbelta, saudável e forte. 




nizado com o subconsciente. Permita im-




Eu amo o meu corpo. E quanto mais eu amo o




pregnar a sua mente com o sentimento de




meu corpo ele se modela na forma e peso que




vitória e vencedor, porque você é um vito-




eu desejo. ..... Eu agora e para sempre estou rioso e um vencedor. 




em paz com o meu corpo. Eu como somente o




quanto eu quero e quando eu quero, e somente quando estou relaxado. Eu escolhi me manter




FRASEOLOGIA SIMULTÂNEA EM DOIS




jovem, esbelto e atrativo.13




IDIOMAS




Agora aproveite alguns momentos para




mais vivamente visualizar e sentir você como Quando o especialista e o paciente domi-escolheu ser. Sinta-se como saudável, esbel-




nam os mesmos dois idiomas, por exemplo




to, atrativo. Aprecie ver o novo você. ..... ..... 




português e inglês, uma fraseologia com a voz Sua pele é suave, firme e sadia. ... Sua cintura do especialista é gravada em inglês numa pista é mais fina e firme à medida que toda a gorda fita e a tradução dessa fraseologia em pordura excessiva desaparece dessa parte de seu tuguês na outra pista da mesma fita. Alterna-corpo. ..... Sua cintura está se tornando, fi-tivamente, pode-se gravar a fraseologia em




cando, exatamente do modo que você deseja




inglês numa fita cassete e a fraseologia em




que seja. ... Todo o seu corpo está do jeito português em outra fita cassete. Durante a




que você queria que estivesse. ... Seu corpo reprodução com fone de ouvido um canal re-se modelou com a forma que você escolheu. 




produz em inglês na orelha direita do paciente




... Você tem uma aparência muito bonita, atra-e o outro canal reproduz em português na oretiva e saudável Você se sente tão bem. ... Ex-lha esquerda do paciente. Com duas fitas, um periencie a satisfação, ... a auto-estima, ... a gravador reproduz a fita em inglês à direita confiança, ... a energia. ... Experiencie todas da cabeça do paciente e o outro gravador re-as emoções apropriadas que você sente com




produz em português à esquerda da cabeça




o jeito que você escolheu ser.13




do paciente. A reprodução é iniciada com uma Agora formule perguntas para seu sub-diferença de segundos entre os lados, de modo consciente sobre você mesmo, ou sobre sua




que a tradução da frase em português esteja




situação na vida ou sobre alguma situação




defasada, não sendo exatamente da frase ou-




emocional. Após cada pergunta que você




vida em inglês, mas sim da frase seguinte. As repetirá para você mesmo, há um espaço em




mensagens vão penetrando mais profunda-




silêncio para esperar pelo resultado. Gos-




mente no subconsciente. Ao escutar as frases taria de compreender mais sobre isto? (Diga




em dois idiomas as pessoas preocupadas com




a situação e espere a resposta.) Como pos-




a tradução ocupam com isso a mente crítica e so impedir que isso afete a minha saúde? 




a mensagem vai penetrando mais profunda-




(Espere pela resposta.) O que posso fazer




mente na estrutura psíquica. A fraseologia é para melhorar a situação? (Espere pela res-expressa afirmativamente no presente do in-




posta.) Como posso manter uma atitude fa-




dicativo. Propositadamente, na seqüência, 




vorável? (Espere pela resposta.) O que es-




invertermos a ordem das sentenças para que




tou ganhando sendo esbelto e atrativo? Você




as orelhas recebam as frases no idioma dife-




continua completamente relaxado, ouvindo




rente do que estavam recebendo. Outro modo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




636




CAPÍTULO 29




seria mudar a seqüência da tradução de cada 

Você faz atividade física diariamente. 




frase. Por exemplo:




 

You practice physical activity daily. 




You see yourself slim. 




You see yourself with a slim and well




 

Tornar-se esbelto é natural. 




melted body. 




 

Você se visualiza com um corpo esbelto




To become slim is natural. 




 

bem-modelado. 




 

Você se visualiza esbelto. 




Exemplos de fraseologias simultâneas em




Você tem ilimitados poderes dentro da




dois idiomas:




sua mente. 




 

You have unlimited power within your




You see yourself slim. 




 

mind. 




 

Você se visualiza esbelto. 




You control your thoughts and your




To become slim is natural. 




feelings. 




 

Tornar-se esbelto é natural. 




 

Você controla os seus pensamentos e os




 

seus sentimentos. 




You eat only healthy foods. 




 

Você come apenas alimentos saudáveis. 




Você gosta de você mesmo. 




Eat a lot of is a poison to your body. 




 

You like yorself. 




 

Comer muito é um veneno para o seu




 

corpo. 




You owe respect and protection to your




body. 




A slim heathy body is your reality. 




 

Você deve respeito e proteção ao seu cor-Um corpo esbelto é a sua realidade. 




 

po. 




You eat less. 




Você escolhe e prefere beber água. 




 

Você come menos. 




 

You choose and prefer drink water. 




You prefer drink water. 




 

Você prefere beber água. 




Você emagrece alegre, feliz, e bem-su-




cedido na vida. 




You prefer eat vegetables and fruits. 




 

You grow thin glad, happy and success-

Você prefere comer vegetais e frutas. 




 

ful in life. 




You need your body to live. 




You feel your body light with your ide-




 

Você precisa do seu corpo para viver. 




al weight of __. 




 

Você sente o seu corpo leve e com seu




You love your body. 




 

peso ideal de __quilos. 




 

Você ama o seu corpo. 




Você tem autodisciplina para se tornar




You remove weight, mainly fat from




e permanecer esbelto. 




your body

 

. 




 

You’ve got discipline to become and re-




 

Você elimina peso, principalmente gor-




 

dura do seu corpo. 




 

main slim with a perfect body. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




637




Esbelto é a sua palavra-chave para se




• Visualize-se com o seu peso ideal ves-




tornar e permanecer esbelto. 




tindo fácil e confortavelmente as rou-




 

Slim is your key word to become and re-




pas que você quer. 




 

main slim. 




• Visualize-se com o seu peso ideal cal-




çando facilmente os sapatos e moven-




You’re committed with yourself on be-




do-se velozmente. 




coming slim and remain slim for ever. 




• Visualize-se com o seu corpo esbelto




 

Você está determinadamente comprome-




numa festa (ou) participando de uma




 

tido com você mesmo em tornar-se e per-




reunião. 




 

manecer esbelto. 




• Visualize-se com o seu peso ideal sen-




tando confortavelmente no carro. 




• Visualize-se com o seu peso ideal sen-




D




tando comodamente na poltrona do ci-




ICAS PARA SUGESTÕES VERBAIS E




S




nema ou do teatro. 




UBLIMINARES




• Visualize-se com o seu peso ideal sen-




tando confortavelmente na poltrona do




• Você pode controlar, dominar e coman-




avião. 




dar a sua vida. Você tem talento para




• Permita que estas sugestões ajam total e




mudar. 




completamente na sua mente e no corpo. 




• Você pode modificar o seu corpo ema-




• Você emagrece comendo alimentos sau-




grecendo. Você é capar de mudar. 




dáveis, permitidos e favoráveis. 




• Você tem habilidade suficiente para




• Comer em excesso é um veneno para o




reduzir o peso do seu corpo. Você já




seu corpo. Você precisa do seu corpo




vem reduzindo. 




para viver. 




• A sua mente tem capacidade para tor-




• O seu corpo merece respeito e proteção. 




nar o seu corpo esbelto, ágil e atrativo. 




Você é responsável pelo seu corpo. 




• Você já decidiu emagrecer e compro-




• Comer em excesso sobrecarrega o seu




mete-se com o tratamento. 




coração e destrói a sua saúde. 




• Você impregna a sua mente com a ima-




• Você precisa do seu corpo para viver. 




gem do seu corpo esbelto, ágil, leve e




Você é responsável pelo seu corpo e




atrativo. 




pela sua saúde. 




• Você permite que a vivência do seu




• Para o seu corpo e para a sua saúde




corpo esbelto, ágil, leve e atrativo flu-




( 

nome das comidas e/ou bebidas noci-




tue na sua mente. 




 

vas

) são venenos. 




• Você gosta do seu corpo esbelto, ágil, 




• Você precisa do seu corpo e de saúde




atrativo. Você merece um corpo esbel-




para viver bem. Você é responsável pelo




to, ágil, atrativo. 




seu organismo. 




• Você merece fazer sucesso com um




• O seu apetite é menor do que antes e




corpo esbelto, leve, ágil e atrativo. Você




facilmente satisfeito com os alimentos




é um vencedor! 




permitidos. 




• Com um corpo esbelto é mais fácil fa-




• Você escolhe alimentar-se num só lu-




zer amigos. Você é um vitorioso! 




gar em sua residência. 




• Com um corpo esbelto é mais fácil re-




• Você escolhe comer vegetais, legumes




lacionar-se com o sexo oposto. Você é




e frutas de sua preferência e curte os




feliz! 




sabores. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




638




CAPÍTULO 29




• Você escolhe colocar os alimentos num




• Exercite-se mais. Você deseja conti-




prato de sobremesa e usar talheres de




nuar fazendo atividade física como uma




sobremesa. 




forma de relaxar. 




• Você olha os alimentos dentro do seu




• Você percebe a sua habilidade para fa-




prato observando as cores e as formas. 




zer atividade física e queimar mais ca-




• Você escolhe se alimentar com a mão




lorias. 




esquerda ( 

se for destro ou vice-versa

). 




• Mantenha-se fazendo atividade física




• Você deixa o talher sobre a mesa ou




porque você é responsável pelo que




sobre o prato após cada garfada. 




ocorre na sua vida. 




• Você sente a temperatura, a forma e a




• Você faz atividade física por causa da




consistência do alimento dentro da sua




sua saúde, aparência pessoal e para sen-




boca. 




tir-se bem. 




• Você se alimenta com os alimentos sau-




• Você elimina o excesso de gorduras do




dáveis, permitidos e favoráveis e eli-




seu corpo na velocidade de..quilos/se-




mina peso. 




mana ( 

1% do peso corporal inicial

). O




• Você percebe com a sua língua a textu-




excesso de peso está derretendo e de-




ra dos alimentos dentro da sua boca. 




saparecendo. 




• Você decidiu eliminar peso e tornar-se




• Você curte saborear o paladar dos ali-




esbelto e isso significa modificar alguns




mentos dentro da sua boca. 




hábitos e atitudes. Comece com a ati-




• Você mastiga os alimentos dentro da




tude que você está em processo de tor-




sua boca. Visualize-se mastigando em




nar-se esbelto, mais saudável e está




câmara lenta. 




pronto para começar a se mover. 




• Após algumas garfadas você pode sen-




• A cada semana você elimina. ... quilos




tir o estômago cheio e estufado. 




de tecido gorduroso do seu corpo, e




• Você sente prazer em comer os alimen-




você faz isso porque quer ter um corpo




tos saudáveis, permitidos e favoráveis. 




leve, ágil, magro, esbelto, bem-mode-




• Você escolhe a água a sua bebida favo-




lado e atrativo. 




rita. Você bebe de oito a dez copos de




• Visualize o seu corpo leve, ágil, esbel-




água por dia. 




to, atrativo e com __ quilos (mencio-




• Beber de oito a dez copos de água por




nar o peso ideal). 




dia aumenta o metabolismo das gordu-




ras localizadas. 




• Muitas vezes você prefere beber água




OUTRO EXEMPLO PRÁTICO PARA




gelada porque aumenta ainda mais o




EMAGRECER




metabolismo. 




• Você aprende a fazer atividade física




JPS, com 12 anos de idade, 1,60m de al-




porque quer ardentemente emagrecer. 




tura, 76,40kg e IMC 29,84k/m2 se alimenta




• Você pode fazer atividade física diari-




com lingüiça, salames, cachorro-quente, sal-




amente durante 30 minutos. Pode ser




gadinhos de pacote, sanduíches com muita




caminhar ( 

ou... 

). 




maionese, chocolate Souflair, Diplomata e




• Você caminha 30 minutos por dia, três




dois amores, bala Flumela, bolachas rechea-




ou mais dias por semana, porque au-




das com morango e chocolate (wafers traki-




menta o metabolismo. 




nas). Bebe muito refrigerante. Come muito




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




639




depressa, repete os pratos nas refeições e comodar. Este tratamento pela auto-hipnose não belisca fora delas. Alimenta-se sentado com




deve ser executado dentro de carros, embar-




a cabeça quase encostando no prato. Não




cações, nem se estiver andando de bicicleta, gosta de frutas. Gosta de limão, mas não




cavalgando ou correndo. 




gosta muito de melancia e melão, gosta pou-




2. Muito bem! Ajeite-se numa posição




co de laranja e detesta maçã. Aprecia uva. 




confortável que pode ser sentada ou deita-




Come geralmente na cozinha vendo televi-




da. Se achar conveniente coloque um traves-




são e também na casa dos tios e come muito




seiro sob a sua cabeça. Permita que seus




quando está sozinho. Pratica natação duran-




olhos se fechem. 




te uma hora duas vezes por semana. Deseja




3. Agora, tome lentamente uma respira-




entrar na escolinha para jogar futebol e trei-




ção profunda permitindo encher os seus pul-




nar caratê ou jogar handball. Deseja ficar




mões de alegria, felicidade, determinação em magro para que as meninas se derretam por




eliminar peso, principalmente as gorduras e




ele, para ser mais elegante para as meninas, prenda confortavelmente a respiração. ..... 




para ser mais ágil nos movimentos, mais rá-




Quando achar conveniente solte o ar pela




pido nos esportes de rapidez e ter maior ren-boca jogando fora as frustrações, os ressen-




dimento nos esportes. Não estuda muito e




timentos, as preocupações, as tristezas, e re-precisa melhorar em geografia e história. 




laxe.  

(Pausa de oito segundos.)




Fala gritando em casa, principalmente com




4. Novamente, inspire suave, lenta e pro-




o pai. Exames: T3 livre, T4, TSH e glicemia




fundamente enchendo os seus pulmões de




dentro da normalidade. Há eosinofilia (10)




alegria, felicidade, determinação em elimi-




no hemograma. Aumento do colesterol




nar peso, principalmente as gorduras, e se-




250mg/dL, triglicérides 168 mg/dL, LDL




gure a felicidade dentro dos pulmões enquan-




165mg/dL, HDL 51 mg/dL, Ácido úrico




to estiver confortável. ..... Quando achar con-5,9mg/dL (N= 2,0 a 5,5mg/dL). Anteceden-




veniente sopre pela boca para fora o ar, destes de asma e alergia. Prefere a cor azul. 




cartando junto os ressentimentos, as frustra-1.  

(Nome do paciente)

, tudo de melhor! Este ções, as preocupações, as tristezas e conti-poderoso, fácil e eficiente tratamento pela auto-nue*  relaxando mais. 




hipnose pode ser executado todos os dias num 5. Outra vez, tome uma inspiração lenta, 




local tranqüilo e silencioso, como num quarto suave e profunda pelas narinas trazendo junto ou uma sala de sua residência ou no seu apar-com o ar a alegria, a felicidade e a auto-esti-tamento na praia Você pode ficar sentado numa ma para dentro de você, enchendo bem os




poltrona ou deitado numa cama ou sofá. Evite pulmões. ..... Agora jogue para fora o ar des-reflexos da luz do sol ou do meio ambiente




cartando junto os ressentimentos, as frustra-sobre a sua face e evite corrente de ar direta-




ções, as preocupações, as tristezas e conti-




mente sobre você. Se preferir diminua a luminue relaxando ainda mais. 




nosidade do ambiente fechando as cortinas ou 6.  

(Nome do paciente)

, imagine um feixe apagando alguma lâmpada. Desligue o apare-de luz azul  

(escolher a cor que o paciente

 lho de TV, DVD, videogames, telefone e celu-mais goste)

 alcançando o topo da sua cabe-lar. Deixe a temperatura do local adequada para ça. ... Visualize esse feixe de luz azul, como você. Mantenha a boca sem gomas de mascar




os feixes produzidos por holofotes de luz




ou balas. Se achar que fica mais confortável remova os óculos, lentes de contato, chaves do




*As palavras sublinhadas são pronunciadas mais len-bolso, sapatos e qualquer objeto que possa intamente e com acentuada entonação na voz. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




640




CAPÍTULO 29




azul, iluminando a sua cabeça. ... Esse feixe 9. O feixe de luz azul é cada vez maior. ... 




de luz azul ilumina a sua cabeça e a luz azul O brilho da luz azul é cada vez mais intenso. ... 




alcança o seu pescoço e espalha-se por todo




A luz azul vai envolvendo você cada vez mais... 




o seu corpo. O feixe de luz azul vai passan-




a luz azul intensa envolve a sua cabeça e se do pela sua cabeça, face, pescoço, tórax, 




espalha pelo seu corpo, espalhando criativida-abdome, coxas, pelas suas pernas, pés e vai




de, calma e tranqüilidade. E a luz ao sair do saindo pelas pontas dos dedos dos pés, e sai seu corpo pelas pontas dos dedos dos seus pés levando embora as tristezas, preocupações, 




retira da sua mente as tristezas, preocupações, raivas, mágoas e ressentimentos. 




raivas, mágoas e ressentimentos e permitindo 7. O feixe de luz azul continua entrando




que o seu corpo permaneça solto, relaxado com pela sua cabeça, vai passando pelo seu cor-maravilhosa sensação de bem-estar. 




po deixando você mais relaxado, calmo e




10. A luz azul é cada vez mais azul e mais




tranqüilo. ... A luz azul vai acalmando os seus intensa. ... A cada momento a luz azul é mais nervos, relaxando os seus músculos. ... A luz intensa e a luz traz a cada instante mais cria-azul, ao sair pelas pontas dos dedos dos seus tividade, calma, tranqüilidade para a sua




pés, carrega junto as tristezas, preocupações, mente e traz mais relaxamento para os seus




raivas, mágoas e os ressentimentos, permi-




músculos e nervos, e uma sensação maravi-




tindo que a sua mente e o seu corpo fiquem




lhosa de bem-estar. E a luz ao sair pelas poncom uma sensação maravilhosa de calma, 




tas dos dedos dos seus pés leva junto as tris-tranqüilidade, bem-estar, e criatividade. ... 




tezas, preocupações, raivas, mágoas e res-




Continue relaxando mais a cada momento




sentimentos. 




com a passagem da luz azul, relaxando ainda




11. A luz ilumina a sua mente e o seu corpo




mais a cada respiração... facilitando ainda mais e a luz sintoniza você com o seu objetivo, coma sintonia de você com o seu objetivo do tra-prometimento e determinação de eliminar peso, tamento que é tornar-se e permanecer es-basicamente as gorduras do seu corpo, e tor-




belto, ágil e atrativo para as meninas... Você nar-se esbelto e permanecer esbelto, ágil com experimenta conforto total.  

(Pausa de dez

 o seu peso ideal de 55kg, para o benefício da 

segundos.)




sua saúde, da sua aparência pessoal e para




8. Continue visualizando o feixe de luz




ficar ainda mais atrativo para as meninas. 




azul, cada vez mais intenso, alcançando o




12.  

(Nome do paciente)

, se eventualmen-topo da sua cabeça e se espalhando pelo seu




te ocorrer alguma emergência no transcor-




corpo ... e permitindo que o seu corpo fique rer deste tratamento pela auto-hipnose, você cada vez mais relaxado, relaxando os mús-imediata e naturalmente ficará totalmente




culos e os nervos e despertando na sua cabe-




alerta, raciocinando adequadamente em fun-




ça cada vez mais calma, tranqüilidade, cria-




ção das circunstâncias, tomando as decisões




tividade e maior determinação na sua deci-




que devem ser tomadas e sentindo uma sen-




são de se tornar e permanecer com um corpo




sação maravilhosa de calma e de tranqüili-




esbelto, atrativo para as meninas e ágil para dade. ... Na eventualidade de ocorrer uma




praticar esportes como natação e futebol. E




emergência durante está auto-hipnose, você




ao sair pelas pontas dos dedos dos pés a luz imediatamente volta ao estado de vigília e




limpa a sua cabeça e o seu corpo das triste-




alerta total, completamente acordado e in-




zas, preocupações, raivas, mágoas e ressen-




dependente da emergência, saberá como agir




timentos. Você continua relaxando cada vez




e você fará isso de modo tranqüilo.  

(Pausa

 mais e cada vez mais criativo. 




 

de dez segundos.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




641




13. Você acredita totalmente que pode se 21. Seu apetite é facilmente satisfeito com




tornar e permanecer esbelto. ... Você acredi-pequenas porções dos alimentos permitidos. 




ta completamente que merece se tornar e




22. Você curte ser magro e estar apren-




permanecer esbelto. ... Você está disposto a dendo se alimentar com os alimentos permi-investir o tempo necessário praticando este




tidos e fazer atividade física para o benefício tratamento de auto-hipnose. ... Você acredi-da sua saúde porque isso causa ótima aparên-




ta plenamente que vale a pena se tornar e




cia pessoal diante das meninas. 




permanecer esbelto para o benefício da sua




23. Você escolhe se alimentar com os ali-




saúde, aparência pessoal, agilidade nos es-




mentos permitidos, saudáveis e favoráveis




portes e ser mais atrativos para as meninas. 




porque quer eliminar peso e ser mais elegante




... Você está entusiasmado em se tornar e




para as meninas. 




permanecer esbelto! ...Você se sintoniza cada 24. Você prefere os alimentos permitidos, 




vez mais com os objetivos do tratamento




saudáveis e favoráveis porque quer ter um




 

(Pausa de dez segundos.)




bom rendimento nos esportes. 




14. Você continua escutando o som de




25. Você decide se alimentar apenas na co-




fundo e continua relaxando mais a cada se-




zinha quando estiver sentado, colocando os




gundo. 




alimentos no prato de sobremesa e usando ta-




lheres de sobremesa, porque desse modo faci-




15.  

(Nome do paciente)

, você está apren-lita o seu emagrecimento.  

(Repetir três vezes.)

 dendo a viver um novo estilo de vida mais




26. Você olha para os alimentos coloca-




saudável. 




dos no seu prato de sobremesa, observando




16. As informações e conhecimentos que




as cores e as formas dos alimentos; depois




transmitimos para você agem imediatamente




usando talheres de sobremesa você coloca o




na sua cabeça e no seu corpo porque estão de alimento permitido dentro da sua boca e sente acordo com a sua vontade de se tornar e per-com a sua língua a temperatura do alimento, 




manecer esbelto, e os efeitos a cada novo dia a forma do alimento e mastiga várias vezes




são progressivos, mais intensos e eficazes. 




percebendo o gosto. Depois você engole sua-




17. Você está modificando o seu estilo




vemente. 




de vida e a sua alimentação para se tornar e 27. Você prefere comer os alimentos per-permanecer esbelto. 




mitidos, saudáveis e favoráveis mastigando




18.  

(Nome do paciente)

, você pode e tem e sentindo o gosto da comida. 




talento para modificar a sua alimentação com 28. Você curte sentir o gosto da comida




os alimentos permitidos e fazer atividade físi-mastigando várias vezes porque assim você




ca, porque você curte o seu corpo magro e ágil. 




come mais devagar.  

(Repetir três vezes.)

 19. Você aprende a se alimentar com os




29. Imagine-se ágil, magro e esbelto po-




alimentos permitidos, favoráveis e saudáveis dendo fazer as coisas com maior rapidez. 




nas refeições, utilizando prato e talheres de 

(Repetir três vezes.)




sobremesa, porque você quer eliminar gor-




30. Você continua eliminando peso, ba-




duras do seu corpo. 




sicamente as gorduras localizadas do seu cor-20. Você pode continuar eliminando




po, porque quer que as meninas se derretam




peso do seu corpo, basicamente as gordu-




em cima de você. 




ras localizadas, porque você tem talento




31. Você curte estar eliminando peso, 




para fazer atividade física e se alimentar




principalmente as gorduras localizadas no




com os alimentos permitidos, saudáveis e




seu rosto, pescoço e braços, porque quer ser favoráveis. 




igual aos outros meninos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




642




CAPÍTULO 29




32. Você curte continuar descartando ain-derretam por você. Você pode e é capaz de




da mais peso do seu corpo porque quer ser




ter um corpo esbelto, ágil e atrativo.  

(Repetir

 ágil em todos os movimentos. 




 

três vezes.)




33. Você pode e é capaz de ter um corpo




40. Você escolhe se alimentar todos os




leve, ágil, para ser mais rápido na natação, dias com alimentos permitidos, saudáveis e




no futebol e no handball. 




favoráveis. 




34. As informações, idéias e conhecimen-




41. Você pode, é capaz e consegue ali-




tos transmitidos para você, que estão de acor-mentar-se somente nas horas de refeições, 




do com a sua própria vontade de se tornar e




saboreando os alimentos permitidos. 




permanecer com um corpo esbelto, ágil e atra-42. Você escolhe a água a sua bebida fa-




tivo começam imediatamente a produzir os




vorita. 




efeitos e os resultados desejados, e esses efei-43. Você bebe água principalmente quan-




tos e resultados se tornam crescentes e progres-do está sozinho porque a água contribui para sivos a cada novo dia, para o benefício da sua derreter  ainda mais as gorduras do seu cor-saúde e aparência pessoal.  

(Repetir três vezes.)

 po. 




35. Refrigerantes e besteiras, como sal-




44. Você decide tomar um copo de água




gadinhos de pacote e bolachas recheadas, são quando estiver sozinho para facilitar o ema-venenos para o seu corpo. Você precisa do




grecimento do seu corpo. 




seu corpo com saúde para viver bem, e você




45. Você curte beber água porque a água




é responsável pelo seu corpo.  

(Pausa de dez

 lubrifica as suas juntas permitindo a você se 

segundos.)




movimentar mais rápido. 




36. Lingüiça, salames, pizza, sanduíches, 




46. Você começa preferir comer frutas




cachorro-quente são venenos para o seu cor-




diariamente, e você começa apreciar melão, 




po. Você precisa do seu corpo esbelto para




melancia, kiwi, acerola, limão, laranja lima. 




que as meninas se derretam por você. Você




 

(Repetir.)




é responsável pela agilidade do seu corpo. 




47. Saboreando os alimentos permitidos, 




 

(Pausa de dez segundos.)




saudáveis e favoráveis você se sente conten-




37. Bolachas, doces, bolos, tortas, cho-




te e feliz com você mesmo. 




colates, como Diplomata e Souflair, e balas




48. A sua cabeça aceita as informações, 




Flumela são venenos para o seu corpo, são




idéias e conhecimentos que transferimos para venenos para o seu corpo e para a sua saúde. 




você, porque estão de pleno acordo com o




Você precisa de um corpo esbelto e ágil para seu próprio desejo e vontade de tornar-se e




praticar esportes. Você é responsável pela




permanecer com um corpo esbelto, bem-




velocidade dos movimentos do seu corpo. 




modelado, atrativo para as meninas e um




 

(Pausa de dez segundos.)




corpo ágil para praticar os esportes de sua




38. Comer em excesso destrói a sua saú-




preferência. Essas informações, idéias, co-




de. Você precisa de saúde para ter um bom




nhecimentos e sugestões funcionam imedia-




rendimento nos esportes porque você sabe




tamente dentro da sua mente e os resultados




que você é responsável pelo seu rendimento




são  cada  dia  mais  intensos,  progressivos  e nos esportes.  

(Mencionar quais.)




crescentes.  

(Repetir três vezes.)




39. Comer em excesso diminui a atração




49. A música de fundo continua permi-




das meninas por você. Você precisa de um




tindo que os seus músculos se relaxem e que




corpo esbelto e ágil para que as meninas se




seu nervos permaneçam calmos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




643




50. Caminhar oito voltas* em torno do 60. Você pode-se imaginar em movimento




quarteirão da sua residência quatro ou mais




com agilidade durante o treino de natação. 




dias por semana faz você queimar as gordu-




61. Você pode-se imaginar nadando mais




ras do seu corpo e descartar peso.  

(Repetir

 rápido e melhor. 




 

três vezes.)




62. Continue se visualizando nadando




51. Dar oito voltas andando em torno do




rápido e respirando cada vez mais facil-




quarteirão da sua residência quatro ou mais




mente. 




dias durante a semana contribui para você




63. Agora, imagine-se e visualize-se jogan-




eliminar peso do seu corpo, principalmente




do futebol maravilhosamente bem, acertando




as gorduras localizadas, e se tornar mais atraos passes e chutando ao gol e fazendo gols. Se tivo para as meninas e mais rápido nos es-estiver no gol, visualize-se fechando o gol. 




portes.  

(Mencionar quais.)




64.  Enquanto você emagrece você per-




52. Você curte dar oito voltas andando




manece tranqüilo. 




em torno do quarteirão da sua residência, 




65. Você continua descartando peso do




quatro ou mais dias durante a semana por-




seu corpo e falando mais calmamente com




que isso causa queima das gorduras do seu




as pessoas. 




corpo.  

(Repetir três vezes.)




66. O som de fundo é um estímulo para o




53. Você se imagina com um corpo ágil, 




seu cérebro aumentar a quantidade de ondas




magro e atrativo para as meninas se derrete-




cerebrais relacionadas com o relaxamento




rem por você. 




muscular e com a criatividade e você fica




54. Deixe o pensamento do seu corpo ágil, 




ainda mais relaxado e com aumentada capa-




magro, esbelto e atrativo para as meninas




cidade de criatividade e realização. 




ficar na sua cabeça  

(Pausa de dez segundos). 




67. À medida que o seu corpo vai fican-




55. Veja-se como em sua fotografia com




do esbelto, leve, ágil e atrativo você vai se o seu corpo magro, esbelto, leve, ágil e atra-tornando mais calmo, mais tranqüilo, con-




tivo.  

(Pausa de dez segundos.)




versando com suavidade com as pessoas, es-




56. Sinta-se como em sua fotografia com




pecialmente com o seu pai, com a sua mãe e




o seu corpo magro, esbelto, leve, ágil e atrativo.  

(Pausa de dez segundos.)




com a sua irmã.  

(Repetir três vezes.)




57. Imagine-se e sinta-se com o seu cor-




68. O aprendizado da replanificação ali-




po magro, esbelto, leve, ágil e atrativo ob-




mentar com os alimentos da sua lista de per-




tendo ótimo rendimento nos esportes. 




mitidos saudáveis e favoráveis e com a prá-




58. Veja-se, sinta-se com o se corpo ma-




tica da atividade física que você já vem exe-gro, esbelto, leve, ágil sendo cada vez mais cutando está em sintonia com a sua própria




atrativo para as meninas. 




vontade de continuar emagrecendo e os re-




59. Você pode imaginar as gorduras lo-




sultados desse aprendizado são permanen-




calizadas na sua barriga derretendo como




tes e a cada dia mais evidentes e positivos. 




manteiga em dia de calor deixada fora da ge-




69. As gorduras do seu corpo vão se der-




ladeira. Deixe esse pensamento ficar na sua




retendo e você vai ficando mais tranqüilo




mente.  

(Pausa 15 segundos.)




para conversar com as pessoas em sua casa, 




na escola, na aula de inglês e nas atividades esportivas. 




*Nas primeiras consultas o texto é caminhar três vol-70. Você está emagrecendo porque valo-




tas, e vamos gradualmente aumentando nas consultas riza o seu corpo esbelto para que as meninas seguintes, de acordo com o desempenho do paciente até alcançar oito, dez ou 12 voltas. 




se derretam por você. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




644




CAPÍTULO 29




71. Agora, permita que flutue na sua men-permitido dentro da sua boca, e deixa o garfo te a imagem de você magro, esbelto e atrativo descansando sobre a mesa ou sobre o seu prato para as meninas. Permita que flutue na sua




de sobremesa. Então você curte o sabor do




mente o pensamento, a imagem de você ma-




alimento mastigando em câmara lenta e fica




gro, esbelto, ágil e atrativo para as meninas. 




plenamente satisfeito. Você bebe de oito a dez 

(Pausa de 30 segundos.)




copos de água por dia, porque a água é a sua 72. Você gosta do seu corpo esbelto e você




bebida favorita. Desse modo você saboreia




prefere o seu corpo esbelto, magro e ágil. 




os alimentos permitidos e elimina peso, prin-73. Você se visualiza com um corpo es-




cipalmente as gorduras localizadas, e vai se belto e bem preparado fisicamente para prati-tornando com um corpo esbelto e atrativo para car esportes e com um corpo esbelto e atrati-as meninas e mais rápido e eficientes na prá-




vo para as meninas. Deixe esses pensamen-




tica de esportes como a natação, o futebol e o tos e essas imagens penetrarem na sua mente. 




skate, e isso contribui para melhorar ainda




 

(Pausa de 30 segundos.)




mais a sua aparência pessoal. 




74. Você deseja eliminar e elimina um




79. (Nome do paciente), a próxima vez




quilo de peso do seu corpo por semana. Você




que você realizar este tratamento pela auto-




pode e é capaz de fazer isso porque você




hipnose, será muito mais fácil, rápido e gos-controla, domina e comanda o seu corpo. 




toso. ... A próxima vez que fizer esta auto-




 

(Repetir três vezes.)




hipnose, os efeitos serão ainda mais imedia-




75. Você curte ter um lugar para estudar e




tos,  progressivamente  crescentes  e  perma-um período de tempo definido, e começa




nentes para a sua saúde e felicidade... A pró-




aprender veloz e facilmente as matérias da




xima vez que executar esta tratamento pela




escola: ciências, história e geografia.  

(Repe-auto-hipnose, será muito mais fácil, rápido




 

tir três vezes.)




e gostoso. ..... (Nome do paciente), a próxi-76. A cada dia você aprende mais facil-




ma vez que você executar este tratamento




mente as matérias da sua escola, especial-




pela auto-hipnose, os efeitos serão ainda mais mente história e geografia, porque você quer imediatos,  progressivamente  crescentes  e




aprender para se tornar mais popular entre




permanentes para a sua saúde e felicidade. 




os colegas e tirar boas notas nas provas. 




..... 




 

(Repetir três vezes.)




80. Muito bem! Agora eu vou contar de




77. Você começa preferir fazer calma e




um a dez e ao pronunciar o número dez você




tranqüilamente as provas na escola para ser




abrirá os olhos total e completamente alerta, ainda mais esperto e obter melhores notas. 




sentindo uma sensação maravilhosa de cal-




78. De hoje em diante, a cada dia, você




ma, tranqüilidade e de bem-estar ... A cada




come menos e apenas os alimentos permiti-




número que eu pronunciar você estará cada




dos depositados no seu prato de sobremesa, 




vez mais alerta com uma sensação maravi-




utilizando talheres de sobremesa. Você pre-




lhosa de calma, tranqüilidade e de bem-estar, fere comer legumes, vegetais e frutas. Esteja como se tivesse saído de um banho renova-em sua casa ou na casa de seus avós você es-




dor... Ao ouvir o número dez você abrirá os




colhe usar prato e talheres de sobremesa. Pri-olhos calma, tranqüila e com uma sensação




meiro, você vê a cor e a forma do alimento




maravilhosa de bem-estar. Iniciando a contagem: colocado dentro do seu prato de sobremesa. 




Número 1 ... Número 2 ... Número 3, seu




Depois, coloca pequena porção do alimento




corpo funciona adequadamente ... Você se sen-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




645




te muito bem.* ... Número 4. ... Número 5. ... 




3. O som musical de fundo pode ser es-




Número 6, você se sente saudável e feliz... A colhido entre as preferências musicais do pa-cada número que eu pronuncio, esta sensa-




ciente, ou apresentarmos um som que com-




ção de bem-estar e de tranqüilidade é maior. 




provadamente possa aumentar a quantidade




... Número 7, você percebe os seus movimen-




de determinada atividade cerebral como a




tos respiratórios. ... Número 8, você percebe alfa ou a teta. 




os sons do ambiente. ... Número 9 você está




alerta e feliz. ... Número 10! Pronto, Você pode 

ASPECTOS DO TRATAMENTO COM A




abrir os olhos. Você pode permitir que seus




HIPNOSE NA ANOREXIA NERVOSA




olhos fiquem abertos. Sinta essa sensação




maravilhosa de calma, de tranqüilidade e de




A anorexia nervosa geralmente começa na




bem-estar. Você continua eliminando peso, 




puberdade, havendo acentuadíssimo emagre-




principalmente gorduras, para a sua satisfa-




cimento devido à intensa e continuada dieta, ção pessoal.** Você está total e completa-ficando a paciente pelo menos 15% abaixo




mente alerta, com total atenção a tudo e to-




do peso normal para a sua altura e idade, podos, com o seu corpo reagindo adequadamen-




dendo ficar até 60% abaixo do peso. Muitas




te aos estímulos. Se quiser pode esticar-se, se pacientes estão magérrimas e assim mesmo




alongar. Você está total e completamente aler-se consideram com excesso de peso. Primei-




ta, total e completamente acordado, com total ro afastar outras doenças que podem causar




atenção a tudo e todos, com o seu corpo rea-




emagrecimento como hipertireoidismo, tuber-




gindo adequadamente aos estímulos. 




culose, síndrome da fatiga crônica, doença ce-líaca. Afastar ainda doenças simultâneas como diabetes tipo I, neoplasias e doenças mentais. 




NOTAS




Em geral solicitar ECG, radiografia póstero-




1. A numeração no início dos parágrafos




anterior e lateral de tórax, transaminases, cre-indica um conjunto de frases relacionadas, 




atina, creatinina, glicemia, T3 livre, T4 livre, tornando mais fácil a atualização da fraseo-TSH ultra-sensível, hemograma, dosagem de




logia na seqüência do tratamento. 




sódio e potássio. Está indicada hospitaliza-




2. Três pontos (...) indicam pausa de três




ção quando há excessiva redução do peso em




segundos; cinco pontos (....), pausa de cinco curto período de tempo ou IMC < 17,5 kg/




segundos. 




m2, depressão com risco de suicídio, altera-




ções metabólicas sérias e arritmias cardíacas. 




O objetivo do tratamento é o ganho de peso




de ½ a 1 quilo por semana. Pode-se usar tera-




*Daqui para frente  vamos gradualmente aumentado a pia cognitivo-comportamental e hipnose14




intensidade da voz e a velocidade das palavras. Passamos a falar com as características da voz de nossa con-para facilitar a alimentação. Usar Imiprami-




versação habitual com o paciente de antes do início da na ou inibidores da ISRS quando há depres-hipnose propriamente dita. A partir deste momento são associada. Pacientes com anorexia ner-pode-se reduzir gradualmente a intensidade do som de fundo e desligá-lo pouco antes da contagem alcan-vosa apresentam mais baixa hipnotizabilida-




çar o número nove. 




de nas escalas hipnóticas15,16 do que os com




**Aproveitamos os primeiros minutos imediatamento bulimia. Diretrizes para melhorar o resultado após a desipnotização para transmitirmos uma mensagem que desejamos que fique impregnada na mente positivo do tratamento pela hipnose dos paci-do paciente. 




entes com anorexia nervosa:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




646




CAPÍTULO 29




1. Iniciar o mais cedo possível o trata-5. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for chan-mento pela hipnose17 e pela auto-hipnose.18




ge. 3. ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publi-




cations, 1996. 




2. Ampliar a empatia no relacionamento




6. Sutphen D. Loose weight now. Video Hypno-




com a paciente. 




sis. Malibu, California: Valley of the Sun Pu-3. Transmitir a idéia que a paciente tem o




blishing, 1987. 




7. Sutphen D. Perfect weight, perfect body. Mali-controle da sua mente e do seu corpo.18




bu, California: Video Hypnosis, Valley of the 4. Lembrar para a paciente que saborear




Sun Publishing, 1989. 




e ingerir alimentos dá controle sobre o seu




8. Salgado E. A relax-reflexoterapia. In: ACM




corpo.19




Passos e O Farina (eds.) Aspectos atuais da hipnologia. São Paulo: Linográfica Editora Ltda., 5. Reduzir a ansiedade,20 lembrar à paci-9:1-10, 1961. 




ente das recordações agradáveis relaciona-




9. Petrie S, Stone RB. Como reduzir e controlar o das a certos alimentos,20 e permitir a pacien-seu peso através do auto-hipnotismo. Tradução G Knoplich. São Paulo: Ed Bestseller, 80-89; te se imaginar sentindo fome, com sensação




119-132, 1966. 




de vazio no estômago comendo e se sentin-




10. SQN Corp. Unlock your true potential lose wei-do controlando e dominando o seu corpo. 




ght. Self Improvement Video, Inc., 1985. 




6. Pedir para a paciente imaginar um cená-




11. Weisel J. Loose weight in two weeks. New York: Goodtimes Home Video Corp., 1986. 




rio no qual esteja calma, tranqüila, sentindo-se 12. Furst A. Hipnotismo e auto-hipnotismo de in-maravilhosamente bem e então se imaginar co-




dução rápida. Tradução de FP de Moraes. Rio




mendo (nome de um delicioso alimento) e se




de Janeiro: Editora Record, p. 145, 1982. 




13. Griswold RE. Slim Image II weight control. The sentindo com total controle sobre a sua mente e Love Tapes Minneapolis, 1986. 




sobre o seu corpo. Você se alimenta e se sente 14. Kranhold C, Baumann V, fitcher M. Hypnotiza-maravilhosamente bem e tem o controle do seu bility in bulimic patients and controls: A pilot corpo. Opcionalmente apresentar o cenário de study. Eur Arch Psychiatry, 242:72-76, 1992. 




15. Pettinati HM, Home LR, Staats JM. Hypnoti-um pomar e ir guiando a imaginação para a pa-zability in patients with anorexia nervosa and ciente visualizar com todos os seus sentidos. 




bulimia. Archives of General Psychiatry, 




7. Modificar a imagem corporal distorci-




42:1014-1016, 1985. 




16. Hornyak LM. Clinical hypnosis in the treat-da. Pode ser feito com sugestões de auto-




ment of anorexia nervosa. In: SJ Lynn, I Kirs-estima e pela imaginação guiada para fanta-




ch, JW Rhue (eds.) Casebook of clinical hyp-




sias, relembranças ou revivificação21 de si-




nosis. Washington, DC: American Psycholo-




tuações, imagens ou fotografias quando apre-




gical Association, 51-73, 1996. 




17. Spiegel H, Spiegel D. Trance and treatment: sentava imagem corporal adequada. 




Clinical uses of hypnosis. New York: Basic




8. Técnicas de indução ativo-alerta favo-




Books, 1978. 




recem a atividade física desses pacientes21. 




18. Nash MR, Baker EL. Hypnosis in the treatment of anorexia nervosa. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) Hand-book of clinical hypnosis. 




R




Washington, DC: American Psychological As-




EFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




sociation, (Rev 1997) 383-394, 1993. 




1. Konicov B. Superconsciouness weight loss. 




19. Fezler W. Creative imagery: How to visualize in Grand Rapids, MI, USA: Potential Unlimited. 




all five senses. New York: Simon & Schuster, p. 




2. Hartland J. Medical & dental hypnosis & its cli-73, 1989. 




nical applications. 2. ed. London: Ballière Tin-20. Kroger W, Fezler W. Hypnosis and bevahiour dall, 260-286, 1973. 




modification: Imagery conditioning. Philadel-3. Illig DP. Reach your goal to lose weight. Min-phia Lippincott, 1976. 




neapolis: Metacom Inc. Audio Publishing




21. Bányai ÉI, Zseni A, Túri F. Active-alert hypno-Group, 1989. 




sis in psychoterapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, I 4. Maher-Loughnan GP. Hypnosis: Clinical appli-Kirsch (eds.) Handbook of clinical hypnosis. 




cations of hypnosis in medicine. British Jour-Washington, DC: American Psycological As-




nal of Hospital Medicine, 447-455, 1980. 




sociation, (Rev 1997), 271-290, 1993. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 29




647




CAPÍTULO




A Hipnose nos Transtornos de Estresse




Pós-traumático




DISSOCIAÇÃO E TRANSTORNOS DE




ambiente. As crianças sofrem também no am-




ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO




biente familiar traumas emocionais, físicos e sexuais. Esse ambiente familiar traumatizan-A violência aumenta progressivamente




te com freqüência está associado à família




nas grandes e pequenas cidades com o cres-




alcoolista, à disfunção emocional da família cimento da incidência de assaltos, arromba-ou a uma história de famílias que tradicional-mentos, terrorismo, explosões de bombas, 




mente abusam das crianças de geração para




seqüestro de pessoas, injúrias em conflitos




geração.1   

Trauma is a sudden discontinui-entre manifestantes e a polícia, acidentes de 

ty in physical experience that elicits simi-trânsito, brigas entre torcidas adversárias, 

lar discontinuities in mental experien-dentro e fora dos estádios onde acontecem




 

ce

”2.* As vítimas e as testemunhas de trau-competições esportivas, produzindo trauma-




ma muitas vezes apresentam dissociação




tismos físicos e psicológicos nas pessoas. 




durante o episódio traumático. Durante o trau-Acrescente-se ainda os acidentes eventuais




ma são mobilizados muitos dos ingredientes




do cotidiano, desabamentos, acidentes de




da hipnose, como o aumento da sugestiona-




trabalho, acidentes de avião, incêndios e tam-bilidade aos estímulos traumáticos, a dissoci-bém os traumatismos decorrentes de guer-




ação, isto é, a separação dos componentes




ras, guerrilhas, tortura e tragédias da nature-da experiência traumática, e a absorção, que za como ciclones, terremotos, maremotos, 




é o estreitamento do foco da atenção, as cus-inundações, erupções de vulcões. Essas ex-




periências podem subitamente romper o sen-




so de invulnerabilidade das pessoas alteran-




* Segundo David Spiegel “Trauma é uma súbita desdo o modo como elas conduzem as suas




continuidade na experiência física que provoca descontinuidades similares na experiência mental”. (Tra-emoções e como se relacionam com o meio




dução ao autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 30




649




tas de uma consciência periférica2, como momento do trauma; (c) episódios de desper-defesas de adaptação ao irresistível descon-




sonalização na vida atual; (d) presença de




forto sofrido. Essas defesas de adaptação ao memórias traumáticas dentro de distintos es-irresistível desconforto do trauma ocorrem




tados do “ego”(transtornos de dissociação). 




sob a forma de negação, amnésia, outros




episódios de dissociação, tendência para fantasiar e ter imagens vívidas. 




DIAGNÓSTICO  DOS  TRANSTORNOS  DE




Alguns estudos em pacientes com trans-




ESTRESSE PÓS-TRAUMÁTICO




tornos de estresse pós-traumático (TEPT)




mostram que, como um todo, esses pacien-




O primeiro ponto do diagnóstico é a exis-




tes apresentam mais alta suscetibilidade hip-tência do evento traumático e a sua relação




nótica do que as pessoas da população em




com as manifestações clínicas. Durante a




geral ou do que pacientes com outros qua-




história clínica perguntar objetivamente so-




dros clínicos.3,4 Os pacientes com TEPT




bre a existência ou não de co-morbidade e a




apresentam correlação positiva entre o TEPT




existência da sintomatologia decorrente, a




e as manifestações dissociativas;5 e a disso-seguir mencionada, especialmente investi-




ciação em torno do trauma prediz o apareci-




gando a presença de amnésias e fugas disso-




mento posteriormente do TEPT.6 Não está




ciativas. A sintomatologia não existe antes




determinado se a tendência para dissociar




do evento traumático; ela aparece imediata-




aparece após o episódio traumático ou se já




mente após a experiência ou testemunho do




existia antes.7




evento traumático, durando mais de um mês, 




Muitas pessoas durante e imediatamente




ou começa entre um mês a muitos meses após




após experienciar ou testemunhar um trau-




o evento traumático. Quando a sintomatolo-




ma podem apresentar sintomatologia de dis-




gia dura entre um mínimo de dois dias, a um




sociação e de ansiedade chamadas de trans-




máximo de quatro semanas e ocorre dentro




torno agudo de estresse, que provavelmente




de quatro semanas do evento traumático de-




é uma adaptação psicológica ao evento es-




nomina-se transtorno de estresse agudo. Nes-




tressante, e a continuidade desses sintomas, te caso as pessoas têm mais alta suscetibili-por mais de um mês, pode-se designar de




dade hipnótica do que as pessoas sem sinto-




transtornos de estresse pós-traumático




mas após o trauma.10




(TEPT), podendo os sintomas persistirem




Escalas e inventários podem ser aplicados




por meses ou anos.8 A dissociação quer di-




para auxiliar o diagnóstico, como: (a) Dissozer que os elementos da experiência não são




ciative Experiences Scale;11 (b) Dissociati-




integrados num todo unitário, mas armaze-




nados na memória como fragmentos isola-




ve Disorder Interview Scheduled;12 (c) Strucdos, consistindo de percepções sensoriais, 




tured Clinical Inter-view for Dissociative




estados afetivos ou reativação de comporta-




Disorders.13




mentos.9 Contudo, a palavra dissociação é




Alguns estudos consideram a revivescên-




correntemente usada para descrever quatro




cia intrusa, em vez do evento traumático de




fenômenos distintos e inter-relacionados:




 

per se

 como responsável pelas modificações (a) fragmentação sensorial e emocional da




do comportamento da TEPT.14 Durante o




experiência; (b) despersonalização (senti-




evento traumático a função do hipocampo




mento de que você não é real) e desrealiza-




de localizar os acontecimentos no tempo e




ção (sentimento de que o mundo é irreal) no




no espaço é suprimida. Assim a memória do




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




650




CAPÍTULO 30




trauma em vez de localizar-se no passado, pós-traumática é o transtorno de identidade




flutua no tempo, freqüentemente invadindo




dissociativo (TID), anteriormente denomina-




o presente. Por outro lado, acredita-se que a do de múltiplas personalidades, é feito pe-amídala, núcleo de substância cinzenta de




los seguintes critérios:17




forma oval localizada na parte súpero-me-




• existência dentro da pessoa de duas ou




dial do lobo temporal, anterior ao hipocam-




mais distintas personalidades ou esta-




po, associa significação emocional para as




dos de personalidades, cada uma com




informações sensoriais vindas do córtex tem-




o seu padrão relativamente duradouro




poral,15,16 decorrentes do evento traumático. 




de percepção, relacionamento e pensa-




Portanto, quem sofre um trauma pode apre-




mento sobre o meio ambiente e sobre o




sentar muito tempo depois episódios de re-




 

self

; 




vivescência com toda a carga emocional do




• pelo menos dois desses estados de per-




momento do trauma. É uma resposta usual




sonalidade periodicamente tomam con-




de adaptação do organismo o sistema límbi-




trole do comportamento da pessoa; 




co ativar o sistema nervoso autônomo (SNA)




• incapacidade para recordar importante




diante de uma situação intensamente estres-




informação pessoal que seja tão exten-




sante, contudo, quando o SNA é ativado cro-




siva para ser explicada pelo esqueci-




nicamente após a ameaça não mais existir, 




mento habitual; 




traduz TEPT. 




• o distúrbio não seja devido aos efeitos




O diagnóstico diferencial de TEPT é fei-




fisiológicos de uma substância ( 

bla-




to com doenças mentais orgânicas, transtor-




 

ckouts 

 devido à intoxicação alcoólica) no de ansiedade generalizado, transtornos




ou uma condição médica geral. 




fóbicos, depressão, transtornos dissociativos, A amnésia para o evento traumático pode




transtornos de personalidade, dependência




durar um tempo variável, desde horas a anos. 




química, transtornos de somatização. Para




A recordação pode ser desencadeada pela




afastar lesões orgânicas está indicado, depen-exposição aos estímulos sensoriais ou afeti-




dendo de cada paciente, TC, RM, ultra-so-




vos que combinam com elementos sensori-




nografia, eletromiografia. Para melhor ava-




ais e afetivos associados ao trauma, e as re-liar determinados distúrbios do sono está




cordações podem ser desencadeadas pelo




indicada a polissonografia. Em caso de con-




medo, pelo despertar sexual e pelo relaciona-vulsões requisitar também o eletroencefalo-




mento sexual.9 O TID pode ser real, mas pode grama. 




ser uma mentira, confabulação, ou devido às




Ao mesmo tempo em que é feito o diag-




sugestões inapropriadas do terapeuta. 




nóstico da TETP, faz-se uma avaliação cui-




dadosa sobre o risco atual de suicídio do




paciente e sobre a história passada de tenta-ASPECTOS DO USO DA HIPNOSE NO




tivas de suicídio. Se o risco for grande, deve-TRATAMENTO




se cuidar disso antes do início de qualquer




outro tratamento. Avaliar também outras




As manifestações clínicas dos pacientes




complicações como auto-agressão na revi-




com TEPT habitualmente apresentam parti-




vescência do trauma, dificuldades ou perda




cularidades para cada paciente quanto à in-




do trabalho, dificuldades conjugais ou sepa-




tensidade, aspecto evolutivo, complexidade, 




ração, sensação de incapacidade. O diagnós-




da sintomatologia associada, presença de co-




tico da forma mais extrema da dissociação




morbidade e comprometimento funcional, 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 30




651




que podem afetar a escolha do tratamento e 3. Dificuldade de concentração. 




o objetivo clínico.18 Desde o início da con-




4. Hipervigilância. 




sulta o ideal é um excelente  

rapport

 com o 5. Exagerada resposta, facilidade para




paciente para que ele confie no especialista ser assustado. 




e se sinta seguro. 




Estabelecido o diagnóstico de TEPT, o




A sintomatologia19 inclui pelo menos




tratamento compreende processar o evento




um dos sintomas seguintes do evento




com seu significado e suas conseqüências, 




traumático. 




aliviar ou eliminar a sintomatologia e tratar 1. Recorrentes e intrusas memórias do




a co-morbidade quando presente. O objeti-




evento traumático. 




vo é auxiliar o paciente a livrar-se do domí-




2. Recorrentes e desconfortáveis sonhos




nio e perseguição do evento (ou dos even-




do evento traumático. 




tos) traumático do passado, para poder estar 3. Agir subitamente ou sentimentos sú-




presente aqui e agora, com capacidade para




bitos como se o evento estivesse re-




responder às exigências do presente com




correndo. 




todo o seu potencial.20




4. Intenso desconforto emocional duran-




Objetivos21:




te eventos que relembram ou parecem




• Estabilização dos sintomas. 




com alguns aspectos do evento trau-




• Controle da disfunção do comporta-




mático. 




mento. 




5. Reatividade fisiológica à exposição




• Restauração da função. 




de aspectos internos ou externos que




• Melhora dos relacionamentos. 




simbolizam ou se parecem com o




Tratar a co-morbidade:




evento traumático. 




• Depressão recorrente. 




Pelo menos três dos sintomas listados a




• Ansiedade, transtorno de pânico, 




seguir para evitar o estímulo ou o entorpecifobias. 




mento. 




• Bulimia, anorexia nervosa, transtorno




1. Tentativa de evitar pensamentos ou




do comer compulsivo. 




sentimentos sobre o trauma. 




• Dependência química. 




2. Tentativa de evitar coisas ou lugares




Tratar a sintomatologia associada:




que despertem memórias do trauma. 




• Reduzida auto-estima. 




3. Incapacidade para recordar parte im-




• Vergonha. 




portante do trauma. 




• Sensação de intimidação por figuras de




4. Perda de interesse ou participação em




autoridade. 




atividades usuais. 




• Alterações dissociativas de memória e/




5. Sentimento de separação ou afasta-




ou fugas dissociativas. 




mento dos outros. 




• Crises súbitas de raiva ou fúria. 




6. Restritos limites de sentimentos. 




• Distorção do tempo. 




7. Sensação de um curto futuro (com re-




• Pensamentos ou comportamentos de




lação à média usual de anos). 




autodestruição. 




Sintomas persistentes de despertar, não




• Dificuldade para identificar a realidade. 




presentes antes do trauma, como os relacio-




• Revivescência repetida do evento trau-




nados a seguir. 




mático sob forma de lembranças inva-




1. Dificuldade para dormir. 




sivas  

(flashbacks

), pensamentos intru-2. Irritabilidade ou crises de raiva. 




sos e imagens do trauma. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




652




CAPÍTULO 30




• Evitar pensamentos, memórias, pesso-especialista precisa responder às perguntas




as e locais associados ao evento trau-




do paciente com simpatia profissional. O




mático. 




único estudo existente na literatura, contro-




• Transtorno doloroso somatoforme persis-




lado e randomizado, utilizando o tratamento




tente (manifestações de dor somática). 




pela hipnose em pacientes com vários tipos




• Transtornos sexuais: intenso desejo, 




de sintomatologia decorrente do transtorno




mínimo desejo, medo do relacionamen-




de estresse e pós-traumático, comparando




to sexual. 




com a dessensibilização sistemática e a psi-




• Transtorno dissociativo de identidade. 




coterapia psicodinâmica em 112 pacientes, 




• Dificuldade para amar e ser amado. 




mostrou que estes três procedimentos foram




Segundo as diretrizes da  

International




eficazes em relação à linha de base e ao gru-Society for Traumatic Stress Studies

 a tera-po controle.25 O tratamento por meio da hip-




pia cognitivo-comportamental e o tratamen-




nose diminuiu significativamente os sinto-




to farmacológico, principalmente com anti-




mas de intrusão e os de evitação.26




depressivos inibidores seletivos da recapta-




ção da serotonina, têm sido efetivos, e há




alguma evidência que são também efetivas:




a psicoterapia dinâmica, a hipnoterapia, a




dessensibilização pelos movimentos ocula-




res e reprocessamento.18 Em alguns casos




de TEPT, quando há depressão associada, 




pode-se utilizar uma das formas de terapia




associada ao tratamento medicamentoso. A




hipnose é útil para estabelecer o relaciona-




mento terapêutico pelo  

rapport

, reduzir a ansiedade com sugestões de relaxamento, 




reduzir a intensidade da sintomatologia, 




aumentar a auto-estima, gerenciar as me-




mórias traumáticas e facilitar a reintegra-




ção psicológica, profissional e social do




paciente22. A hipnose também pode funci-




onar para aliviar ou eliminar as manifesta-




ções dolorosas23 e os distúrbios do sono24




(Tabela 30.1). 




A metanálise sobre várias formas de tra-




Para Spiegel2, o uso da hipnose no trata-




tamento para o transtorno de estresse pós-




mento da TEPT visa primeiro fazer o paci-




traumático, feita em 1998 por Sherman, 




ente relacionar a sintomatologia corrente




mostrou que com a hipnose há manutenção




com a experiência traumática prévia, e tra-




dos resultados terapêuticos em longo prazo.27




balhar com aspectos da memória traumática




Cardeña  

et al. 

 22 apontam quatro razões para que tipifique o trauma na mente do pacien-o uso da hipnose nos TEPT: (a) a hipnose




te, sem necessidade de analisar todos os de-




pode ser associada a outras modos de trata-




sagradáveis detalhes do trauma. Muitas ve-




mento como ao farmacológico, ao cogniti-




zes é importante o paciente confessar seus




vo-comportamental e a terapias psicodinâ-




sentimentos e memórias sobre o trauma, e o




micas; (b) os pacientes com TEPT costumam




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 30




653




apresentar melhor resposta à hipnose do que to move os olhos rapidamente de lado para




a maioria de outros grupos de pacientes; 




lado, seguindo os dedos do terapeuta, durante (c) grande parte dos pacientes com TEPT




aproximadamente 30 segundos. Após cada




sofre também de síndromes dissociativas e




conjunto de movimentos é pedido para o




com a hipnose pode-se induzir de modo con-




paciente relatar o que flutuar na sua mente, trolado manifestações dissociativas, orientan-seja emoção, imagem, pensamento ou sen-




do o paciente para aprender a controlar o




sação física. Durante o conjunto seguinte de aparecimento dos sintomas; (d) facilitar a




movimentos o paciente ficará concentrado




lembrança de eventos traumáticos. 




no que relatou durante os movimentos ocu-




Soluções para acessar o material incons-




lares anteriores. Após este conjunto de mo-




ciente dos pacientes sobreviventes de trau-




vimentos pede-se para o paciente tomar uma




ma por meio da hipnoterapia pode ser en-




respiração profunda. Esse conjunto de mo-




contrado no trabalho de Phillips,28 que utili-vimentos é repetido até o paciente não rela-




za a técnica da terapia dos estados do “ego”. 




tar mais desconforto. A eficácia da EMDR




Na realidade, seu livro é um trabalho de inte-em pacientes veteranos de guerra necessita




gração dos achados de técnicas de psicanáli-




de outros estudos que confirmem o de Carl-




son   

et al. 

, que obteve substancial melhora se, hipnoterapia e abordagem ericksoniana. 




clínica.36




A técnica de movimentos oculares, des-




Segundo a Associação Psiquiátrica Ame-




sensibilização e reprocessamento denomina-




ricana, memórias exatas do trauma podem




da EMDR (iniciais da denominação em lín-




ficar esquecidas por longos períodos e ape-




gua inglesa) foi desenvolvida por Francine




nas serem recordadas muito mais tarde na




Shapiro29-32 desde 1987. Nas primeiras pu-




vida. Nas investigações de imagens traumá-




blicação de Shapiro era apenas EMD (mo-




ticas o especialista precisa ser extremamen-




vimentos oculares e dessensibilização) e em




te hábil, não fazer perguntas que induzam




1991 foi acrescentado o R (reprocessamen-




alguma coisa, muito embora o simples fato




to) e ficou EMDR. A EMDR é eficaz no tra-




de procurar memórias no passado possa ser




tamento de vítimas de ataque sexual, quan-




uma sugestão indireta para muitos pacien-




do comparada com grupo controle que está




tes. Além disso, o especialista precisa tomar na lista de espera, num estudo controlado; 




cuidado para uma complicação em potencial, 




sendo que em apenas três consultas 90% das




que é o aumento da confiança do paciente




pacientes não mais apresentavam os crité-




sobre o evento recordado (inflação da ima-




rios para o diagnóstico de TEPT.33 A técni-




ginação). O tratamento não se beneficia




ca da EMDR, de certa forma, pode ser con-




quando o especialista diz para o paciente que siderada como uma técnica de hipnose. Há




as recordações são falsas, nem quando diz




uma discussão para determinar se a EMDR




que são verdadeiras. Há pelo menos quatro




é realmente uma nova técnica ou simples-




explicações para o relato de esquecimento




mente um habilidoso rearranjo de técnicas




dos eventos traumáticos: repressão, dissocia-existentes.34 O tratamento pelo EMDR con-




ção, esquecimento comum e memórias fal-




siste de oito fases, cada uma considerada




sas. Essas explicações são elaborações teó-




essencial para a efetiva aplicação da técni-




ricas, isto é, idéias inventadas para integrar ca.35 Basicamente na EMDR o paciente con-sistematicamente um grupo de observações




centra-se intensamente nas partes mais des-




relacionadas ou fenômenos de uma maneira




confortáveis da memória traumática enquan-




útil, não devem ser consideradas coisas re-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




654




CAPÍTULO 30




ais, eventos, processos ou experiências, nem a informação num nível simbólico, no qual é




serem confundidas com evidência empíri-




categorizada e integrada com outras experi-




ca.37 Brewin e Andrews propõem substituir




ências, é o centro da patologia do TEPT.40 A os termos repressão e dissociação como ex-informação é dissociada e armazenada como




plicações para o esquecimento, por uma des-




fragmentos sensoriais sem um coerente com-




crição baseada na ciência cognitiva, deno-




ponente semântico. E a recordação dessas




minando inibição da recuperação, processo




impressões sensoriais do evento traumático




decisional pós-recuperação, e memória im-




podem ser recordações do que ocorreu no




plícita, e ainda apresentam  

the idea that the-momento do trauma, ou serem decorrentes




 

re are dual representation of trauma in me-da atividade aumentada da amídala no mo-




 

mory, one explicit and deliberatelly acces-mento da recordação, que confere confian-




 

sible (verbal accessible memory) and one

 ça, validade e significação pessoal a essas




 

automatically triggered by situational cues

 recordações. Estudo com tomografia por




 

(situationally accessible memory)

 38.*




emissão de pósitrons nas lembranças recor-




Em 1996 Brewin  

et al. 

 39 já haviam pro-dadas em laboratório ( 

flashbacks

) mostrou posto uma teoria cognitiva para os TEPT, na




aumento significante da atividade em áreas




qual a experiência traumática, após o início do hemisfério cerebral direito, que estão as-da infância, dá lugar aos dois tipos de me-




sociadas com o processamento de experiên-




mórias acima mencionados, e esses dois ti-




cias emocionais, e no córtex visual direito, pos de memória são usados para explicar a




assim como diminuição da atividade na área




fenomenologia dos TEPT, incluindo a expe-




de broca no hemisfério esquerdo.41 Codifi-




riência de revivescência do evento traumáti-




car em palavras os sentimentos e as cogni-




co e o processamento emocional do trauma. 




ções relacionadas ao trauma é fundamental




Por essa teoria o evento traumático pode ser no tratamento da TEPT. 




processado de três modos: conclusão bem-




sucedida, processamento crônico e inibição




prematura do processamento.37 Segundo Van




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




der Kolk e Fisler,  

the traumatic experiences

 

initialy are imprinted as sensations or fee-1. Hadley J, Staudacher C. Hypnosis for change. 




3. ed. Oakland, CA: New Harbinger Publicati-




 

lings states that are not immediately trans-ons, Inc., 1996. 




 

cribed into personal narratives, in contrast

 2. Spiegel D. Hypnosis in the treatment of post-with the way people seem to process infor-traumatic stress disorders. In: JW Rhue, SJ Lynn, 

mation

 9**. Essa deficiência para processar I Kirsch (eds.) Handbook of Clinical Hypnosis. 




Washington, DC: American Psychological As-




sociation, (Rer 1997); 23:493-508, 1993. 




3. Stutman RK, Biss EL. Post-traumatic stress disorder, hypnotizability, and imagery. Am J of




*“A idéia que há dupla representação da memória do Psychiatry, 142: 741-743, 1985. 




trauma, uma explícita e deliberadamente acessível (me-4. Spiegel D. Hunt T, Dondershine H. Dissociati-mória verbalmente acessível) e outra automaticamen-on and hypnotizability in post-traumatic stress te desencadeada pelas condições da situação (memó-




disorder. American J of Psychiatry, 145: 301-ria situacional acessível)”. (Tradução do autor.) 395, 1988. 




**Segundo Van der Kolt e Fisler “as experiências trau-5. Carlson EB, Putnam FW. An update on the dismáticas são gravadas como sensações ou estados de sociative experiences scale. Dissociation,  6: 16-sentimento que não são imediatamente transcritos em 27, 1993. 




narrativas pessoais, em contraste ao modo como as 6. Classen C, Koopman C, Hales R, Spiegel D. 




pessoas processam usualmente as informações ordi-Acute stress disorder as a predictor of posttau-nárias”. (Tradução do autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 30




655




matic stress sympton. American J of Psychia-URL http://www.istss/quick/INTRO3.FIN.html. 




try, 155: 620-624, 1998. 




Acessado dia 05 de maio de 2000. 




7. Cardena E. Hypnotizability, cognitive proces-19. Fact sheet: Posttraumatic stress disorder (PTSD) sing and electrocortical activity in PTSD. Ina-NewYork: New York Presbyterian Hospital Behabis 98 — 5th Internet World Congress on Bio-




vioral Health Nursing Service on Line. Revi-




medical Sciences at McMascter University, 




são novembro 1999. Disponível na Internet




Canada. Dec 7-16th. Invited Symposium. Dis-




URL http://www.cuny.edu/illness/ mentalhe-




ponível na Internet URL http://www.mc-




alth/cornell/conditions/postraum.html. Aces-




master.ca/inabis98/woody/cardenna0862/




sado dia 14/05/2000. 




index.html Acessado dia 09/11/1999. 




20. Van der Kolk BA, Van der hardt O, Burbridge, 8. Koopman C, Classen C, Cardena E, Spiegel D. 




J. Approaches to the treatment of PTSD. In:




When disaster strikes, acute stress disorder may David Baldwin’s Trauma Information Pages. 




folow. Journal of Traumatic Stress, 8(1): 29-46, Disponível na URL http://www.trauma-pages. 




1955. 




com/ Acessado dia 16/05/2000. 




9. Van der Kolk BA, Fisler R. Dissociation and 21. Barach PM, Bowman E, Fine C, Ganaway G, 




the fragmentary nature of traumatic memories: Goodwin J, Hill S, et al. Guidelines for treat-Overview and exploratory study. Journal of trau-ment Dissociative Identity Disorder (Multiple matic Stress, 8: 5505-5525, 1995. 




Personality Disorder). Northbrook, IL: Interna10. Bryant RA, Guthrie R, Moulds ML. Hypnotitional Society for the Study of Dissociation zability in acute stress disorder. Am J Psychia-




(ISSD), 1994, 1997. Disponível na URL http://




try, 158: 600-604, 2001. 




www.dissociation.co.uk/guide.html. Acessado




11. Putnam FW. Diagnosis and treatment of multi-dia 02/05/2000. 




ple personality disorder. New York: Guilford 22. Cardeña E, Maldonado J, Galdón MJ, Spiegel Press, 1989. 




D. La hipnosis y los transtornos posttraumáti-12. Ross CA. Multiple personality disorder: Diag-cos. Anales de Psicología, 15: 147-155, 1999. 




nosis, clinical features, and treatment. New 23. Jiranek D. Use of hypnosis in pain management York: Wiley, 1989. 




in post-traumatic stress disorder. Australian 13. Steinberg M. et al. The structured clinical in-Journal of Clinical & Experimental Hypnosis, terview for DSM III-R Dissociative Disorders: 21: 75-84, 1993. 




Preliminary report on a new diagnostic instru-24. Eichelman B. Hypnotic change in combat drea-ment. American J of Psychiaty, 147: 1, 1990. 




ms of two veterans with posttraumatic stress 14. McFarlane AC. Recent life events and psychia-disorder. International Journal of Clinical and tric disorder in childrren: The interaction with Experimental Hypnosis, 142: 112-114, 1985. 




preceding extreme adversity. Journal of Clini-25. Brom D, Kleber RS, Defare PB. Brief psychocal Psychiatry, 29(5): 677-690, 1988. 




therapy for post-traumatic stress disorder. Jour-15. LeDoux J. Mind and Brain: Dialogues in cognal of Consulting and Clinical Psychology, 57: nitive neurosciences. New York: Cambridge




607-612, 1989. 




Press, 1986. 




26. Spiegel D, Cardena E. New uses of hypnosis in 16. Adamec RE. Partial kinkling of the ventral hi-the treatment of posttraumatic stress disorder. 




ppocampus: Identification of changes in limbic Journal of Clinical Psychiatry, 51: 10(suppl): 39-physiology which accompany changes in felli-




43, (Discuss) 44-46, 1990. 




ne aggression and defense. Physiology and




27. Sherman JJ. Effects of psychotherapeutic treat-Behavior, 49: 443-454, 1991. 




ment for PSPT: A meta analysis of controlled 17. Loewenstein RJ. Diagnostic and statistical ma-clinical trials. Journal of Reumatis Stress,  11: nual of mental disorders. 4 ed. Washington, DC: 413-436, 1998. 




American Psychiatric Association. An office




28. Phillips M. Healing the divided sefl: Clinical mental status examination for complex chronic and Ericksonian hypnotherapy for post-trauma-dissociative symptoms and multiple personalitic and dissociative conditions. Norton, 1995. 




ty disorders. Psychiatric Clinics of North Ame-29. Shapiro F. Eye movement desensitization. A rica, 14: 567-604, 1994. 




new treatment for post-traumatic stress disor-18. Treatment Guidelines Task Force esbablished der. Journal of behavior therapy and experimen-by the Board of the International Society for tal Psychiatry, 20: 211-217, 1989. 




Traumatic Stress Studies (ISTSS). Practice gui-30. Shapiro F. Efficacy of the eye movement de-delines for the treatment of post-traumatic stress sensitization procedure in the treatment of trau-disorder. International Society for Traumatic matic memories. Journal of traumatic Stress, Stress Disorders, 1997. Disponível na Internet 2:199-223, 1989. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




656




CAPÍTULO 30




31. Shapiro F. Eye movement desensitization and 37. Hopper J. Recovered Memories of Sexual




reprocessing procedure: From EMD to EMDR: A




Abuse: Scientific Research & Scholarly Re-new treatment model for anxiety and related trau-saurces. 1999; 1-55 Disponível na Internet URL




mata. The behavior Therapist, 14: 133-135, 1991. 




http://www.jinhopper.com Acessado dia 20/




32. Shapiro F. Eye movement desensitization and 12/1999. 




reprocessing: Basic principles, protocols and 38. Brewin CR, Andrews B. Recovered memories procedures. New York: Guilford Press, 1995. 




of trauma: Phenomenology and cognitive me-




33. Rothbaum BO. A controlled study of eye mo-chanism. Clinical Psychology Review, 4: 949-




vement desensitization and reprocessing for




970,  1998. 




posttraumatic stress disordered sexual assault 39. Brewin CR, Dalgleish T, Joseph S. A dual re-victims. Bulletin of the Menninger Clinic,  61: presentation theory of postraumatic stress di-317-334, 1997. 




sorder. Psychological Review, 103: 670-686, 




34. Devilly G. EMDR and PTSD: The score at half 1996. 




time: Psychotherapy in Australia, 3 (1), 1996. 




40. Van der Kolk BA, Ducey CP. Childhood abuse 35. Shapiro F, Forrest SM. EMDR: The breakthrou-




& neglect and loss of self regulation. Rorscha-gh therapy for overcoming anxiety, stress and ch patterns in PTSD. Journal of Traumatic




trauma. New York: Basic Books, 1997. 




Stress, 58:145-268, 1989. 




36. Carlson JG, Chemtoc CM, Rusnak K, Hedlund 41. Rauch S, Van der Kolk BA, Fisler R, Orr SO, et NL, Muraoka MY. Eye movements desensiti-al. Pet imagery: Positron emmision scans of trau-zation and reprocessing for combat-related post-matic imagery in PSDT patients. Trabalho apre-traumatic stress disorder. Journal of Trauma-sentado na conferência anual da ISTSS, no-




tic Stress, 11: 3-24, 1998. 




vembro, 1994. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 30




657




CAPÍTULO




Usuário Patológico da Internet




A Internet é uma mídia de relacionamento




e quando não se dispõe do correto endereço, 




isolado. A pessoa fica sozinha se relacionan-gasta-se muito tempo procurando o que se




do com outras pessoas, com informações, di-




deseja. Muitos  

sites

 aparecem e desaparecem versões, produtos, serviços, enfim, com o




velozmente da Internet. Além disso, a men-




mundo, muito embora essa comunicação pos-




sagem enviada pelo correio eletrônico não sig-sa ser feita pela linguagem escrita, falada, com nifica que será aberta e lida em tempo hábil, sons e imagens. A Internet apresenta uma di-porque muitas pessoas acham trabalhoso en-




versidade cada vez maior de escolha, uma li-




trar diariamente na Internet para verificar o berdade cada vez maior e as pessoas apren-correio eletrônico. 




dem a conviver com a liberdade de escolha, 




A maior modificação jamais ocorrida na




sendo que o conhecimento de cada pessoa é




vida das pessoas é conseqüência da Internet. 




que vai indicar para cada pessoa o que é bom A informação disponível na Internet modifi-senso. A pessoa se comunicando dentro da




ca o modo de aprender das pessoas. Agora o




Internet, aparentemente distante das outras




importante é ensinar a pessoa a criar e a saber pessoas, está viajando dentro das coisas que aprender, porque os conteúdos mudam veloz-gosta, dentro do seu mundo interior, além de mente e podem ser obtidos atualizados a qual-poder escolher livremente o que deseja do




quer instante na rede mundial de computado-




mundo exterior e comunicar-se de maneira




res. A Internet modifica a cada dia mais e mais interativa com outras pessoas. O conhecimen-os relacionamentos das pessoas em geral, o




to se torna democratizado pela Internet. Con-relacionamento do médico com o paciente e




tudo, ao navegar pela Internet encontra-se muita vice-versa, o relacionamento na família em




desinformação, sendo necessário escolher  

si-particular, as comunicações, o comércio, o




 

tes

 que apresentem informações corretas so-modo de investir, o modo de conhecer as no-




bre o tema que se deseja obter conhecimento, tícias diárias, a maneira de trabalhar, os hábi-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 31




659




tos de dormir e de leitura, o modo de escolher da do trabalho, dificuldades econômicas, pro-e reservar as condições do lazer e do turismo. 




blemas com a companheira e nas relações fa-




A Internet também desencadeia condições




miliares. Em 1998, Griffitins acrescentou a




patológicas pelo isolamento, imobilidade e




possível mudança no estado de ânimo quan-




movimentos repetitivos da pessoa de fronte




do começa a conexão; irritabilidade e inquie-ao computador durante várias horas. Muitas




tude quando está ligado à rede e é interrompi-pessoas que passam a noite navegando podem




do; e ocorrência de recaídas quando está ten-desenvolver distúrbios do sono. A urgência




tando interromper ou controlar a freqüência.4




para abrir os  

e-mails

 recebidos todos os dias, Para Young a dependência à Internet exis-a vontade de estar conectado em todos os lu-




te, ainda que a Internet por si mesma não seja gares, a dificuldade para manipular quantida-aditiva; a ligação da natureza interativa de de enorme de informações podem causar an-determinados serviços pode causar dependên-




siedade. As modificações serão cada vez mais cia ou encorajar outras dependências psicoló-




acentuadas com a melhora dos serviços (certegicas.5 Por outro lado o estudo de Treuer  

et

 za que a informação emitida chega totalmente 

al. 

, publicado em 2001 propõe incluir a de-ao destinatário), com o aumento da velocidade pendência à Internet como um subtipo do




de trânsito da informação e com a possibilida-transtorno do controle de impulsos.6




de da Internet ser acessada do telefone celular, As pessoas com baixa auto-estima empre-da televisão ou de eletrodomésticos. 




gam mais horas semanais ligadas à Internet e Em 2001, uma pesquisa feita entre 43.942




são as que apresentam os maiores problemas




pessoas usuárias da Internet mostrou que 25%




devido ao uso.7 Uma pesquisa com 1.664 interdas pessoas reconheceram que diminuíram o




nautas auto-selecionados, de ambos os sexos, tempo para dormir; 13,1% o tempo dedicado




mostra que 81 (4,9%) revelaram os seguintes




aos estudos; 10,1% o tempo dedicado para




problemas com o uso da Internet:8 (a) senti-




sair com os amigos e 6,1% o tempo do traba-




mentos de culpa; (b) avidez para ficar conec-lho. Apenas 9,5% usavam a Internet com fi-




tado ou continuar conectado; (c) perda do con-nalidades acadêmicas.1 O estudo de Yang




trole; (d) perda do tempo destinado aos estudos. 




mostrou que apenas 8% das pessoas usavam




Esse grupo apresentava mais alta ansiedade e disa Internet com finalidades educativas ou rela-função social do que o restante da amostragem. 




cionadas com atividades escolares.2




SegundoYoung3 uma pessoa para ser usuá-




Em 1994 foi proposta uma classificação




ria dependente da Internet precisa, durante um diagnóstica que apresentava muitos critérios ano, apresentar quatro ou mais das seguintes adaptados do DSM-IV para avaliação das




condutas: 1. Sentir-se preocupado com a In-




condutas dos usuários da rede mundial de




ternet (pensar enquanto está desconectado). 




computadores, que incluíram:3 (a) tolerância, 2. Sentir necessidade de usar a Internet com representada pela necessidade de ficar cada




aumento crescente de tempo para alcançar sa-




vez mais tempo ligado à Internet a fim de al-tisfação. 3. Não ter habilidade para controlar o cançar o mesmo nível de satisfação; (b) sinto-uso da Internet. 4. Sentir-se inquieto, agitado mas de abstinência quando não estão conec-ou irritado quando tenta interromper o uso da tados à rede: ansiedade, pensamentos obses-Internet. 5. O uso da Internet é um meio de




sivos sobre o que está acontecendo na Inter-




escapar de problemas ou de aliviar um mau-




net; (c) avidez para acessar a Internet mais humor (sentimentos de desesperança, culpa, 




freqüentemente e por mais tempo; e (d) con-




ansiedade ou depressão). 6. Mente para mem-




seqüências negativas para a vida incluindo per-bros da família ou para amigos para conciliar o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




660




CAPÍTULO 31




extenso envolvimento com a Internet. 7. Com-Uma pessoa quando necessita obter in-




promete ou arrisca perder um significativo re-formações para uma dissertação de mestra-




lacionamento, ou trabalho, ou oportunidade nos do, tese de doutoramento, elaboração de um




estudos ou na carreira por causa da Internet. 




livro, um estudo especial, ou fazer uma pes-




8. Retorna à Internet mesmo após gastar uma




quisa para a aprendizagem por resolução de




excessiva quantidade de dinheiro com as taxas problemas que algumas faculdades já intro-de conexão. 9. Apresenta sintomas de afasta-




duziram nos seus cursos em substituição as




mento quando desconectado (ansiedade, de-




aulas teóricas, pode algumas vezes navegar




pressão). 10. Fica ligado à Internet mais tempo pela Internet por mais de quatro horas diá-




do que pretendia originalmente. 




rias por algumas semanas, sem que seja con-




A pessoa usuária patológica da Internet




siderada uma pessoa que usa compulsiva-




geralmente apresenta episódios repetidos e




mente a rede mundial de computadores. 




freqüentes de navegação pela Internet que




Muitos investidores habituais das Bolsas de




dominam a sua vida em detrimento dos va-




Valores, que anteriormente passavam todo o




lores e dos compromissos sociais, profissio-




tempo do pregão numa corretora acompa-




nais, materiais e familiares. O usuário pato-nhando pelos monitores de TV o sobe e des-




lógico passa muito tempo diariamente nave-




ce das ações, agora permanecem em casa, 




gando pela Internet. É difícil estabelecer a nos seus computadores pessoais, conectados




quantidade de tempo (não incluindo obvia-




via Internet às Bolsas de Valores, também




mente o tempo de trabalho, estudo ou com-




não são usuários compulsivos, muito embo-




pras) gasto conectado a Internet. De modo




ra muitos possam estar “viciados” em inves-




geral ele passa mais de quatro horas diaria-




tir (jogar) na bolsa diariamente. As pessoas mente, por mais de um mês seguido, nave-que trabalham diariamente em vendas atra-




gando pela Internet. Usualmente, as pessoas




vés da Internet, ou em serviços de informa-




que estão navegando compulsivamente na




ções também são usuários normais. 




Internet permanecem seis, oito, ou mais ho-




Segundo estudos recentes, seria adequa-




ras por dia, há vários meses conectadas a




do as crianças permanecerem no máximo




Internet. Esse comportamento compulsivo




duas horas por dia diante de um monitor de




causa prejuízos para outras atividades, como computador e/ou de televisão. Além desse




os estudos, o trabalho, o relacionamento com tempo já estão deixando de lado a movimen-outras pessoas, além de contribuir para o se-tação típica desse período da vida. Muitos




dentarismo. O usuário patológico da Inter-




aspectos do uso patológico da Internet tam-




net poderia ser classificado dentro dos trans-bém podem ser aplicados ao uso patológico




tornos dos hábitos e impulsos que segundo




dos jogos de vídeo ( 

videogames

). 




o CID-10 “compreende certos “transtornos




Para a elaboração de um esquema para




e comportamentos que não podem ser clas-




deixar de usar compulsivamente a Internet, 




sificados entre outras rubricas. São caractecolher o máximo de informações sobre o




rizados por atos repetidos, sem motivação




usuário:




racional clara, incontroláveis, e que vão em




• Qual é a sua profissão? 




geral contra os interesses do próprio sujeito




• Para que usa o computador? 




e de outras pessoas. O sujeito indica que o




• Quando começou usar a Internet? 




seu comportamento está associado aos im-




• Tem pensamentos que o subjugam para




pulsos para agir. A causa para estes trans-




ficar ligado à Internet e algumas vezes




tornos não é conhecida”9. 




associados com a sensação subjetiva de




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 31




661




tensão que é aliviada apenas pela pos-zer: Agora sua mente vai usar de todo o seu




terior navegação pela Internet? 




poder e de toda a sua capacidade para resol-




• Quais os dias da semana que prefere




ver a sua avidez no uso do computador e na




navegar pela Internet? 




navegação pela Internet. A sua mente o seu




• Qual a hora de início da navegação? 




subconsciente orientam você para usar após




• Por quanto tempo navega? 




o período de trabalho no máximo duas horas




• Quais os objetivos da navegação? 




por dia (ou duas horas por dia, três vezes por




• Sente urgência para conectar-se à Inter-




semana) o seu ou qualquer computador para




net ou para abrir os  

e-mails

 recebidos? 




navegar pela Internet. A seguir permanecer




• Navega contínua ou intermitentemente? 




em silêncio por 15 minutos e repetir a formula-




• Costuma ficar conectado a noite toda? 




ção, ou permanecer em silêncio por 30 minu-




Apresenta insônia? Sonolência diurna? 




tos e terminar a consulta. Durante esse tem-




• O computador está na sua residência ou




po, a própria mente do paciente desenvolverá utiliza o computador da firma, ou ambos? 




as condições necessárias para a resolução do




• Tem a experiência subjetiva de incapa-




seu problema. A fraseologia é cuidadosamente cidade para controlar a quantidade de




elaborada e particularizada para cada pessoa, tempo gasto navegando pela Internet? 




a fim de não comprometer o uso do computa-




• Prefere conectar-se à Internet de um




dor quando for necessário para processamento 

ciber café

? 




de texto, banco de dados, planilha de cálcu-




• Quais as outras coisas que gosta de fa-




los, editoração gráfica, estudos, pesquisas, zer na vida como lazer e divertimento? 




notícias etc. Outra opção é transmitir suges-




• Prefere a companhia de quais pessoas? 




tões de acordo com o desejo do paciente. 




• Como está o seu rendimento nos estudos, 




1. Você deseja usar o computador no má-




e/ou no trabalho, e/ou nos esportes? 




ximo duas horas por dia quando tiver tempo




• Como está o seu relacionamento den-




disponível. 




tro da sua família? 




2. Você deseja navegar pela Internet no




• Sente ansiedade, tristeza ou dificulda-




máximo duas horas por dia quando tiver tem-




de no relacionamento social? 




po disponível, após o que você desliga o com-




• Tem alguma queixa somática como dor




putador e sente-se feliz. 




em articulações? 




3. Fora do período de trabalho ou de es-




• Quais atividades físicas pratica em vá-




tudo, duas horas de navegação através da In-




rios dias da semana? 




ternet deixa-o total e completamente satis-




Quando um usuário compulsivo da Inter-




feito, calmo e tranqüilo. 




net deseja livrar-se desse hábito e está com 4. Seu consciente e seu subconsciente só




dificuldades, uma escolha é o tratamento pela aceitam navegar no máximo duas horas por




hipnose. Após a indução da hipnose uma op-




dia na Internet. 




ção seria permitir o próprio paciente encon-




5. Fora do período de trabalho, quando




trar a solução para o que deseja. Essa manei-você completar duas horas diante da tela do




ra de enfrentar o problema talvez seja ade-




computador você percebe que sente desejo, 




quada para aqueles pacientes que trabalham




sente vontade de desligar o computador e fa-




diariamente com o computador, como, por




zer alguma outra atividade ética e honesta. 




exemplo, agentes de viagens, digitadores, pro-6. De hoje em diante o seu consciente e o




gramadores, analistas de sistemas, pessoal que seu inconsciente funcionam favorecendo o




faz manutenção de computadores. Então di-




seu sucesso, o seu êxito e o seu bem-estar. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




662




CAPÍTULO 31




7. Fora do uso para o trabalho de cada dia e




• Toda vez que você se conectar à Inter-




fora do uso para o estudo, você navegará pela net as cores do monitor do seu compu-rede mundial de computadores (Internet) quantador vão a cada minuto aumentando




do tiver tempo disponível apenas duas horas




progressivamente de intensidade, fican-




por dia, no máximo três dias por semana. 




do cada vez mais intensas e brilhantes, 




8. De hoje em diante, no seu tempo dis-




que ofuscam a sua visão. Tão logo você




ponível, você prefere ... (citar o nome do pas-desligue o computador você consegui-




sa-tempo,  

hobby

, diversão). 




rá ver tudo normalmente como de cos-




9. Essa maneira de utilizar o computador




tume. 




está de acordo com os seus desejos, e os efei-




• Toda vez que você entrar na Internet fora




tos são imediatos, crescentes, progressivos




do seu trabalho e não sendo para estudo, 




e permanentes, e você se sente maravilhosa-




pesquisa ou compras, você começa sen-




mente bem, feliz, satisfeito e vitorioso. 




tir sono que aumenta progressivamente, 




10. Seu convívio e relacionamento com




e as cores do monitor do computador vão




amigos e familiares tornam-se cada dia melhor. 




progressivamente se apagando, e você




Em casos extremos, para pacientes selecio-




sente desejo de desligar o computador. 




nados, pode-se associar o uso da navegação




Outra forma de lidar com esse problema




pela Internet com estímulos desagradáveis em seria pela visualização. 




vários sentidos, por meio de sugestões pós-hip-1. Pede-se ao usuário para se imaginar




nóticas criando uma aversão ao uso. Exemplos: navegando pela Internet apenas três dias por




• Basta que você ligue o computador e




semana (digamos segunda-feira, quarta-fei-




entre na Internet para começar a sentir




ra e domingo) e apenas duas horas por dia. 




desejo de dormir e sentir muito sono




Visualizar-se com desejo para ligar o com-




que a cada minuto torna-se progressi-




putador e conectar-se à Internet apenas nos




vamente mais intenso a ponto de você




dias e horas estabelecidos. 




preferir desligar o computador. 




2. Visualizar-se que após duas horas de




• Ao conectar-se à Internet você começa




uso na Internet fora do período usual de tra-a sentir enjôo que a cada minuto fica




balho já começa ficar aborrecido, cansado, 




progressivamente maior, e só passará




enjoado e se desconecta da Internet. 




após você desligar o computador. 




3. Visualizar-se saindo da Internet, desli-




• Ao mover o  

mouse

 (ou a  

trackball

) do gando o computador e se sentindo muito fe-seu computador para navegar pela In-




liz. Visualizar-se fazendo alguma outra coisa ternet você sente os dedos da sua mão




mais importante que gosta de fazer. 




se flexionarem e se fecharem, tornan-




4. Visualizar-se conversando com os ami-




do impossível continuar navegando na




gos, com os familiares, com as pessoas que




Internet. Você sentirá desejo de desli-




gosta. 




gar o computador. 




5. Visualizar-se fazendo alguma ativida-




• Ao ver a tela do seu programa de ligação




de física, como caminhando, correndo, pu-




com a Internet aparecer no seu computa-




lando corda, andando de bicicleta, dançan-




dor você começa sentir que a tela gira, e




do, nadando, fazendo ginástica ou pratican-




começa perceber um odor semelhante ao




do algum esporte. 




do amoníaco, além de uma sensação de




6. Projetar-se para o futuro vivencian-




frio no seu corpo. Isso só desaparece




do-se sem a avidez pela navegação na In-




quando você desliga o computador. 




ternet. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 31




663




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




ning strategy for recovery. New York: Wiley, 1998. 




1. AIMC (2001). Associación para la Investigación 6. Treuer T, Fábián Z, Füredi J, Internet addicti-de Medios de Comunicación: Cuarta encuesta




on associated with features of impulse con-




AIMC a usuarios de Internet. http.www.aimc.es trol disorders: is it real psychiatric disorder. 




Acessado dia 20/03/2003. 




Journal of Affective Disorders, 66:283, 2001. 




2. Yang C-K. Socio psychiatric characteristics 7. Armstrong I, Phillips JG, Saling LL. Potential of adolescents who use computers. Acta




determinats of heavier Internet usase. 




Psychiatric Scandinavia, 104:217-222, 2001. 




International Journal of Human-Computer Stu-




3. Young KS. Internet addictions: The emergence dies, 53:537-550, 2000. 




of a new clinical disorder. Paper presented at 8. Blanco MG, Anglada MV, Pérez MJE, Arbonès the 104th Annual Convention of American




MM. Problemas conductuales relacionados con




Psychological Association. Toronto, Canadá, 




el uso de Internet: Un estudio exploratorio. Ana-1996. 




les de Psicología, 273-292, 2002. 




4. Griffitins MD. Internet addiction: Does it realy 9. CID-10 Classificação estatística internacio-exist? In: J Sackenbach (ed.) Psychology and nal de doenças e problemas relacionados à




Internet: Interpersonal, interpersonal and trans-saúde. 6. ed. Rev 10. Organização Mundial da personal applications. New York: Academic




Saúde. Centro colaborador da OMS para a




Press, p. 61-75, 1998. 




classificação de doenças em português. São




5. Young KS. Cought in the net: How to recog-Paulo: SP. Editora universidade de São Pau-




nize the signs of Internet addiction, and a win-lo, vol. 1, 1998. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




664




CAPÍTULO 31




CAPÍTULO




Ser um Vencedor em Competições




O VENCEDOR NA VIDA E NAS




cação no processamento neural, que é obti-




COMPETIÇÕES




da pela prática.1 A visualização detalhada do perfeito desempenho em cada competição




O vencedor de competições faz treina-




associada à prática, para um atleta treinado, mento para o corpo e para a mente. Está pre-faz a diferença a favor da vitória. Quando




parado física, técnica e mentalmente para




imaginamos com suficiente força determina-




vencer. Está determinado psicológica e emo-




da meta, acabamos conseguindo. O carro que




cionalmente a vencer. Os grandes campeões




compramos estava antes visualizado na nos-




mundiais e olímpicos estão determinados




sa mente. A nova residência adquirida estava mentalmente a vencer. Ao lado da correta




antes visualizada dentro da mente. Isso ocor-preparação física e alimentar, do treinamen-




re com tudo. Ser vencedor e estar vencendo




to adequado no esporte escolhido, eles fa-




as competições, primeiro precisa estar cris-




zem uma correta preparação mental, crian-




talizado dentro da cabeça. Todas as coisas




do no subconsciente e no consciente o hábi-




são positivas se você escolher percebê-las




to de vencer. A preparação física e técnica é desse modo. Freqüentemente, os técnicos




específica para cada esporte. A preparação




apresentam uma palavra ou uma sentença




mental apresenta aspectos gerais para a criapara seus pupilos fixarem na mente e se lem-




ção do hábito de vencedor, aspectos parti-




brarem em determinados momentos da com-




culares relacionados com cada tipo de com-




petição, funcionando como uma energia mo-




petição e aspectos específicos para determi-




tivacional adicional, como por exemplo: “Você nado atleta. A melhora do desempenho obtido




é tão bom quanto os melhores e melhor do




pelo treino e repetição provoca modificações que resto”2. A hipnose facilita o desenvolvi-no substrato neuronal. O ganho na perfor-




mento de atitudes positivas, eliminando pen-




mance reflete e é auxiliado por uma modifi-




samentos e emoções negativas como a irri-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 32




665




tação e a raiva, melhorando as habilidades e mações sobre o equipamento do atleta que




aumentando o prazer pelo esporte. 




deve ser o melhor. A hipnose pode minimizar




A hipnose pode facilitar a concentração




as dificuldades de um atleta, como facilitar a de um atleta que está no banco esperando no




sua concentração, reduzir a influência dos




decorrer do jogo ser escolhido pelo treinador adversários sobre ele, favorecer a sua prepa-para entrar em jogo imediatamente. E nesse




ração técnica, a sua concentração, aumentar




momento ele estará contente em poder jogar




a sua auto-estima, aumentar a motivação, tudo e concentrado no jogo. A hipnose pode faci-isso repercutindo positivamente no desempe-




litar o desempenho de um atleta nos momen-




nho final. A hipnose diretamente não produz




tos decisivos de uma competição e nos minu-




aumento da performance, muito embora o




tos finais de um jogo, mantendo-o tranqüilo e atleta que recebeu sugestões para melhorar a concentrado, quando grande parte dos com-performance possa ter a impressão de que a




petidores está tensa, nervosa e agitada. 




sua performance melhorou. Estudos contro-




A hipnose pode ser usada também para




lados em laboratório indicam que a hipnose




recuperar um atleta que, mesmo fisicamente




não melhora diretamente a performance, mes-




em forma, apresenta performances abaixo




mo de indivíduos altamente hipnotizáveis.3,4




das suas características usuais; para recupe-Contudo, a hipnose pode conduzir o atleta




rar um atleta que se queixa de dor, muito




habilidoso e bem preparado fisicamente a




embora o exame clínico, os resultados dos




competir no seu melhor, no seu pico de per-




exames de laboratório e a investigação por




formance. Precisamos de informações sobre




imagem nada revelem. 




a alimentação do atleta, sobre o funcionamen-A hipnose para ser um vencedor ou uma




to fisiológico do seu organismo, sobre seu




vencedora também se aplica no campo artís-




desempenho nos exercícios físicos e muitas




tico para uma pessoa que possui habilidade




vezes do momento exato que os grupos mus-




em cantar, tocar, representar ou dançar. A




culares envolvidos em determinados movi-




pessoa se visualiza maravilhosamente bem




mentos precisam se contrair ou se relaxar para cantando, tocando um instrumento, desem-atingir o máximo na performance. Além dis-




penhando um papel no teatro ou executando




so, precisamos colher informações sobre os




os movimentos da dança, nas casas de espe-




temores na competição, sobre hábitos de pen-




táculo mais famosas do mundo, a fim de con-




samentos negativos, sobre medo de fracassar, seguir o objetivo de se tornar um famoso




medo de desapontar alguém em particular ou




cantor ou cantora, um concertista talentoso, os seus torcedores, medo de competir e medo




uma bailarina ou um bailarino reconhecido




da competição. Precisamos saber como o atle-




mundialmente. 




ta reage emocionalmente às modificações cli-




máticas, intimidações, crítica da imprensa e ao modo de orientação do seu técnico e como




PREPARAÇÃO PARA VENCER




ele reage no dia em que discute com a pessoa amada ou no dia que ocorrer algum contra-Para auxiliar o aumento da performance




tempo. 




pela hipnose necessitamos de uma anamnese




Segundo a teoria de Hanin,5 cada atleta




detalhada, colhendo o máximo de informa-




tem uma zona de ótima função, baseada no




ções possíveis sobre o aspecto técnico do atle-nível individual do estado ótimo de ansieda-




ta em relação ao seu ramo ou dos atletas quan-de. Esse nível é estabelecido pela obtenção




do se tratar de esporte coletivo. Colher infor-do nível do estado de ansiedade pré-compe-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




666




CAPÍTULO 32




tição. Informações importantes relacionadas ções. Contudo, não há evidência que os efei-ao atleta e às competições, algumas inclusi-




tos obtidos com as aplicações clínicas da




ve reprimidas, podem ser obtidas por meio




hipnose no esporte superem os efeitos obti-




das técnicas de “regressão”.6 Estar na zona




dos com a sugestão sem hipnose,6 ou os re-




é estar numa condição excepcional e consis-




sultados decorrentes dos efeitos inespecí-




tente de competição, na qual todas as coisas ficos (placebo). 




são claras, nada incomoda e a performance




1. Relaxar física e mentalmente para ficar




flui automaticamente, a pessoa sabe intuiti-




e permanecer calmo, tranqüilo e concentrado. 




vamente fazer o melhor e independente do




2. Eliminar pensamentos, sentimentos e




que ocorrer a reação será correta e imediata. 




experiências negativas. Incrementar os




Para alcançar a zona ótima de funcionamen-




positivos. 




to é necessário:




3. Sugestões pós-hipnóticas de calma e




1. tornar automáticas as exigências físi-




tranqüilidade desde o início da competição, 




cas, técnicas e estratégicas da competição; 




durante a competição e nos momentos deci-




2. imersão da atenção num foco externo; 




sivos, usando situações-chave da própria




3. treinar a habilidade para mudar auto-




competição. 




maticamente a concentração da atenção de




4. Sugestões pós-hipnóticas para manter




um foco externo amplo para um estreito; 




autocontrole e autoconfiança. 




4. treinar durante a hipnose para relaxar




5. Visualizar aumentando a percepção e a




antes da competição e nos momentos




concentração nas exigências da competição. 




decisivos; 




6. Visualizar-se suave e rapidamente




5. seguir cuidadosamente a rotina de pre-




mudando a atenção do foco amplo para o




paração para a competição; 




estreito. 




6. aprender a vencer as emoções negati-




7. Sugestões pós-hipnóticas para manter




vas como o desapontamento e a tristeza, re-




a percepção e a concentração durante todos




duzindo as reações ao estresse; 




os momentos da competição e principalmen-




7. focalizar-se mais no que precisa fazer




te nos momentos decisivos. 




do que no resultado; 




8. Visualizar-se exercitando nos fundamen-




8. visualizar positivamente os objetivos; 




9. voltar imediatamente a concentrar-se




tos da competição (sacando, cortando etc.). 




após um erro. 




9. Visualizar-se automatizando a exigên-




cias físicas, técnicas e estratégicas da




competição. 




P




10. Estar com o grau de tensão adequado




ROCEDIMENTOS DURANTE A HIPNOSE OU




A AUTO-HIPNOSE




para competir. 




11. Visualizar-se competido automati-




Destacamos uma seqüência para ser exe-




camente. 




cutada durante os procedimentos hipnóti-




cos para melhorar a performance. Quando




necessário adicionamos a essa seqüência, a




ELIMINAR PENSAMENTOS E SENTIMENTOS DE




regressão no tempo para colhermos infor-




FRACASSO




mações mais detalhadas ou que não este-




jam na consciência do atleta, bem como




Medo ansiedade da competição




reações emocionais associadas às informa-




Medo da competição




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 32




667




Medo de competir




• ao entrar no palco você ficará e per-




Medo de fracassar




manecerá calmo durante toda a




Medo de não conseguir vencer




apresentação; 




Medo de perder




• você toma decisões rápidas e corretas




Medo de errar




sob pressão; 




Medo de se machucar




• a cada movimento sua autoconfiança é




Medo de ficar desconcentrado




crescente; 




Medo de perder para determinado




• basta estar segurando a raquete (ou o




competidor




taco) com a sua mão direita dentro da




Medo das intimidações dos outros




quadra de tênis (ou junto à mesa de si-




Medo da crítica falada, televisionada, 




nuca) para você sentir uma sensação




impressa




maravilhosa de calma, tranqüilidade e




Medo de não corresponder às expectativas




extrema facilidade na coordenação




Medo de não estar bem preparado




muscular e realização do jogo; 




Medo da torcida adversária




• ao chegar a sua posição você sente




Medo de determinados locais de




uma sensação agradável de calma e




apresentação




bem-estar; 




Medo de esquecer o que tem de executar




• ao entrar no palco você sente uma agra-




Medo de errar durante a competição




dável sensação de calma, segurança e




Sugestões Pós-hipnóticas que tam-




bem-estar; 




bém Podem Ser Transmitidas durante a




• ao segurar (ou ao tocar) no instrumento




Auto-hipnose




você sente-se calmo, seguro e vitorioso; 




1. Vendo-se como um vencedor e curtin-




• ao servir com toda a força e efeito, 




do os jogos decisivos (provas, apresentações). 




você acerta a bola exatamente no local




2. Mantendo a concentração durante todos




desejado; 




os momentos da competição (apresentação). 




• ao bater uma falta você coloca na bola




3. Ficando calmo ao entrar no local da




força e precisão adequadas para fazer




competição (apresentação). 




o gol. 




4. Permanecendo calmo durante a com-




No futebol é comum muitos jogadores, 




petição (apresentação). 




ao entrarem no campo ou após um lance na




5. Permanecendo calmo nos momentos




partida, fazerem o sinal-da-cruz, que de cer-decisivos da competição (apresentação). 




ta forma é um sinal condicionado tanto para




6. Mantendo-se com a tensão adequada




o bom desempenho como para evitar lesões. 




durante a competição (apresentação). 




Em esportes coletivos como futebol, vôlei, 




7. Competindo (apresentando-se ou can-




basquete é prática constante os jogadores, 




tando) natural e automaticamente. 




ainda no vestiário, antes de entrar para o jogo, 




• Os sinais-chave das sugestões pós-hip-




se reunirem em círculos, assumirem deter-




nóticas podem estar relacionados com




minadas posições com as mãos e pronuncia-




aspectos da competição ou da perfor-




rem certas palavras-chave indutoras de oti-




mance. Alguns exemplos para algumas




mismo, garra e vitória. No vôlei, mesmo após competições:




cada ponto, é usual os jogadores ou as joga-




• ao entrar na quadra  

(campo)

 você ficará doras se reunirem em círculo abraçadas. Isso e permanecerá calmo durante todo o jogo; 




é um reforço, uma âncora para ampliar o




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




668




CAPÍTULO 32




 

rapport

 existente entre os jogadores, facili-sões do gol; mas esse mesmo jogador quan-




tando um melhor desempenho. 




do está no meio do campo amplia o foco da




sua atenção para grande parte do campo e




para o posicionamento de vários jogadores. 




AFIRMAÇÕES PARA MANTER O




Por outro lado, o foco da atenção pode estar 

AUTOCONTROLE E AUTOCONFIANÇA




dirigido para seus próprios pensamentos e




sentimentos, ou para externo, para o que




A autoconfiança é essencial para vencer. 




ocorre em torno. Um atleta ou um artista ini-Competidor confiante de sua competência




cia o treinamento da concentração durante a




pessoal influencia entusiasticamente a per-




hipnose mantendo a atenção focalizada num




formance, porque a autoconfiança afeta po-




aspecto essencial da competição ou da apre-




sitivamente a concentração, a tomada de de-




sentação, imaginando estar num lugar silen-




cisões, o esforço despendido e a persistên-




cioso, como o seu quarto, depois mantém a




cia necessária para vencer. A autoconfiança




mesma concentração numa rua silenciosa, a




é a atitude do vencedor. O treinamento men-




seguir num restaurante cheio de gente e de-




tal conduz ao autocontrole e à autoconfian-




pois visualiza um campo de futebol em dia




ça durante toda a competição, mesmos nos




de jogo, repleto de torcedores. Após qual-




momentos decisivos. Nos atletas e artistas




quer distração aprender a voltar a se concen-de alto nível, o que faz a diferença está base-trar imediatamente. 




ado nas suas crenças e habilidades para uma




performance magnífica. Portanto, é funda-




mental substituir os pensamentos negativos




VISUALIZAÇÃO SOB HIPNOSE E




do cotidiano por pensamentos positivos no




AUTO-HIPNOSE




sentido de que o atleta ou o artista tem capacidade de vencer e fazer a melhor apresenta-




Usar a visualização em todos os senti-




ção. Na realidade, as crenças produzem as




dos para melhorar o desempenho através da




experiências de vida das pessoas. 




mente, adaptando as afirmações para as ca-




racterísticas de cada esporte ou atividade




artística, e individualizando para cada com-




VISUALIZAÇÃO PARA AUMENTAR A




petidor ou artista. Além de ver, visualize-




PERCEPÇÃO E A CONCENTRAÇÃO NA




se ou imagine-se ouvindo os sons (volume, 




COMPETIÇÃO




tonalidade, duração) e imagine-se sentindo




as sensações pertinentes ao seu esporte ou




A hipnose facilita a manipulação de ní-




à sua arte (Tabela 32.1). Além de tudo isso, veis de concentração. O atleta com concen-




é preciso que o hipnólogo diga ao competi-




tração ideal é capaz de desviar o foco da sua dor ou ao artista como o relaxamento ou o




concentração em resposta às modificações




ponto exato de tensão, o aumento da con-




das exigências da situação durante a perfor-




centração, a coordenação motora, a auto-




mance.7 Às vezes a concentração da atenção




confiança, o autocontrole e o entusiasmo




precisa estar focalizada, outras vezes amplia-afetam o resultado final. Numa competição




da. Um corredor de velocidade focaliza a sua de natação de velocidade de alto nível de




atenção no tiro indicando o início; um joga-




50, 100 ou 200 metros são decisivos três




dor de futebol ao bater um pênalti focaliza




ou quatro fatores: a velocidade de reação




sua atenção na bola, no goleiro e nas dimen-




ao sinal do início da prova, o tamanho e a




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 32




669




velocidade das braçadas e a velocidade das comportamento particular de cada atleta ou




viradas. O hipnólogo precisa comunicar ao




artista, para orientá-lo a competir ou se apre-nadador como o relaxamento ou a tensão




sentar sem esforço e automaticamente. Para




adequada influencia a sua reação positiva-




obter essas informações pode ser utilizado




mente ao sinal do início da prova, na ex-




o  

Test of attentional and interpersonal sty-tensão e velocidade das braçadas e na velo-




 

le

 (TAIS) que é um questionário com 144




cidade das viradas (provas de 100 ou 200




itens8 que pode ser realizado em uns 30




metros). Para isso o hipnólogo precisa sa-




minutos. 




ber que no início da prova a atenção total




O uso da hipnose com competidores e




do nadador deve estar estreitamente focali-




artistas pode facilitar o desenvolvimento de zada externamente, na percepção do sinal




habilidades básicas, mas o objetivo é permi-




do início da prova, dando a sensação de que




tir ao competidor ou ao artista atingir o me-o tempo passa mais lentamente, permitin-




lhor nível pessoal para executar a performan-do a sensação de mais tempo para reagir ao




ce no seu auge de excelência, sem esforço e




sinal do início da prova. O hipnólogo pre-




automaticamente. 




cisa desenvolver no atleta a habilidade para ele mudar, rápida e eficientemente, da concentração externa com foco estreito para a




VISUALIZAR-SE COMPETINDO E NOTANDO OS




concentração externa com foco médio ou




DETALHES DA COMPETIÇÃO




foco amplo, de acordo com as exigências




de cada instante. O profissional para utili-




Isto é particular para cada tipo de com-




zar a hipnose corretamente com atletas e




petição. A visualização funciona porque




artistas precisa dispor de todas as informa-




quando uma pessoa imagina, se visualiza




ções técnicas relacionadas a uma competi-




fazendo um tipo de atividade, seus neurô-




ção ou a uma apresentação artística especí-




nios funcionam exatamente com o mesmo




fica, da noção de sincronia e ajuste da ve-




padrão como se estivesse executando esse




locidade ( 

timing

), além dos detalhes do tipo de atividade, e as fibras musculares im-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




670




CAPÍTULO 32




plicadas no processo imaginativo apresen-saques recebidos. Numa corrida de curta




tam micropotenciais do valor de milionési-




distância imagine-se ouvindo imediata-




mo de volt.9 Além disso, pela repetição




mente o tiro da partida e instantaneamen-




mental freqüente dos movimentos e das ati-




te correndo para vencer. Numa corrida de




vidades a pessoa ganha certeza da realiza-




100 ou 200 metros visualize-se reagindo




ção correta e com afirmação emocional po-




imediatamente ao sinal do início, em se-




sitiva.10 Em muitas situações, numa com-




guida veja-se correndo com largas e rápi-




petição o desempenho do atleta está em




das passadas, tão rápido como um carro




excelente nível apenas quando ele desen-




da Fórmula 1, ou correndo como se fosse




volveu suas habilidades ao ponto de elas




um tigre, com a velocidade do tigre. Numa




poderem ser executadas automaticamente




maratona imagine-se com otimismo, resis-




e o desenvolvimento desse automatismo




tência física, persistência, correndo para




pode ser acelerado sem o risco de excesso




vencer; visualizando-se como se fosse um




de treinamento através da visualização men-




pombo correio voando velozmente. Numa




tal.7 O objetivo é alcançar o ponto no qual




corrida de longa distância imagine-se sen-




ele cinestesicamente visualiza a seqüência




do puxado por um avião para a vitória. No




completa da perspectiva da performance em




golfe visualize-se se posicionando corre-




tempo real, por exemplo, a partir do seu




tamente diante da bola com o taco na mão, 




próprio corpo. O competidor ou o artista




imagine os movimentos do corpo, imagi-




durante a hipnose e auto-hipnose se visua-




ne o movimento do braço, imagine a força




liza competindo ou atuando no melhor da




da batida, visualize-se batendo com o taco




sua performance e quando essas imagens




no local certo da bola com a força e dire-




são incorporadas na memória podem exer-




ção precisas. Visualize o trajeto da bola




cer significativa influência positiva sobre a até cair dentro do buraco. As visualizações




performance.11,12




e as afirmações são para você funcionar




Exemplos de visualizações: no tênis de




automaticamente, para os seus músculos




mesa, veja-se dando um saque com efeito, 




funcionarem automaticamente durante a




de modo que a bola toque na metade da




competição, evitando a armadilha de pen-




mesa do adversário a um centímetro da




sar demais em seus movimentos ou nas




borda. No basquete imagine-se acertando




suas reações durante a competição.13 Em




o cesto da linha dos três pontos. No fute-




qualquer esporte, a hipnose e a auto-hip-




bol, visualize-se chutando a bola e fazen-




nose podem auxiliar o atleta física e tecni-




do um gol no ângulo. Imagine-se driblan-




camente preparado para competir do me-




do e centrando a bola na cabeça de um




lhor modo.12




companheiro. Ou imagine-se defendendo




A visualização funciona porque pela psi-




todas as bolas chutadas no seu gol. No




coplasia, ao se imaginar executando perfei-




vôlei, visualize-se ao pular tendo uma im-




tamente o seu desempenho em uma compe-




pulsão como se tocasse o teto do ginásio, 




tição ou apresentação, os músculos pelas vias visualize-se acertando todas as cortadas e




eferentes recebem os impulsos originados no




colocando a bola no chão do outro lado da




encéfalo, de modo similar ao que ocorre du-




rede; visualize-se sacando com perfeição, 




rante a própria competição. E ainda, com a




efeito e força. No tênis, visualize-se sacan-visualização cancelamos as dificuldades e




do no local certo e fazendo  

aces

; imagine-criamos o hábito da vitória no subconsciente se respondendo com perfeição todos os




e no consciente. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 32




671




APRENDER A LIDAR COM AS ADVERSIDADES




• Você joga (dança, canta, corre ou com-




DO MOMENTO




pete) natural e automaticamente para




vencer. 




a) Cancelar o efeito da torcida adversária. 




• Você se move fácil, rápida e elegante-




b) Cancelar o efeito da adversidade cli-




mente durante a apresentação. 




mática. 




• Você mantém a sua concentração o tem-




c) Cancelar o efeito por vezes negativo




po todo e supera as situações difíceis. 




da imprensa. 




• Você focaliza a sua atenção no que está




d) Cancelar o efeito de uma intercor-




fazendo (ou executando). 




rência. 




• Você se visualiza praticando perfeita-




mente (nome do esporte ou atividade




artística). 




PALAVRA-CHAVE PARA VENCER




• Você se visualiza patinando técnica e




artisticamente de maneira correta e




Condense todas as informações, experi-




maravilhosa. 




ências, pensamentos positivos, sentimentos




• Você se imagina aplaudido/a entusias-




de calma, tranqüilidade, felicidade, autocon-ticamente. 




trole, preparo e desempenho para vencer em




• Você se visualiza dançando automati-




uma palavra-chave, que você mentalmente




camente e com elegância. 




pronuncia durante a competição, a fim de que




• Você se sente e se visualiza dançando




em todos os instantes, em todos os momen-




maravilhosamente bem. 




tos você possa funcionar no melhor da sua




• Você se escuta cantando afinadamente. 




performance e com a adequada tensão. 




• Você se sente seguro, autoconfiante e




entusiasmado durante os momentos




decisivos. 




EXEMPLOS DE FRASES PARA TREINAMENTO




MENTAL




PROJEÇÃO PARA O FUTURO




• Você adora praticar (nome do esporte




ou atividade artística). 




Os ângulos de uma pessoa perceber, ob-




• Você aprecia treinar (nome do esporte




servar, pensar, sentir e se comportar são pro-ou atividade artística). 




jetados para uma situação futura, e desse




• Você pode e é capaz de seguir as orien-




ponto no futuro ela experiencia o presente




tações do seu técnico. 




como já tendo acontecido de uma maneira




• Você permanece calmo, tranqüilo e se-




que lhe seja favorável. O atleta experiencia guro durante toda a competição (apre-a competição que ocorrerá num futuro pró-




sentação). 




ximo ou distante, competindo entusiastica-




• Você mantém a correta tensão durante




mente na plenitude de sua forma, fazendo




toda a competição (apresentação). 




todos os movimentos de maneira perfeita, 




• Você mantém sua concentração duran-




vencendo a competição, recebendo os aplau-




te toda a competição (apresentação). 




sos do público e sendo um sucesso. O artista




• Você permanece seguro e autoconfian-




experiencia apresentando-se com elegância, 




te durante todos os momentos do jogo




harmonia, coordenação, fazendo uma apre-




(apresentação). 




sentação brilhante e ouvindo os aplausos da




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




672




CAPÍTULO 32




platéia. O paciente experiência seus proble-minado de uma competição, de um jogo im-




mas já resolvidos e seus objetivos já alcan-




portante ou de uma apresentação artística. 




çados, como resultado das modificações que




Digamos que o dia 15 do próximo mês é o




implementou em sua vida. 




dia da final do torneio de tênis de Roland




Essa experiência da vida a partir de um




Garros. O hipnólogo pode projetar o tenista




tempo adiante do atual facilita o desenvol-




para essa data no futuro, para ele se experi-vimento de expectativas, motivações e ati-




enciar jogando maravilhosamente bem, acer-




tudes positivas em relação ao seu progresso




tando as bolas nos locais certos, sacando com na vida, a resolução de problemas, a criar o perfeição, fazendo inúmeros pontos de sa-espírito de vencedor nas competições e de




que, vencendo o torneio e recebendo a con-




um artista ser capaz de performances mara-




sagração da torcida. Um ator iniciante pode




vilhosas. As expectativas positivas signifi-




ser projetado para o dia da sua estréia ofici-cam que a pessoa acredita que ela mesma




al no palco, experienciando uma apresenta-




pode vencer as dificuldades da vida, progre-




ção retumbante, fazendo o público aplaudi-




dir, vencer competições e fazer apresenta-




lo muito de pé. Um paciente comprometido




ções perfeitas. As experiências vivenciadas




em ficar respirando ar puro sem fumaça pode




do futuro para o presente criam motivações




ser projetado para um futuro próximo, um




positivas para obter os melhores resultados




mês a diante da presente consulta, e experi-




no presente. As atitudes positivas vivencia-




enciar como é ser não-fumante; ou para seis




das na situação futura criam a visão de que




meses ou um ano adiante e perceber como




as modificações a serem realizadas no pre-




os seus projetos futuros ardentemente dese-




sente valem a pena. A progressão para o fu-




jados foram realizados, porque foi elimina-




turo pode servir para a integração das técni-do o risco que o tabagismo trazia à realiza-




cas de auto-estima e de reforço do ego.14




ção desses projetos. 




Na projeção para o futuro o indivíduo é




Um outro procedimento sugere que o pa-




conduzido para situações no futuro próximo




ciente está avançando no tempo e que a sua




(horas, dias, meses) ou para um futuro mais




idade cronológica vai aumentando. Pode-se




distante (muitos meses a anos). A pessoa




sugerir para um paciente com 25 anos de ida-




pode ser projetada para o futuro por meio da de que ele vai avançando no tempo e atinge




visualização de uma nave espacial que viaja




26 ... 27 ... 28 ... 29 ... 30 anos. Agora ele muito velozmente para o futuro, muito mais




experiencia, com 30 anos de idade, a visão




rapidamente do que o movimento da terra




do presente, percebendo que seus problemas




em torno do sol. A pessoa transportada por




já foram superados ou que ele já alcançou e




essa nave vai vivenciado horas, dias, meses, conclui com êxito o seu doutorado, já ganhou anos a frente da data atual. O hipnólogo vai um milhão de dólares, ou já teve a sua saúde gradativamente comunicando a idéia que os




restabelecida. Para uma paciente obesa pode-




anos estão passando muito rapidamente e




se fazer uma progressão para um ano acima




atinge-se sucessivamente os anos 2006, 




da sua idade atual, e então ela se visualizar 2007, 2008 etc. Esses anos podem ser os




num espelho com o seu peso adequado, ves-




adequados para a realização das metas que o




tindo confortavelmente as roupas da moda, 




paciente, estando no tempo presente, quer




sentando facilmente numa poltrona de tea-




ardentemente concretizar no futuro. No caso




tro, ônibus ou avião, e vivendo feliz e con-




de competições e apresentações artísticas a




tente alimentando-se apenas com os alimen-




pessoa pode ser projetada para o dia deter-




tos saudáveis. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 32




673




A situação futura pode ser visualizada 3. Kihlstrom JF, Barnhardt TM. The self-regula-como se estivesse passando num monitor de




tion of memory for better and for worse, with and without hypnosis. In: DM Wegner & JW




televisão ou tela de cinema, ou a antevisão




Pennebacker (eds.) Handbook of mental con-




pode ser experienciada, vivida intensamente. 




trol. Englewood Cliffs. NJ: Prentice-Hall, 88-Depois o hipnólogo comunica ao paciente




125, 1993. 




4. Kihlstrom JF, Eich E. Altering states of cons-para que essas experiências da situação futu-ciousness. In: D Druckman, RA Bjork (eds.)




ra sejam transportadas e construídas na situa-Learning, remembering, and believing: Enhan-




ção presente. 




cing performance. Washington, DC: National




Academy Press, 207-248, 1994. 




5. Hanin, YL. A study of anxiety in sports. In: WF




OUTRAS HABILIDADES QUE FACILITAM O




Straub (ed.) Sport Psychology: An analysis of 

V




athlete behavior. Ithaca, NY: Movement,  236-ENCEDOR




249, 1978. 




6. Morgan WP. Hypnosis and sport psychology. 




O atleta que por meio da hipnose entra na




In: JW Rhue, SJ Lynn I Kirsch (eds.) Handbook zona de pico para competir pode utilizar a ca-of Clinical Hypnosis. Washington, DC: Ameri-




pacidade de absorção, de dissociação e de am-can Psychological Association, (Rev 1997); 




nésia para mais facilmente entrar e manter-se 649-670, 1993. 




7. Nideffer RM. Concentration training for peak na zona durante toda uma competição. Pela




performance. Disponível na URL http://




absorção o atleta pode ficar com a sua atenção www.enhanced-performance. com/nidiffer/ar-tão concentrada que ele pode bloquear as dis-ticles/Poland.html. Acessado dia 03/07/2000. 




trações internas e externas que afetariam a per-8. Nideffer RM. Test of attentional and interpersonal style. Journal of Personality and Social formance. A focalização externa é tão intensa Psychology, 34: 394-404, 1976. 




que ele tem a sensação de que o tempo passa




9. Jacobson E. Progressive relaxation. Chicago: lentamente. Pela dissociação durante uma com-Univers Press, 1938. 




petição árdua e longa como a volta ciclística da 10. Hadley J, Staudacher, C. Hypnosis for change. 




3. ed. Oakland, Ca: New Harbinger Publications, França ele pode dissociar e separar a dor, que 1996. 




só será sentida se a absorção for interrompida 11. Liggett D. Hamada S. Enhancing the visualiza-por algum estímulo ambiental. Pela amnésia um tion of gymasts. Am J Clin Hypnosis,  35(3):190-atleta pode esquecer a memória da dor duran-




197, 1993. 




12. Stanton H. Sports imagery and hypnosis. A po-te uma competição esportiva. 




tent mix. Australian J Clin and Exp Hypnosis, 22(2):119-124, 1994. 




13. Alman BM, Lambrou P. Self-hypnosis the




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




complete manual for heath and self change. 




2. ed. New York, NY: Brunner/Mazel Inc., 




1. Karni A. Adult cortical plasticity and reorga-1992. 




nization. Science and Medicine, 1997. 




14. Phillips M. Frederick C. The use of progressi-2. Bright D. Como recuperar sua energia. Rio de Ja-ons as prognostic ego-strengthening, and inte-neiro: Livraria Francisco Alves Editora, p. 151, grating techniques. Am J Clin Hypnosis,  35:99-1982. 




108, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




674




CAPÍTULO 32




CAPÍTULO




Hipnose em Pacientes Hospitalizados




O paciente quando é hospitalizado sente




sico, um acidente vascular medular deixan-




as modificações nos seus hábitos de vida e




do o paciente paraplégico ou tetraplégico, 




de trabalho, deixando o conforto da sua re-




um infarto do miocárdio. 




sidência e o convívio muitas vezes constan-




Além dessas modificações ambientais e




te das pessoas da sua família e de amigos, 




sociais acrescentam-se as preocupações e a




para permanecer limitado a um apartamento




ansiedade para com o diagnóstico e prognós-




ou a uma enfermaria de um hospital. Há




tico da sua própria doença. Muitos pacien-




modificações na liberdade de movimentação




tes apresentam crescente ansiedade anteci-




algumas vezes imposta por sua própria do-




patória gerada pelas suas próprias fantasias ença e outras vezes pelos regulamentos do




para a realização de exames complementa-




hospital; modificações nos seus hábitos ali-




res cujos detalhes são desconhecidos e que




mentares, e inclusive ter que deitar numa




podem ir desde a retirada de sangue para




outra cama, com outro colchão e outro tra-




exames laboratoriais de rotina até procedi-




vesseiro, percebendo os odores característi-




mentos mais complexos, como um exame




cos do hospital. Essas modificações no esti-




endoscópico, biopsia de medula óssea, en-




lo de vida podem ser abruptas quando de-




trar dentro do túnel do aparelho para a feitu-correntes de doenças traumáticas como aci-




ra de um exame de ressonância magnética, 




dentes de trânsito, de trabalho, profissionais, fazer um cateterismo cardíaco. Alguns pacia violência das cidades ou conseqüentes às




entes apresentam claustrofobia ao entrar na




catástrofes da natureza como incêndios, ter-




sala para um exame de tomografia computa-




remotos, inundações, furacões, desmorona-




dorizada. Muitas vezes, doenças muito do-




mentos. Outras vezes, as modificações




lorosas alteram ainda mais o humor dos pa-




abruptas são causadas pelas próprias doen-




cientes e os tratamentos de quimioterapia ou ças, como um acidente vascular encefálico




radioterapia muitas vezes apresentam efei-




deixando o paciente hemiplégico e/ou disfá-




tos colaterais de náuseas e vômitos. O resul-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




675




tado das modificações no modo de viver do preocupações com a própria doença, com




paciente, associado às preocupações com a




exames complementares, curativos, condu-




própria doença e com o tratamento, pode le-




tas terapêuticas, fisioterápicas, quimioterá-




var à diminuição da auto-estima com refle-




picas, radioterápicas e cirúrgicas, contribuxos negativos sobre a sua recuperação. 




indo para reduzir o desconforto da interna-




A hipnose pode facilitar a vida de muitos




ção. Na Tabela 33.1 estão algumas indica-




pacientes hospitalizados aumentando a auto-




ções para hipnose em pacientes hospitaliza-




estima, reduzindo a ansiedade, o medo e as




dos ou de ambulatório. 




*Ainda não há evidência científica por meio da hipnose ou de técnicas de visualização de que os leucócitos eliminem as células cancerosas, influenciando e retardando a velocidade da progressão da doença. Não está claro que a função imunológica possa retardar a progressão dos pacientes terminais com câncer; seria mais provável que pudesse influenciar no início da doença. Contudo, há evidência da relação entre a mente e o sistema nervoso autônomo, sistema neuromoral e sistema imunológico. Há necessidade de estudos controlados bem desenhados para uma conclusão. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




676




CAPÍTULO 33




Apenas a administração de medicamen-HIPNOSE NA DOR




tos é insuficiente para ajustar o paciente às condições e situações do hospital. Nos paci-No controle da dor é importante a corre-




entes com queixas de dor crônica as medi-




lação entre a suscetibilidade hipnótica dos




das terapêuticas são multidisciplinares, in-




pacientes (capacidade hipnótica ou hipnoti-




cluindo médicos muitas vezes de mais de




zabilidade) e o controle da dor.6,7 As pesqui-uma especialidade, psicólogo, enfermeira e




sas de Crawford  

et al

.8 apóiam as propostas fisioterapeuta. A analgesia obtida pela hip-de que a analgesia hipnótica é um processo




nose tem sido demonstrada mais potente do




inibitório pela ativação do sistema atensio-




que a obtida com placebo1 ou com acupun-




nal frontolímbico para inibir a transmissão




tura,2 e reduz ambos os componentes da dor, 




da informação da dor do tálamo para as es-




a percepção da intensidade sensorial e o afe-truturas corticais, e que as pessoas altamentivo motivacional (desconforto).3 Estudos




te suscetíveis podem melhor suprimir a dor




com tomografia por emissão de pósitrons




devido aos seus mais efetivos sistemas aten-




para dissociar esses dois aspectos da dor, 




cional frontal e sistemas inibidores. Nos pausando a hipnose, demonstram uma segre-




gação parcial das estruturas corticais envol-cientes com metástase de câncer de mama




vidas na intensidade da dor e no aspecto afe-um estudo controlado randomizado prospec-




tivo motivacional, e indicam que as suges-




tivo utilizando a hipnose associada à psico-




tões hipnóticas modulam a atividade nas es-




terapia de grupo mostrou redução de 50%




truturas corticais que servem de base da per-da dor.9




cepção normal.4,5 Para Rainville4 (p. 8):*




Os pacientes com dor crônica pelo com-




 

Changes associated with the induction of

 ponente afetivo-motivacional podem apre-hypnosis are consistent with the production of

 sentar sofrimento, ansiedade, medo levan-a state of relaxation that may facilitate inter-do alterações de comportamento como irri-




 

nally generated imaginative processes throu-tabilidade, agressividade, depressão. A hip-




 

gh the reduction of inhibitory mechanisms such

 nose pode influir também sobre essas ma-as cross-modality supression. On the other

 nifestações por meio das sugestões de rela-hand, suggestions to alter perception produ-xamento, sugestões de auto-estima e suces-




 

ced strong changes in frontal cortices that may

 so, contribuindo, além do alívio da dor, para 

reflect the contribution of verbal processes and

 melhorar a qualidade de vida dos pacien-the active biasing of the perceptual experientes. Após o tratamento inicial com hipnose




 

ce. The speculative nature of these interpreta-nos pacientes com dor crônica, especial-




 

tions needs to be acknowledged. 




mente devido a neoplasias, é importante




ensinar o paciente a fazer auto-hipnose. 




Uma prática eficaz é gravar a parte da con-




* “Alterações associadas à indução da hipnose são consistentes com a produção de um estado de relaxamento, sulta referente à hipnose propriamente dita




que pode facilitar os processos imaginativos interna-e orientar o paciente para experienciá-la




mente gerados através da redução dos mecanismos inibi-todos os dias ou mesmo várias vezes ao dia, 




tórios, tal como a supressão modalidade cruzada. Por outro lado, sugestões para alterar a percepção da inten-segundo as suas necessidades. Alternativa-




sidade do estímulo doloroso produzem intensas modifi-mente, pode-se elaborar especialmente uma




cações no córtex frontal que pode refletir a contribuição gravação com os procedimentos que obtidos processos verbais e a ativa tendência da experiência veram as melhores respostas do paciente nas




perceptiva. A natureza especulativa dessas interpreta-




ções precisa ser reconhecida.” (Tradução do autor.) consultas iniciais. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




677




HIPNOSE NA NÁUSEA E VÔMITOS




rendo sono não repousante (76%), síndro-




me das pernas inquietas. Há intrusão de




A hipnose tem sido efetiva no tratamento




ondas alfa no sono com ondas delta. Rigi-




da náusea e da dor no tratamento dos paci-




dez matinal (76%), fatiga (78%), dor após




entes com neoplasias.10 Em crianças, a aná-




exercício, dor miofacial. Manifestações as-




lise crítica da literatura sobre as náuseas e sociadas incluem: depressão, cefaléia, al-vômitos relacionados à quimioterapia suge-




terações cognitivas e de memória, cólon ir-




re que a hipnose é efetiva, mas é preciso es-ritável, bexiga irritável, parestesias e tontudos mais bem desenhados com linha de




tura. A sintomatologia piora com o estres-




base, grupo controle apropriado, comparan-




se, frio, excesso de exercício e clima úmi-




do a hipnose com outras terapias comporta-




do. Fazer o diagnóstico diferencial com: hi-




mentais.11 Numa revisão de estratégias não




potireoidismo, polimialgia reumática, mi-




farmacológicas para o controle da dor, ana-




opatia induzida por drogas, doença de Lyme




lisando seis estudos controlados randomiza-




e condições psicológicas. Considerar que




dos utilizando a hipnose,12 os autores con-




muitas vezes há co-morbidade:18 migrânea, 




cluem que há bastante apoio para o uso da




fatiga crônica, depressão, síndrome do có-




hipnose em pacientes com câncer. 




lon irritável, síndrome das pernas inquie-




O tratamento pela hipnose é efetivo no




tas, síndrome doloroso miofacial, doença da




tratamento de pacientes com dor crônica




articulação temporomandibular. 




decorrente de várias etiologias, incluindo




A orientação terapêutica é múltipla e pode




leucemia,13 cefaléia tensional,14,15 fibro-




incluir:




mialgia.16




1. bom relacionamento especialista-pa-




ciente; 




2. medidas gerais: estilo de vida saudá-




FIBROMIALGIA




vel e higiene do sono; 




3. atividade física aeróbica de baixa in-




A fibromialgia, segundo os critérios do




tensidade, com início lento e aumento gra-




American College of Rheumatology,17 com




dativo; 




base num estudo multicêntrico de 558 pa-




4. medicamentos: antidepressivos e/ou




cientes consecutivos, é diagnosticada por:




analgésicos; 




(a) dor espalhada, com duração superior a




5. acupuntura; 




três meses (presente em 98% dos pacien-




6. terapia cognitivo-comportamental; 




tes). É a dor no lado direito e esquerdo do




7. hipnoterapia. 




corpo, acima e abaixo da cintura e dor axial Medidas de higiene do sono estão deta-




(pescoço, costas ao nível das regiões, cer-




lhadas no Capítulo 22. Exercícios aeróbicos: vical, torácica e lombar, e dor axial no tó-




andar de bicicleta, nadar, caminhar três a




rax); (b) dor relatada à palpação digital, com quatro vezes por semana durante no mínimo




força de 4 quilos (é a força que deixa bran-




20 minutos. Os exercícios começam apre-




ca a metade do leito ungueal), em 11 dos




sentar efeito após vários meses e devem ser




18 pontos dolorosos. Na fibromialgia há




encorajados. Medicamentos antidepressivos




sensibilização do SNC, ficando o paciente




incluem os tricíclicos e os ISRS. Analgési-




regulado para sentir mais dor. Os sintomas




cos como paracetamol, tramadol. 




típicos, sugestivos de fibromialgia são: dis-A hipnoterapia contribui para reduzir a




túrbios do sono (95% dos pacientes), ocor-




ansiedade, aumentar a auto-estima, facilitar




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




678




CAPÍTULO 33




o sono restaurador, auxiliar a permanência litando a permanência deles no túnel do apa-da adesão do paciente no plano de atividade




relho permitindo que fiquem confortavel-




física, e reduzir, modificar ou cancelar a




mente imóveis e que o exame seja feito ade-




memória da dor porque nesses pacientes há




quadamente. O equipamento para o exame




sensibilização do sistema nervoso central que de RM produz muitos ruídos quando as bo-fica regulado para sentir mais dor. 




binas gradientes são acionadas e os pacien-




tes ansiosos e sensíveis aos ruídos podem, 




pela hipnose, ter minimizada a percepção




BIOPSIA DA MEDULA ÓSSEA




desses ruídos, contribuindo para a coopera-




ção deles durante a execução do exame (ver




Num estudo controlado comparando a efi-




Capítulo 24). Mesmo nos aparelhos de RM




ciência da hipnose em relação às terapias




com o magneto aberto, alguns pacientes não




cognitivo-comportamentais em 30 crianças




conseguem entrar no magneto. 




submetidas à biopsia de medula óssea os pa-




cientes que receberam hipnose ou terapia




cognitivo-comportamental referiram menos




SÍNDROME DO CÓLON IRRITÁVEL




dor e dor relacionada com a ansiedade do




que os pacientes que não receberam nenhum




Há indicação da hipnose para pacientes




desses dois tratamentos.19




com síndrome do cólon irritável (SCI), cujo




diagnóstico é feito pelos critérios de Roma




II:22 Pelo menos 12 semanas, não necessari-




ENDOSCOPIA GASTROINTESTINAL ALTA




amente consecutivas, nos últimos 12 meses




de desconforto abdominal ou dor, mais dois




A hipnose usada para a sedação de mais




das três características abaixo:




de 200 pacientes submetidos à endoscopia




a) aliviada pela defecação; e/ou




gastrointestinal alta evita a necessidade de b) início associado à mudança na fre-sedação farmacológica20 e também pode ser




qüência das evacuações; e/ou




usada para evitar sedação química em paci-




c) início associado com mudança na for-




entes referidos para endoscopia do cólon.21




ma (aparência) das fezes. 




Os sintomas a seguir apóiam o diag-




nóstico:




FOBIA PARA FAZER RM OU TC




a) freqüência anormal de defecação




(> 3 vezes/dia a < 3 vezes/semana); 




Aproximadamente 2% a 4% dos pacien-




b) forma anormal (grumosa/dura ou




tes referidos para exames de RM e TC, mes-




mole/ aquosa); 




mo quando psicologicamente preparados




c) passagem anormal: força, urgência, 




para o exame, apresentam ansiedade cres-




sensação de evacuação incompleta; 




cente quando entram na sala de exame e têm




d) passagem de muco; 




que permanecer sobre o leito ajustável com




e) inchaço ou sensação de distensão ab-




a parte do corpo a ser examinada imóvel den-




dominal. 




tro do túnel do equipamento. Eles não per-




Afastar outros diagnósticos: neoplasia gas-




manecem quietos, nem permitem a realiza-




trointestinal, doença de Crohn, colite ulcerá-




ção do exame. Nesses pacientes a hipnose




tica, síndrome de má absorção intestinal como tranqüiliza-os, reduzindo a ansiedade, faci-doença celíaca, infecção intestinal como giar-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




679




díase, Intolerância à glicose, tireotoxicose, en-Os achados de 250 pacientes com SCI tra-




dometriose, ansiedade, depressão




tados pela hipnose pelos pesquisadores ingle-Os exames para afastar doença orgânica




ses mostram significativa melhora na qualidade incluem exame clínico, hemograma, VHS, 




de vida, mas indicam que a melhora da sinto-




pesquisa de sangue oculto nas fezes, exame




matologia é menor nos pacientes masculinos




parasitológico, retossigmoidoscopia, radio-




com acentuada diarréia.28




grafia para trânsito intestinal e às vezes TC




Dois estudos mais recentes com protocolo




abdominal com colonoscopia virtual, teste




de tratamento pela hipnose com texto padro-




de intolerância à lactose T4 livre; TSH ultra-nizado não mostraram mudança no limiar da




sensível e cálcio sérico. As medidas terapêudor, nem na tensão da musculatura do intesti-ticas23 incluem, para constipação, dieta com no, muito embora evidenciassem melhora clí-




pelo menos 12g de fibras por dia; para diar-




nica.29,30 O primeiro estudo mostrou signifi-réia Loperamida 4mg no início até16mg/dia; 




cativa melhora clínica em 17 dos 18 pacien-




para a depressão antidepressivos e para dor




tes.29 O segundo estudo com o mesmo proto-




em mulheres sem constipação está indicado




colo avaliou também a reatividade do sistema alosetron que é um agonista do 5-HT3. A




nervoso autônomo (SNA) e o hormônio pep-




hipnoterapia, muito embora menos disponí-




tide vasoativo intestinal, evidenciou melhora vel, desempenha papel significativo para o




clínica em 21 dos 24 pacientes estudados, mas alívio da dor e da distensão abdominal,24,25




não houve modificação do limiar da dor, nem




com remissão da sintomatologia por pelo




das modificações do SNA, com exceção da




menos 18 meses.26




redução da secreção das glândulas secretórias.30




A técnica da hipnoterapia no tratamento




Galovski e Blancard, em julho de 2002, tra-




do SCI usada por Harvey  

et al

.25 foi igual à taram pela hipnoterapia um senhor de 55 anos utilizada por Whorwell  

et al

:27 Consultas que sofria da síndrome do cólon irritável há 30




semanais por 12 semanas. Após a indução




anos, tendo feito durante 25 anos inclusive oito seguiram-se sugestões para relaxamento ge-diferentes tipos de psicoterapia. O tratamento ral. Depois foi pedido para o paciente colo-constou de consultas semanais de 50 minutos




car a mão no abdome e sentir a sensação de




durante seis semanas, associando auto-hipno-




aquecimento e de relaxamento. A seguir é




se diária por meio da fita gravada das consultas. 




pedido para o paciente imaginar um cenário




Ao final do tratamento a sintomatologia me-




da margem de um rio e relacionar o fluxo




lhorou em 53%, aos seis meses de seguimento




lento e calmo do rio a ação rítmica e suave




melhorou em 70% e aos dois anos, em 38%.31




do seu próprio trato gastrointestinal. Harvey Um estudo realizado em São Paulo com




 

et al

.25 utilizaram a mesma técnica para hip-30 pacientes com diagnóstico da síndrome do




noterapia individual ou para a hipnoterapia




cólon irritável pelos critérios de Roma mos-




em grupo de cinco a sete pacientes, obtendo




trou que esses pacientes não exibem condi-




os mesmos resultados. No início de cada tra-




ções psíquicas para entender o que é estar




tamento havia uma breve troca de idéias do




doente, falta a possibilidade de metáfora e




tratamento e do seu progresso com cada pa-




simbolização e podem ser considerados como




ciente ou com o grupo. Cada tratamento in-




ansiosos e tensos;32 assim, a hipnoterapia, uti-dividual durava 40 minutos nas semanas




lizando comunicações ajustadas ao modo de




zero, um, três e sete, sendo que eram orien-




funcionamento mental dessas pessoas para




tados e encorajados a praticar a auto-hipno-




facilitar o máximo possível a compreensão




se durante dez minutos todos os dias. 




delas, possivelmente conseguirá ainda melho-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




680




CAPÍTULO 33




res resultados, e talvez inclusive no que se de relaxamento e o terceiro sem nada adicio-refere à mudança na percepção da dor. É




nal, apenas as pessoas que fizeram tratamen-




aconselhável gravar em fita de áudio a parte to com auto-hipnose tiveram significativa




da consulta diretamente relacionada com a




baixa nos níveis da PA sem necessidade de




hipnose e entregá-la para o paciente execu-




aumento da medicação.35 Contudo, como




tá-la como auto-hipnose, diariamente, entre




nem todos os pacientes respondem abaixan-




uma consulta e outra. Dentre as sugestões, 




do a PA com o tratamento pela hipnose, pos-




sempre incluímos explicações sobre o fun-




sivelmente isso pode ser conseqüência do




cionamento normal do sistema digestório, 




nosso desconhecimento dos fatores etioló-




sugestões para aumentar a auto-estima do




gicos da hipertensão dita essencial. Um es-




paciente, para facilitar adesão às modifica-




tudo controlado comparando o tratamento




ções dos hábitos alimentares, e quando ne-




pela hipnose com o convencional para ava-




cessário sugestões para redução da percep-




liar de quanto é a redução da PA, qual a sua velocidade e duração, além de comparar os




ção da dor viceral e cancelamento da memó-




resultados do seguimento com a auto-hipno-




ria da dor. Após o tratamento inicial com




se, poderá legitimar o uso mais amplo da




consultas semanais, vamos espaçando as




hipnose na hipertensão arterial essencial. 




consultas para cada duas e depois cada três




semanas, num total aproximado de seis con-




sultas. No final desse período entregamos




HIPNOANESTESIA




outra fita gravada individualizada e atuali-




zada para o paciente experienciá-la na sua




A primeira cirurgia* realizada num paci-




residência ou escritório quando achar con-




ente hipnotizado foi feita por Récamier em




veniente. 




1821, segundo Moll.36 Depois, está docu-




mentada uma mastectomia feita por outro ci-




rurgião francês, chamado Jules Cloquet, em




HIPERTENSÃO ARTERIAL ESSENCIAL




12 de abril de 1829. Na literatura sobre hipnose como agente anestésico é reconhecido




Pacientes que fazem tratamento pela auto-




o nome do cirurgião escocês James Esdai-




hipnose para hipertensão arterial abaixam




le37 que executou na Índia milhares de cirur-significativamente seus níveis de pressão




gias, incluindo em torno de 300 cirurgias38




arterial (PA), além de se sentirem melhor




maiores usando a hipnose para produzir anal-




psicologicamente.33 A hipnose também é útil




gesia e anestesia. As cirurgias maiores in-




no manejo dos co-fatores que podem elevar




cluíam amputações, litotomias, hidroceles, 




a PA: situacional, cognitivo, emocional e




ressecção de tumores escrotais e cataratas.39




bioquímico.34 Desse modo a hipnose pode




A primeira cirurgia realizada por Esdaile na facilitar a redução da ingestão de cloreto de Índia, segundo Faria,40 foi executada dia 4




sódio pelo paciente, reduzir as reações de




de abril de 1845 no Native Hospital de Hoo-




ansiedade frente ao estresse da vida, permi-




ghly, num paciente com hidrocele dupla. 




tindo o paciente viver mais tranqüilamente. 




Mesmo nos pacientes que precisam conti-




nuar recebendo medicação anti-hipertensi-




* Há indícios de que em 1797 M Dubois tenha realizado a primeira cirurgia sem dor pelo mesmerismo, se-va, num estudo com 38 pacientes divididos




gundo Kroger. Kroger WS. Introduction and supple-em três grupos, um que fez tratamento com




mental report. In: J Esdaile (ed.) Hypnosis in medici-auto-hipnose, outro tratamento com técnicas




ne and surgery. New York: Julian Press, 1957. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




681




No Brasil os três primeiros pacientes zados, submetidos à tiroidectomia,47 anestesi-amidalectomizados sob analgesia hipnótica




ados com droperidol-fentanil e N2O (medica-




foram descritos, o primeiro operado por Vi-




mentos que preservam as funções neurofisio-




nícius Chaves sendo o hipnólogo David Aks-




lógicas dos processos de informação), 50 ou-




tein41 em 1956; o segundo operado por Fa-




viram durante a cirurgia uma fita de áudio com ria42 em 13 de setembro 1956, com o prepa-sugestões terapêuticas e 50 ouviram fita sem ro hipnótico iniciado 23 dias antes, e o teras sugestões terapêuticas. O grupo que ouviu ceiro por Monteiro e Oliveira43 em 1957. 




as sugestões terapêuticas teve menos náuse-




Atualmente, com a grande evolução da




as e vômitos no pós-operatório, 47,2%, contra anestesiologia e dos agentes anestésicos, a




85,7% do outro grupo. Num estudo prospecti-




utilização da hipnose para anestesiologia está vo randomizado com 50 pacientes submeti-indicada para os pacientes que apresentam




dos à cirurgia de mama,48 a metade fez parte alta suscetibilidade à hipnose e hipersensi-do grupo-controle e a outra metade ouviu diabilidade aos agentes anestésicos, alguma




riamente por quatro a seis dias antes da cirur-contra-indicação à anestesia geral, ou medo




gia uma fita para profilaxia de náuseas e vô-




de anestesias odontológicas. Por outro lado, mitos. O grupo que escutou a fita de hipnose nos pacientes altamente hipnotizáveis a anal-teve 39% de vômitos contra o grupo controle




gesia hipnótica possibilita a redução do uso que teve 68%. 




de agentes anestésicos;44 redução do sangra-




Em abril de 2000, o estudo com 241 paci-




mento de vasos capilares, relaxamento de




entes randomizados entre tratamento-padrão




grupos musculares relacionados com a cirur-




intra-operatório (n=79), atenção estruturada gia, neutralização da reação do paciente aos (n=80) ou relaxamento auto-hipnótico (n=82), efeitos provocados pelos diálogos entre os




submetidos a angioplastias para resolução de componentes da equipe cirúrgica,45 analge-coágulos, ou embolização de vasos alimenta-




sia no pós-operatório e mais rápida e con-




dores de tumores, ou alívio da drenagem re-




fortável recuperação do paciente com me-




nal, confirma os benefícios da hipnose em




nos efeitos colaterais de náuseas e vômitos. 




procedimentos invasivos.49 O tempo médio




A preparação hipnótica pré-operatória pode




de duração dos procedimentos foi estatistica-incluir rotineiramente sugestões para neutramente menor no grupo com hipnose do que




lizar os efeitos das conversas entre os com-




no grupo-padrão; o grupo com hipnose, em




ponentes da equipe cirúrgica durante cirur-




média, necessitou de menos agentes anesté-




gia, e também para realçar os mecanismos




sicos do que os outros grupos, e sentiu menos de adaptação adequada do organismo no




dor e ansiedade com o passar do tempo. Este




transcorrer do procedimento operatório.46




estudo confirmou os resultados de outros es-




tudos com menor número de pacientes que já




haviam mostrado redução do uso de agentes




PROCEDIMENTOS INVASIVOS PELA HIPNOSE




anestésicos e estabilidade hemodinâmica com




o uso da hipnose.50, 51




Outra opção para o uso da hipnose ocorre




quando há necessidade de procedimentos do-




lorosos repetidos, como biopsia de medula




HIPNOTERAPIA NA ORTOPEDIA




óssea, e prefere-se não utilizar agentes anes-tésicos repetidamente. Em 1998, em um estu-




Num estudo piloto controlado e randomi-




do duplo-cego com 100 pacientes, randomi-




zado com 12 pacientes a hipnose pôde ace-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




682




CAPÍTULO 33




lerar a cura anatômica e funcional de fratura Como a manipulação da região queimada para




do maléolo lateral.52 Os pacientes receberam a realização de curativos causa muita dor, a tratamento ortopédico de imobilização e o gru-hipnoanalgesia encontra aí outra indicação.56




po com hipnose recebeu seis sessões de hip-




Num estudo com 30 pacientes submetidos ao




noterapia, nas quais eram acentuados os es-




debridamento da região queimada, os pacien-




tágios normais da consolidação da fratura, 




tes submetidos à hipnose relataram 46% de




sugerindo um foco de consolidação no pro-




redução da dor com relação à linha de base, 




cesso de cura e aceleração da cura, além de




quando comparados com o grupo-controle que




sugestões diretas e indiretas para redução da apresentou apenas 14%, e com o grupo pla-inflamação, do edema, alívio da dor, estimulacebo (pseudo-hipnose).57




ção do crescimento do tecido ósseo e fusão




Os possíveis mecanismos da hipnoanalge-




no local da injúria, treinamento mental para sia, segundo a literatura, estão na Tabela 33.2. 




aumento da mobilidade no tornozelo, acentu-




Por meio das estratégias de hipnoanalge-




ação da força óssea e recuperação para ativisia há diminuição de ambos os componentes




dades normais e para reabilitação. Além dis-




da dor, o de intensidade sensorial e o de des-so, foi entregue a cada paciente fita de áudio conforto afetivo-emocional; e tanto da dor




para praticar em casa todos os dias. 




clínica como da experimental.58 Além dis-




Manzatto53, num estudo não-controlado, 




so, vários estudos consideram importante a




nem randomizado, relata que 31 pacientes




alta suscetibilidade hipnótica do paciente




submetidos à cirurgia para recuperação do




para a analgesia,6,59-63 muito embora existam ligamento cruzado do joelho decorrente de




outras variáveis como o estilo cognitivo, o




lesão traumática, com o uso da hipnose apre-




alto nível de funcionamento cognitivo e a




sentaram redução ou eliminação dos anal-




motivação.63




gésicos no pós-operatório, início precoce da mobilização, da fisioterapia, e menor tempo




de recuperação funcional, quando compara-




do aos pacientes que eram operados antes




sem o uso da hipnose. 




HIPNOTERAPIA NOS QUEIMADOS




No tratamento da dor aguda associada a




pacientes queimados, quanto antes for utiliza-da a hipnose é melhor para limitar o processo inflamatório no local queimado, porque esse




local inicial é ampliado por ondas de calor para os lados e para a profundidade. Os pacientes que respondem bem às sugestões para esfri-ar a região queimada, perceber o local frio, fresco e agradável, apresentam recuperação




mais rápida.54,55 Obviamente, também são




transmitidas as sugestões para dessensibiliza-




ção e para facilitar a feitura dos curativos. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




683




As técnicas hipnóticas para analgesia em para o paciente imaginar-se nesse lugar espe-crianças nos procedimentos médicos inclu-




cial, agradável e fazemos uma rápida indução em:64 (a) relaxamento, (b) imagens para repara depois fazer os curativos. 




duzir ou modificar o contexto da experiência da dor sensorial, (c) desenvolver sensação de domínio e controle sobre a experiência sensi-HIPNOTERAPIA NO ZUMBIDO




tiva e afetiva da dor, (d) associar efeitos positivos aos procedimentos médicos, (e) suges-




Zumbido é a percepção de um som dentro




tão pós-hipnótica, (f) auto-hipnose. 




da orelha ou dentro da cabeça sem a existên-




Quando o paciente queimado chega à




cia de um som externo. O zumbido pode ocor-




emergência é importante o médico identificarrer após a exposição a uma fonte sonora in-




se com o paciente. Deixe de falar em áreas




tensa como após um tiro de arma de fogo, um




queimada se fale em regiões envolvidas. Diga: estouro de foguetes, o som alto de uma disco-Você fará o que eu disser? Nós saberemos




teca ou de um show. Este tipo de zumbido




como cuidar de você. Você já fez a coisa mais usualmente desaparece após minutos ou ho-importante que era vir para o hospital, e aqui ras da exposição. O som de alta intensidade




você está seguro. Se você fizer o que eu digo vo-injuriando a motilidade dos enterocílios das cê terá uma confortável estadia no hospital




células sensoriais, ou produzindo deflação da enquanto o seu corpo está se curando. Você




cóclea, pode causar zumbido persistente. Na




fará o que eu digo? Se a resposta for sim, ele atualidade tocar em banda, assistir a concerto acaba de fazer um contrato hipnótico. 




musical e praticar tiro são as causas mais fre-Quando o paciente fica analisando cada




qüentes de injúria ao sistema auditivo.65




sensação que percebe na região envolvida é




Na maioria das vezes o zumbido está as-




porque ele está assustado. Geralmente dize-




sociado com hipoacusia neurossensorial. 




mos duas coisas ao paciente: (1) Deixe o tra-Pode haver associação ou agravamento do




tamento completamente para nós, você não




zumbido pela associação com transtorno de




tem que se preocupar com isso. (2) O que você ansiedade e/ou depressão. E o zumbido pode




pensa faz uma grande diferença na sua cura. 




levar ao aparecimento de distúrbios do sono. 




O que você acha que fará uma grande dife-




Como o zumbido é um sintoma, deve ser




rença na sua cura? Essa pergunta é uma su-




sempre investigado. A etiologia do zumbido




gestão indireta. O que você pensa afetará o




pode estar relacionada com:




suprimento sangüíneo da sua pele, e isso faz a) doenças vasculares como alterações do




uma grande diferença na sua cura e você  pode fluxo de sangue dentro das artérias




começar agora! Você precisa ter pensamen-




carótidas decorrentes a placas de ate-




tos felizes, alegres relaxantes e agradáveis roma ou a esctasia da artéria. O zum-para liberar toda a sua energia de cura. Peça pa-bido é pulsátil, muitas vezes associado




ra o paciente escolher um lugar especial para a um sopro auscultado no pescoço na




que se sinta feliz, sorria e esteja contente. Eu região das artérias carótidas; 




vou dizer para você imaginar esse lugar espe-b) modificações do fluxo dentro de veias




cial para você, lugar seguro e em paz, que




como no glômus jugular, mas malfor-




você mesmo curte totalmente livre de respon-




mações vasculares encefálicas (angi-




sabilidades e de julgamentos. Esse lugar pode omas). O zumbido é pulsátil e muitas




ser uma sala em frente à televisão, uma pes-




vezes é auscultado um sopro sobre a




caria, um luar, um acampamento. Pedimos




cabeça; 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




684




CAPÍTULO 33




c) doença de Ménière, quando o zumbido ausculta a procura de sopro no pescoço na do é flutuante associado à tontura e a




região das artérias carótidas e no crânio, ava-diminuição da audição; 




liação da articulação temporomandibular, além d) doenças inflamatórias da orelha mé-




do exame dos pares cranianos, pesquisa do




dia ou interna; 




equilíbrio, pesquisa de nistagmo e do exame




e) doenças degenerativas ocasionando




otológico. Então pedir para o paciente relatar dificuldade no controle dos músculos




numa escala de zero (ausência total de zum-




da orelha interna, como por exemplo




bido) a dez (o pior zumbido possível) em quan-na esclerose lateral amiotrófica; 




to ele avalia o zumbido que está sentindo. Esta f) neoplasias na região do ângulo ponto-quantificação do zumbido será útil para o se-cerebelar, sendo mais freqüentes, pri-




guimento da redução ou desaparecimento do




meiro o schwannoma do VIII par cra-




sintoma. A partir dessas informações faz-se




niano (neurinoma do acústico), que na




a investigação complementar que usualmente




realidade é um tumor originado na di-




inclui: (a) audiometria de puro tom; (b) descri-visão coclear do nervo vestibuloco-




minação da fala; (c)  

pitch match frequency

; clear; depois o meningioma, e a seguir




(d)  

tinnitus loudness match

; (e) ressonância o epidermóide. Podendo cursar com hi-magnética da fossa posterior especialmente




poacusia, déficit de algum outro par




do ângulo ponto-cerebelar e dos pares crani-




craniano, alterações do equilíbrio. O




anos VII e V; (f) hemograma; (g) glicemia; 




zumbido é o sintoma de apresentação




(h) sorologia para lues: VDRL, Wasserman e




em 10% dos pacientes com neurinoma




FTA-ABS; (i) dosagem de zinco para pacien-




do acústico




tes acima dos 50 anos de idade. Quando o




g) lesões ocupando espaço no ápice do




paciente fizer a audiometria aproveitar essa petroso como: granuloma de coleste-oportunidade para fazer quantificação do zum-rol, colesteatoma (epidermóide), cor-




bido por meio do audiômetro, combinando o




doma, aneurisma carótido-petroso; 




zumbido relatado pelo paciente com um tom




h) doença da articulação temporomandi-




apresentado pelo audiômetro. 




bular; 




Uma vez analisado o sintoma zumbido e




i) traumatismo cranioencefálico; 




não se encontrando nenhuma etiologia, con-




j) uso de medicamentos como AAS, 




sidera-se então o zumbido como idiopático. 




antiinflamatórios não-esteróides, 




O zumbido pode ser originado no sistema




diuréticos, quimioterápicos. 




auditivo mas é modulado pelo sistema límbi-




Portanto, a história clínica deve ser deta-




co e pelo sistema nervoso autônomo (SNA). 




lhada para afastar todas essas possíveis cau-O sistema límbico está relacionado com as




sas, interrogando o paciente sobre as caracte-emoções, e os sons e ruídos podem induzir




rísticas do zumbido (percebido em uma ou




fortes emoções positivas ou negativas, de




em ambos as orelhas, aspectos do ruído per-




modo que o paciente apresenta uma resposta




cebido, aparecimento súbito ou gradual, vo-




emocional ao zumbido. A resposta do SNA




lume, duração, horário de aparecimento, o que pode resultar em distúrbios do sono, dificul-faz aumentar ou diminuir) e a relação com o




dade focalização da atenção em outras ques-




sono, ansiedade, depressão, traumatismo de




tões além do zumbido, supressão de emoções




crânio, presença de dificuldade para a audi-




positivas, redução da alegria e redução na




ção, vertigem, barulhos na cabeça, otorréia. 




qualidade de vida. O zumbido dito idiopático Em seguida um exame físico correto, incluin-resultaria de uma atividade aberrante das vias




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




685




auditivas, que é interpretada pelo cérebro pressivos. Não há nenhum medicamento es-como zumbido. Essa atividade aberrante po-




pecífico para o tratamento do zumbido. Ha-




deria estar relacionada com a mobilidade das bituação para pacientes cujo zumbido é conscélulas sensoriais ( 

hair cells

 na literatura in-tante, sem hiperacusia, que facilmente se




glesa) porque possuem um enterocílio na su-




adaptam aos fones de ouvido. Hipnoterapia




perfície apical, e estão localizadas dentro da funcionaria melhor quando não há déficit de




cóclea, no órgão de Corti, onde é feita a trans-audição de 30db ou mais68 e quando o zum-




dução dos sons em sinais elétrico, produzin-




bido não é de volume extremamente alto. 




do as emissões otoacústicas. Poderia decor-




Quando o zumbido é de longa duração, po-




rer de alterações iônicas dentro da cóclea ou dendo já ter ocorrido memória cerebral do




disfunção do sistema de transmissão. 




zumbido, dificilmente o tratamento sugestivo Jastreboff  

et al

.66,67 acreditam que o zum-por meio de sugestões diretas para o desa-




bido deveria ser considerado como um trans-




parecimento do zumbido, ou mesmo de su-




torno da percepção e não ser visto como a




gestões indiretas e metáforas induzem res-




percepção de sinais emergindo de um único




posta positiva em curto prazo. 




gerador localizado. Eles consideram no zum-




O zumbido pode causar ansiedade, irrita-




bido três fases: geração, detecção e percep-




bilidade, alterações do humor, depressão, di-




ção. A fase de geração está relacionada com




ficuldade para a concentração da atenção, 




desordens periféricas ou associadas ao nervo frustração, distúrbios do sono, e nos estádios coclear ou a cóclea; a fase da detecção ocor-iniciais extremo desconforto. 




rendo nos centros subcorticais (núcleo cocle-1. Orientações gerais




ar ântero-ventral relacionado com a localiza-a) Explicar em linguagem correspondente




ção horizontal dos sons, núcleos do complexo ao nível cultural do paciente, detalhada-olivar superior, núcleo coclear dorsal, relacio-mente, todos os aspectos do sintoma




nado ao reconhecimento de padrões de sons, 




zumbido, e sobre a necessidade de afas-




núcleo geniculado medial do tálamo); e a fase tar doenças orgânicas por meio de uma




da percepção ocorrendo da córtex auditiva




consulta com o otorrinolaringologista, e




da investigação com exames comple-




primário (área 41) localizada no giro de Hes-mentares. O conhecimento do paciente




chl, com envolvimento do sistema límbico, 




sobre a fisiopatologia do zumbido con-




córtex pré-frontal, e de outras áreas corticais. 




tribui para descondicionar o paciente dos




O princípio do tratamento do zumbido é can-




medos existentes. Afastadas as doen-




celar a sua percepção pela consciência do




ças orgânicas, o paciente fica mais tran-




paciente e interromper as relações entre o




qüilo e o especialista mais seguro para




zumbido e o estado emocional. 




aplicar o tratamento. 




b) Evitar exposição a ruídos altos: disco-




 

Condutas Terapêuticas no Zumbido




tecas, concertos de bandas, comemo-




 

Idiopático




rações com foguetes, alto volume nos




equipamentos de som; ficar próximo




Há um conjunto de medidas que podem




a pista de autódromos durante as cor-




ser associadas. Algumas funcionam melhor




ridas. Quando no local de trabalho há




segundo as características de cada paciente. 




ruídos intensos, considerar utilizar pro-




As orientações gerais podem ser aplicadas




tetores auditivos. 




para todos os pacientes. Medicamentos são




c) Evitar silêncio total. Deixar um som mu-




indicados para pacientes ansiosos e/ou de-




sical de fundo ou um televisor ligado. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




686




CAPÍTULO 33




d) Evitar fatiga intensa, como excesso de para o zumbido, exceto quando há concen-trabalho, atividade física ou ativida-




tração no zumbido, e mesmo assim não ocor-




de mental. 




re sensação de aborrecimento. Para alcan-




e) Evitar excesso de preocupações. 




çar a habituação é utilizado aconselhamento




f) Evitar estimulantes como cafeína, xan-




e o uso de um som mais baixo do que o do




tinas e nicotina. Desse modo evitar mais




zumbido. Este tratamento geralmente leva de




de seis xícaras de café por dia, refrige-




12 a 18 meses. Esta técnica desenvolvida por rantes de cola, chocolate, vinho tinto, 




Jastreboff,66 quando indicada corretamente, 




alimentos condimentados e fumar. 




tem alta porcentagem de sucesso definitivo. 




g) Reduzir a ingestão de sal. 




5. Mascarar o zumbido




h) Fazer atividade física. 




6. Hipnoterapia




2. Medicamentos




Os estudos controlados com a hipnose




a) Antidepressivos tricíclicos: Nortriptili-




seguidos pela auto-hipnose, muito embora




na (Pamelor em cápsulas com 10, 25, 50




com poucos pacientes, mostram benefício da




e 75mg). Iniciar com 50mg ao deitar. 




hipnose em até 68% dos pacientes.68 A hip-




b) Inibidores da recaptação seletiva de




nose associada à auto-hipnose está indicada




serotonina: Fluoxetina (Prozac compri-




por vários autores.68-71




midos de 20mg). Iniciar com 20mg ao




Orientações das Sugestões Terapêu-




deitar. Doses terapêuticas usuais 10 a




ticas pela Hipnose




40mg/dia; paroxetina (Aropax compri-




a) Gravar a primeira consulta durante a




midos com 20mg cloridrato de paroxe-




hipnose com sugestões de relaxamen-




tina). Iniciar com 20mg ao dia. Doses




to e que o paciente não mais será per-




usuais 20 a 50mg/dia; sertralina (Zoloft




turbado pelo zumbido. Essa fita o pa-




comprimidos com 50mg de cloridrato de




ciente experienciará diariamente em




sertralina). Iniciar com um comprimido




ao dia; venlafaxina (Efexor XR 75mg




sua residência.60




de liberação controlada). Iniciar com




b) Perceber o volume do zumbido e ir




37,5mg ao deitar. Pode se aumentar




gradualmente reduzindo-o.72-74 Pode-




para 150mg/dia. Usualmente a dose é




se visualizar o zumbido diminuindo




inferior à usada para a depressão. 




o volume numa escala de som. 




c) Ansiolíticos: Aprazolam (Frontal com-




c) Mascarar o zumbido com outros sons, 




primidos de 0,25mg, 0,5mg e 1mg)




como por exemplo tocando piano ou




Iniciar com 0,25mg ou 0,5mg em três




ouvindo uma música agradável.72,74




tomadas diárias. Dose média 3mg/dia




d) Imaginar uma situação para distanciar




e dose máxima 4,5mg/dia. 




a atenção do zumbido.75




3. Prótese auditiva




e) Prestar atenção específica no zumbi-




Quando o paciente tem um déficit auditi-




do para modificar essa sensação.75




vo dentro dos limites das freqüências do




f) Metáfora de girar um ponteiro dentro




zumbido, as próteses auditivas podem tra-




da mente que vai reduzindo gradual-




zer de volta sons do ambiente que natural-




mente o volume do zumbido.71




mente cobrem o zumbido. 




g) Objetivando controlar zumbido o paci-




4. Habituação




ente imagina uma miniatura dele mes-




É um treinamento do sistema auditivo para




mo viajando pela sua mente procuran-




ignorar o som do zumbido. Habituação é o




do a fonte do zumbido e usa qualquer




ponto no qual o paciente não mais está alerta imagem visual ou auditiva encontrada




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




687




que ele considerar mais adequada para sociativos. De acordo com o CID-10, “ad-melhorar a percepção do zumbido pela




mite-se que sejam psicogênicos, dado que




pessoa inteira. A seguir usa imagens




ocorrem em relação temporal estreita com




para reduzir o ruído do zumbido.68




eventos traumáticos, problemas insolúveis e




h) Atualmente considera-se que o zum-




insuportáveis, ou relações interpessoais di-




bido, após algum tempo de duração, 




fíceis”76. Os critérios diagnósticos pela




estabelece uma padrão auditivo no cé-




DSM-IV são:77 (a) um ou mais sintomas ou




rebro, isto é, uma memória do zumbi-




déficits afetando a função motora voluntá-




do. Neste caso técnicas para o apaga-




ria ou sensorial que sugere uma condição




mento da memória do zumbindo, simi-




neurológica ou médica geral; (b) fatores psilares as utilizadas para o apagamento da




cológicos são julgados estarem associados




memória da dor podem ser utilizadas. 




com o sintoma ou déficit, porque o início ou A tendência é iniciar com sugestões de




a exacerbação do sintoma está precedido por




relaxamento seguidas pelas sugestões para




conflitos ou outros estressores; (c) o sinto-aumentar a auto-estima. A seguir o paciente




ma não é intencionalmente produzido ou si-




percebe o zumbido que será reduzido de vo-




mulado; (d) o sintoma não pode, após inves-




lume ou eliminado com sugestões diretas de




tigação apropriada, ser completamente ex-




menor percepção, distanciamento da fonte




plicado por uma condição médica geral ou




ou com sugestões criadas pela própria ima-




pelo efeito direto de uma substância ou como ginação do paciente para modificar o volu-um comportamento ou experiência cultural-




me do zumbido, a sua percepção e as suas




mente aprovada; (e) o sintoma causa signifi-




características. Adicionalmente, pode-se su-




cante desconforto clínico ou comprometi-




gerir para o paciente ouvir uma música de




mento social, ocupacional ou em outra área




sua preferência que vai gradualmente mas-




importante de funcionamento; (f) o sintoma




carando o zumbido. Para o zumbido crônico




de déficit não está limitado à dor ou disfun-usualmente criamos sugestões para cancelar




ção sexual e não ocorre exclusivamente du-




o registro do zumbido no cérebro. Após as




rante o curso de um transtorno de somatiza-




consultas iniciais faz-se uma fita de áudio




ção e não é mais bem justificado por um




com as orientações que obtiveram as melho-




outro transtorno mental. 




res respostas do paciente para ele escutá-la No transtorno de somatização há dor em




diariamente em sua residência. 




quatro ou mais diferentes locais ou funções, dois sintomas gastrointestinais além de dor, 

T




um sintoma sexual e um sintoma pseudoneu-




RANSTORNOS DISSOCIATIVOS (REAÇÃO DE




C




rológico como surdez, cegueira. O essencial, 

ONVERSÃO)




antes de iniciar o tratamento por meio de




Mais freqüentes em mulheres entre dez e




psicoterapia ou da hipnose, é a certeza abso-35 anos de idade, com baixa escolaridade e




luta de que não há causa orgânica. Lembro-




nível socioeconômico, sendo diagnóstico de




me de uma paciente de 46 anos, professora




exclusão de fatores orgânicos responsáveis




universitária de línguas, que estava sendo tra-pelas manifestações clínicas; porém na maio-




tada com psicoterapia durante dois anos por




ria das vezes são identificáveis fatores psi-um professor de psiquiatria porque apresen-




copatológicos. Inicialmente foi chamada




tava paresia na mão direita. Fazia pouco tem-neurose histérica, depois reação de conver-




po da invenção por Hounsfield do tomógrafo




são, e mais recentemente de transtornos dis-




computadorizado, na época denominada EMI




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




688




CAPÍTULO 33




Scanner.78, 79 Essa paciente soube da divul-de de apoio, satisfação com o apoio social e gação da existência desse equipamento que




capacidade para dominar habilidades. Estes




permitia a visualização das estruturas intra-fatores pára-choques atenuam as chances




cranianas e resolveu ir do seu país, localizados fatores gatilho serem associados com os




do na Europa, para Londres, a fim de obter a fatores predisponentes. Os pacientes com




opinião de um neurologista e fazer esse exa-




alta capacidade hipnótica têm predisposição




me. A tomografia mostrou um meningioma




para apresentar sintomas de conversão ou




parassagital ao nível da região parietal es-




dissociativos, e isso já era conhecido desde a querda. A paciente foi operada e duas se-




época de Charcot.81




manas após a cirurgia tinha recuperado os




A hipnose pode auxiliar no diagnóstico




movimentos na sua mão direita. 




de somatização quando o paciente apresen-




Analisando esses pacientes deve-se con-




ta uma paralisia numa parte do corpo e pela




siderar os seguintes pontos: (a) as manifesta-hipnose transfere a paralisia dessa parte para ções clínicas podem envolver qualquer parte




outra parte; ou quando a disfonia é substituí-




do corpo inervada pelo sistema nervoso peri-




da pela incapacidade para movimentar o




férico (SNP), compreendendo os 12 pares de




dedo mínimo da mão esquerda. As altera-




nervos cranianos e os 33 pares de nervos es-




ções da percepção como a analgesia ou a




pinhais, quer o componente motor e/ou o sen-




anestesia podem ocorrer em qualquer parte




sitivo; (b) os achados do exame neurológico




do corpo, não correspondem a uma distri-




não seguem nenhuma distribuição do SNP, e




buição anatômica e podem ser modificadas




os achados de exames complementares como




pela hipnose. A cegueira e a surdez de con-




EEG, TC, RM, ultra-sonografia, potenciais




versão podem ser modificadas pela hipnose




evocados, eletromiografia, velocidade de con-e apresentam respectivamente exame oftal-




dução de nervos motores e sensitivos são nor-mológico e otológico normais bem como são




mais; (c) as manifestações clínicas são mui-




normais os achados dos potenciais evocados




tas vezes usadas para a obtenção de alguma




visual e auditivo. A somatização da dor per-




vantagem, como evitar situações desagradá-




manece um problema difícil, porque muitas




veis no trabalho ou no lar, atrair a atenção ou vezes o paciente poderia até sentir mínima




ganhar o apoio dos outros; (d) a sintomatolodor, mas ele a amplifica excessivamente. O




gia pode permitir uma espécie de solução para médico deve ser extremamente cuidadoso




um problema muito interno sem conhecimen-




para fazer o diagnóstico de dor de conver-




to da parte consciente do paciente. Conside-




são, esgotando todas as possibilidades de




rar que alguns pacientes realmente apresen-




existir algum fator orgânico, principalmente tam discretos sinais físicos e psicofisiológi-se a intenção for eliminá-la pela hipnose. 




cos que são amplificados. 




O tratamento deve considerar que muito




Wickramasekera80 considera três aspec-




embora a manifestação clínica seja somati-




tos do alto risco psicofisiológico: fatores




zação, o paciente pode apresentar ansiedade




predisponentes, que são variáveis da perso-




crônica, depressão ou alguma outra doença




nalidade, incluindo capacidade hipnótica, ca-psiquiátrica. 




tastrofismo e neuroticismo; fatores gatilhos, Quando tudo indica que a manifestação




que são variáveis situacionais como grandes




primordial é a somatização, fazer uma avali-




modificações na vida e acumulações de pe-




ação das situações vivenciadas durante toda




quenas disputas ou argumentos odiados e




a vida do paciente procurando compreender




fatores pára-choques que são disponibilida-




o motivo pelo qual ele desenvolveu esse sin-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




689




toma. O tratamento visa apresentar outras move. É uma tempestade na qual o tamanho




opções de escolha para o paciente. Pode-se




e o barulho das ondas é cada vez mais alto. 




usar a terapia sugestiva durante a hipnose




E ainda pode-se acrescentar que começa en-




com sugestões diretas para vencer a sinto-




trar água dentro do barco, cada vez mais água matologia existente e quando se conhece o




e a chance para se salvar é ele colocar o co-fator desencadeante pode-se pela hipnose




lete salva-vidas e caminhar para o bote in-




provocar uma ab-reação. Em qualquer situ-




flável de emergência. As outras pessoas que




ação, sugestões para neutralizar a ansieda-




estão no barco estão fazendo isso. 




de, para elevar a auto-estima e para vencer




Para um paciente com várias e acentua-




as dificuldades da vida favorecem a remo-




das manifestações clínicas de somatização,

ção direta da sintomatologia pela hipnose e




outra possibilidade de tratamento é a recor-




evitam a recorrência. Por outro lado, as su-




dação de acontecimentos anteriores ao iní-




gestões que facilitam a divisão das senso-




cio dos sinais e sintomas de conversão, e, 




percepções, amplificando a consciência




então, mostrar ao paciente que ele está sem




(alerta) do paciente para uma parte, e atenu-a sintomatologia. 




ando a consciência (alerta) para outras par-




Concomitantemente com a remoção do




tes, favorecem a dissociação e quanto mais




sintoma ou sinal de conversão, o hipnólogo




sintonizado estiver o paciente com as suas




procura descobrir modificações nos com-




expectativas de resultados positivos, melho-




portamentos do paciente, nas suas relações




res são as suas respostas à hipnose. Contu-




interpessoais, nas suas relações de traba-




do, essa sintonização intensa do paciente




lho ou estudo, nas suas atividade de laser




também permite que respostas espontâneas




e nas suas experiências internas subjeti-




(subconscientes) surjam, e desse modo me-




vas, para avaliar o propósito da sintomato-




mórias esquecidas podem ser recordadas. 




logia apresentada por ele, e se houve per-




Outra opção terapêutica por meio da hip-




da de algum ganho secundário obtido com




nose é a visualização cênica, com situações




a resolução das manifestações clínicas. 




que aumentem a probabilidade de o pacien-




te apresentar as respostas desejadas, isto é, 

HIPNOSE NAS NEOPLASIAS




o fim das manifestações clínicas de somati-




zação.82 No caso de paralisia, perda da visão As aplicações da hipnose nos pacientes




ou da audição, criar situações dentro de ce-




com neoplasias malignas incluem: (1) Alivi-




nários escolhidos pelo próprio paciente que




ar a dor.6,83,84 (2) Reduzir a quantidade e a aumentem respectivamente as probabilida-freqüência do uso de analgésico.85 (3) Resoldes dele mover o segmento paralisado, vol-




ver sintomas como: insônia, fatiga. (4) Redutar a enxergar ou a escutar. Pode-se ainda, 




zir a ansiedade, induzindo o relaxamento e me-dentro desses cenários, construir situações




lhorando a qualidade de vida.86 (5) Facilitar a adversas, cuja recompensa para o paciente




execução de procedimentos médicos invasi-




voltar a mover o segmento paralisado, voltar vos.87,88 (6) Vencer a depressão. (7) Modifia enxergar ou voltar a escutar seja o afastacar expectativas, criando atitudes positivas e mento de uma situação adversa. Pode-se




aumentando a auto-estima. (8) Auxiliar ajus-




criar a cena do paciente fazendo um passeio




tamentos mentais intrapsíquicos, alcançando




de barco durante o qual o mar se agita, o




novos níveis de ajustamentos.89 (9) Auxiliar barco balança muito fazendo o seu corpo




ajustamentos com a família, com o trabalho




também balançar e o segmento paralisado se




e com a sociedade. (10) Manejar efeitos co-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




690




CAPÍTULO 33




laterais do tratamento, como superar as ná-




treatment: A controlled clinical trial. Pain,  48: useas e os vômitos decorrentes da quimio-137-146, 1992. 




11. Liossi C. Clinical hypnosis in Paediatric on-terapia.90,91 (11) Estimular os processos de cology: A critical review of literature. Sleep cura por meio da imaginação guiada.92,93




and Hypnosis, 5: 268-274, 2000. 




12. Sellick SM, Zaza C. Critical review of 5




nonpharmacologic strategies for managing cancer pain. Cancer precention and control,  2(1): 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




7-14, 1998. 




13. Silva MN. “May the force be with you”: Hyp-1. McGlashan TH, Evans FJ, Orne MT. The na-




notherapy with a leukemic child. Psychotherature of hypnotic analgesia and placebo res-




py in Private Practice, 8(3):49-54, 1990. 




ponse to experimental pain. Psychosomatic




14. Van Dyck R, Zitman FG, Linssen AC, Spinhoven Medicine, 31 (3): 227-246, 1969. 




P. Autogenic training and future oriented hypno-2. Knox VJ, Shum K. Reduction of cold-pressor tic imagery in the treatment of tension headaches. 




pain with acupuncture analgesia in high and low Int J Clin Exp Hypnosis, 39(1) 6-23, 1991. 




hypnotic subjects. Journal Abnormal Psycho-




15. Melis PM, Rooimans N, Splerings EL, Hooddu-logy, 86(6) 639-643, 1977. 




in, CA. Treatment of chronic tension type hea-3. Faymonville ME, Laureys S, Degueldre C, Del-dache with hypnotherpy: A single-blind time




Fiore G, Luxen A, Frank G, et al. Neural me-




controlled study. Headache, 31(10):686-689, 




chanisms of antinociceptive effects of hypno-1991. 




sis. Anaesthesiology, 92(5):1257-1267, 2000. 




16. Haanen HC, Hoenderdos HT, Van Romunde




4. Rainville P. Brain imaging studies of the hyp-LK, Hop WC, Malli C, Terwiel SP, Heksstere




notic modulation of pain sensation and pain




GB. Controlled trial of hypnotherapy in the tre-affect. Apresentado na Inabis 98 – 5th Internet atment of refractory fibromyalgia. Journal of World Congress on Biomedical Sciences, Mc




Rheumatology, 18(1):72-75, 1991. 




Master University, Canada, Dez 5-16. Invited 17. Wolpe F, Smythe HA, Yunus MD, et al. Criteria Symposium. Disponível na URL hppt://




for classification of fibromyalgia. American www.mcmaster.ca/inabis98/woody/rainvil-College of Rheumatology. Arth & Rheuma, 




le0419/index.html. Acessado dia 09/11/1999. 




33(2)160-172, 1990. 




5. Rainville P, Duncan GH, Price DD, Carrier B, 18. Hudson JL, Goldenberg DL, Pope HG. et al. 




Bushnell MC. Pain affect encoded in human




Comorbidity of fibromyalgia in the medical and anterior cingulate but not somatosensory cor-psychiatric disorders. AM J Med, 92: 363-367, tex. Science, 277: 968-970, 1997. 




1992. 




6. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the relief 19. Liossi C, Hatira P. Clinical versus cognitive of pain. New York: Brunner/Mazel Publisners. 




behavioral training for pain management with (Ed. revisada), 1994. 




pediatric cancer patients undergoing bone




7. Levitan AA, Harbaugh TE. Hypnotizability and marrow aspirations. Int J Clin Exp Hypnosis, hypnoanalgesia: Hypnotizability of patients




47(2); 104-116, 1999. 




using hypnoanalgesia during surgery. Am J Clin 20. Zimmerman J. Hypnotic technique for sedation Hypnosis, 34(4): 223-226, 1992. 




of patients during upper gastrointestinal endos-8. Crawford HJ, Horton JE, McClain-Furmanski copy. Am J Clin Hypnosis, 40 (4); 284-287, 1988. 




D, Vendemia J. Brain dynamic shifts during the 21. Cadranel JF, Benhamou Y, Zylberberg P, No-elimination of perceived pain and distress: Neu-vello P, Lucinni F, et al. Hypnotic relaxation: A roimaging studies of hypnotic analgesia. Apre-new sedative tool for colonoscopy. Journal




sentado na Inabis98 – 5th Internet World Con-of Clinical Gastroenterology, 18(2);127-129, gress of Biomedical Sciences, na Mc Master




1994. 




University, Canada. Dezembro 7 a 15, 2000




22. Thompson WG et al. Journal Gut, 45 (suppl Disponível na URL http://www.mcmaster/ina-2): 43-47, 1999. 




bis98/woody/crawford 061/index.html Aces-




23. Camilleri M. Therapeutic approach to the pati-sado dia 09/11/1999. 




ent with irritable bowel syndrome. American




9. Spiegel D, Bloom JR. Pain in metastatic breast Journal of Medicine, 107(5A):27S-32S, 1999. 




cancer. Cancer, 52 (2): 341-345, 1983. 




24. Whorwell PJ, Houghton LA, Taylor EE, Max-10. Syrjaka KL, Cummings C, Donaldson GW. 




ton DG. Physiological effects of emotion: As-Hypnosis or cognitive behavioral training for sessment via hypnosis. Lancet, 340 (8811):69-the reduction of pain and nausea during cancer 72, 1992. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




691




25. Harvey RF, Hinton RA, Gunary RM, Barry RE. 




40. Faria OA. Manual de hipnose médica e odon-Individual and group therapy in treatment of tológica. Rio de Janeiro: Livraria Atheneu




refractary irritable bowel syndrome. Lancet, S.A., 1-33, 1961. 




1:424-425, 1989. 




41. Akstein D. Operação de amigdalectomia sob 26. Whorwell PJ, Prior A, Colgan SM. Hypnothe-anestesia hipnótica. Imprensa Médica, 37-41, rapy in severe irritable bowel syndrome: Fur-1956. 




ther experience. Gut, 28(4):423-425, 1987. 




42. Faria AO. Amigdalectomia por hipnoanestesia. 




27. Whorwell PJ, Prior A, Faragher EB. Controlled Arquivos Brasileiros de Medicina Naval,  nº 61, trial of hypnotherapy in the treatment of severe 1956. 




refratary irritablebowel syndrome. Lancet, 2: 43. Monteiro ARC, Oliveira DS. Amigdalectomia 1232-1234, 1984. 




sob hipnose. Medicina Cirurgia e Farmácia, 315-28. Consalkore WM, Houghton LA, Whorwell PJ. 




320, 1958. 




Hypnotherapy in irritable bowel syndrome: A




44. Enquist B, Fischer K. Preoperative hypnotic te-large scale audit of clinical service with exami-chniques reduce consuption of analgesics after nation of factors influencing responsiveness. 




surgical removal of third mandibular molars: A American Journal of Gastroenterology, 94: 954-brief communication. Int J Clin Hypnosis, 




961, 2002. 




45(2): 102-108, 1997. 




29. Palsson OS, Burnet CK, Meyer K, Whitehead 45. Goldman L, Shay MV, Hebben MW. Memory




WE. Hypnosis treatment for irritable bowel syn-of cardiac anesthesia. Psychological sequelae drome: Effects on symptoms, pain threshold and in patients of intraoperative suggestion and ope-muscle tone. Gastroenterology, 112: A803, 




rating room conversation. Anaesthesia,  42: 596-1997. 




603, 1987. 




30. Palsson OS, Turner MJ, Johnson DA. Hypno-46. Nathan RG, Morris DA, Goebel RA. Preopera-therapy for irritable bowel syndrome: Symptom tive and intraoperative rehearsal in hypnoana-improvement and autonomic nervous system




esthesia for major surgery. Am J Clin Hypno-




effects. Gastroenterology, 118: A174, 2000. 




sis, 29(4): 238-241, 1987. 




31. Galovski TE. Blanchard EB. Hypnotherpy and 47. Eberhart LH, Doring HJ, Holzricheter P, Ros-refractory irritable bowel syndrome: A single cher R, Seeling W. Therapeutic suggestion




case study. American Journal of Clinical Hyp-given during neurolept anaesthesia decrea-




nosis, 45; 31-37, 2002. 




se post-operative nausea and vomiting. Eu-




32. Gazire P, Yazigi L, Ambrogini Jr O. Aspectos ropean Journal of Anaesthesiology, 15(4):




psicológicos da síndrome do intestino irritável. 




446-452, 1998. 




Psiquiatria na prática médica, 34: 68-75, 2002. 




48. Enquist B, Bjorklund C, Engman M, Jakobs-33. Hodevici I, Ilkido B, Croitoru R, Girlasu O. The son J. Preoperative hypnosis reduces postope-importance of relaxation psychotherapy in parative vomiting after surgery of the breasts. Acta tients with arterial hypertension. Revue Rouma-Anaesthesiologica Scandinavia, 41(8): 1028-




ine de Psychologie, 39: 51-56, 1995. 




1032, 1997. 




34. Tosi DJ, Murphy MA. Cognitive hypnotherapy 49. Lang EV, Benotsch EG, Fick LJ, Lutgendorf S, in psychosomatic illness: A cognitive experi-Berbaum ML, Berbaum KS, Spiegel D. Adjunc-




ential perspective. Journal of Cognitive Psychotive non-phamacological analgesia for invasive therapy, 8: 31-329, 1994. 




medial procedures: A randomised trial. Lancet, 35. Raskin R, et al. Pilot study of the effect of self-355: 1486-1490, 2000. 




hypnosis on the medical improvement of essen-50. Lang EV, Joyce JS, Spiegel D, Hamilton D, Lee cial hypertension. Stress Medicine, 15: 243-K. Self-hypnotic relaxation during interventi-247, 1999. 




nal radiological procedures: effects on pain 36. Moll A. Hypnotism. London: Walter Scott Pu-perception and intravinous drug use. Int J Clin blishing, 1909. 




Exp Hypnosis, 44;106-119, 1966. 




37. Esdaile J. Hypnosis in Medicine and Surgery. 




51. Faymonville ME, Fissette J, Mambourg PH, New York: Julian Press, 1957. Trabalho origi-et al. Hypnosis as adjunct in conscious sedanal: Mesmerism in India and its practical appli-tion for plastic surgery. Reg Anesth, 20: 145-cation in surgery and medicine. London: Log-




151, 1955. 




mans, Brown, Green e Longman, 1846. 




52. Ginades CS, Rosenthal DI. Using hypnosis to 38. Van Pelt SJ. VD. Y El Hipnotismo. Barcelona: accelerate the healing of bone fractures: A ran-Editorial A H R, 1-32, 1956. 




domized controlled pilot study. Alternatives 39. Akstein D. Hipnologia volume I Rio de Janeiro: therapies in Health and Medicine, 5: 67-75, 




Editora Hypnos Ltda., 3-60, 1973. 




1999. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




692




CAPÍTULO 33




53. Manzatto A. Pré-per-pós operatório em orto-68. Mason J, Rogerson D. Client-centered hyp-pedia com hipnose. Trabalho apresentado no




notherapy for tinnitus: Who is likely to bene-I Congresso Sul-Brasileiro de Hipnologia Ci-




fit? American Journal of Clinical Hypnosis, 




entífica e VII Jornada de Hipnose da SOHI-




37, 294-299, 1995. 




PAR. Curitiba, 1 a 3 de dezembro de 2000. 




69. Brattberg G. An alternative way of treating tin-54. Ewin DM. Clinical use of hypnosis for attenua-nitus: Relaxation hypnotherapy primarily throu-tion of burns depth. Hypnosis at its Bicentenni-gh the home use of recorded audio cassette. In-al-Selected Papers. XII International Congress ternational Journal of Clinical and Experimental of Hypnosis and Psychosomatic Medicine. New




Hypnosis, 31. 90-97, 1993. 




York: Lanum Press, 1978. 




70. Attias J, Shemesh Z, Sohmer H, Gold S, Shoham 55. Ewin DM. The use of hypnosis in the treatment of C, Faraggi D. Comparison between self-hypno-burn patients. Psychiatric Medicine, 10: 78-97, sis, masking, and attentiveness for alleviation of 1992. 




chronic tinnitus. Audiology,  32(3), 205-212, 1993. 




56. Patterson DR, Goldberg ML, Ehde DM, Hyp-




71. Cochrane GJ. Client-therapist colabotarion in nosis in the treatment of patients with severe preparation of hypnosis interventions: Cases burns. Am J Clin Hypnosis, 38:200-212, 1996. 




illustrations. American Journal of Clinical Hyp-57. Patterson DR, Everet JJ, Burns GL, Marvin JA. 




nosis, 33, 254-260, 1991. 




Hypnosis for the treatment of patients with burn 72. Marlowe F. Effetive treatment of tinnitus throu-pain. Journal of Counsulting and Clinical




gh hypnotherapy. Amer J Clin Hypn, 15: 162-




Psychology, 60: 713-717, 1992. 




165, 1973. 




58. Montgomery GH, Du Hamel KN, Redd WH. A




73. Marks NJ, Karl H, Onisiphorou C. A control-meta-analysis of hipnotically induced analgeled trial of hypnotherapy in tinnitus. Clinical sia: How effective is hypnosis? Int J Clin Exp Otolaryngology, 10, 43-46, 1985. 




hypnosis, 48: 138-153, 2000. 




74. Kaye JM, Marlowe FI, Ramchandani D, Berman 59. Tenenbaum SJ, Kurtz RM, Bienias JL. HypnoS, Schlinder B, Loscalzo G. Hypnosis as an aid tic susceptibility and experimental pain reduc-for tinnitus patients. ENT Jurnal, 73: 309-315, tion. Am J Clin Hypnosis, 33: 40-49, 1990. 




1994. 




60. Sandrini G, Milanov I, Malaguti S, Nigrelli MP, 75. Attias J, Shemesh Z, Shoham C, Shahar A, So-Moglia A, Nappi G. Effects of hypnosis in di-hmer H. Efficacy of self-hypnosis for tinnitus fuse noxious inhibitory controls. Physiol Behav, relief. Scandinavian Audiology, 19, 245-249, 3: 295-300, 2000. 




1990. 




61. Benhaiem JM, Attal N, Chauvin M, Brasseur 76. CID-10 Classificação estatística internacional de L, Bouhassira D. Local and remote effects of doenças e problemas relacionados à saúde. 6. ed. 




hypnotic suggestion of analgesia. Pain,  89: 167-Rev. Organização Mundial da Saúde. Centro co-173, 2002. 




laborador da OMS para a classificação das do-62. De Pascalis V, Magurano MR, Belluci A, Chen enças em português. São Paulo, SP: Editora Uni-AC. Somatosensory event-related potentials and versidade de São Paulo, vol 1 p. 338, 1998. 




autonomic activity to varying pain reduction 77. American Psychiatric Association. Diagnostic cognitive strategies in hypnosis. Clin Neurophy-and statistical manual of mental disorders DSM-siology, 112: 1475-1485, 2000. 




IV 4.ed. Washington, DC: American Psychia-




63. Spira JL, Spiegel D. Hypnosis and related techni-tric Association Press, 1994. 




ques in pain management. Hosp J, 8: 89-119, 1992. 




78. Hounsfield GN. Computerized transverse axial 64. Katz ER, Kellerman J, Ellenberg L. Hypnosis scanning (tomography): Part 1. Description of the in the reduction of acute pain and distress in system. British Journal of Radiology, 46; 1016-children with cancer. Journal of Pediatric




1022, 1973. 




Psychology, 12: 379-394, 1987. 




79. Ambrose J. Computerized transverse scan-




65. Jokitulpo Joana-S, Bjoerk E, Akaan-Penttianing (tomography): Part 2. Clinical applicati-lae. Estimate liesure noise exposure and heaons. British Journal of Radiology, 46: 1023-




ring symptoms in Finnish teenagers. Scandi-




1047, 1973. 




navian Audiology, 26(4), 257-262, 1997. 




80. Wickramasekera I. Assessent and treatment 66. Jastreboff PZ, Hasell JW. A neurophysiologi-of somatization and disorders: the high risk cal approach to tinnitus: Clinical implications. 




model of threat perception. In: JW Rhue, SJ




British Journal Audiology, 27, 7-17, 1993. 




Lynn, I Kirsch (eds.) Handbook of clinical




67. Jastreboff PZ, Gray WC, Gold SL. Neurophy-hypnosis. Washington, DC: American




siology approach to tinnitus patients. American Psychological Association, 1993, Rev 587-621, Journal of Otology; 17, 236-240, 1996. 




1997. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 33




693




81. Charcot JM. Sur les divers états nerveux dé-




and pain in excisional breast biopsy patients. 




terminés par l’hypnotisation chez les hystéri-Int J Clin Exp Hypnosis, 50: 17-32, 2002. 




ques. Comptes Rendues de l’Academie des




88. Kessler R, Dane J. Psychological and  hypno-Sciences, 94:403-404, 1882. 




tic preparation for anesthesia and surgery: An 82. Fezler W. Creative imagery: How to visualize individual perspective. Int J Clin Exp Hypno-in all five senses. New York, NY: Simon & sis, 44: 189-207, 1996. 




Schuster Inc, 167-188, 1989. 




89. Hornyak LM, Green J. Healing from within: 83. Lynch DF Jr. Empowering the patient: HypnoThe use of hypnosis in women’s health care. 




sis in the management of cancer, surgical dise-Washington, DC.: American Psychological As-




ase and chronic pain. American Journal of Cli-sociation, 2000. 




nical Hypnosis, 42: 122-130, 1999




90. Marchioro G, Azzarello G, Viviani F et al. Hyp-84. Schafer DW. Relieving pain: A basic hypno-nosis in the treatment of antecipatory nausea and therapeutic approach Northvale, NJ: Jason




vomiting in patients receiving cancer chemo-




Aronson, 1996. 




therapy. Oncology, 59, 100-104, 2000. 




85. Pinnell CM, Covino NA. Empirical findings 91. Zelter L, Dolgin M, LeBaron S, LeBaron C. A on the use of hypnosis in medicine: A criti-randomized controlled study of behavioral incal review. Int J Clin Exp Hypnosis, 48: 170-terventions for chemotherapy distress in chil-194, 2000. 




dren with cancer. Pediatrics, 88:34-42, 1991. 




86. Levitan AA. Oncology. In: R Themes MS Mi-92. Miller GE, Cohen G. Psychological interventions cozzi (eds.) Medical hypnosis: An introducti-and the immune system: A meta-analytic review on and clinical guide. London: Churchill Liand critique. Health. Psychology, 20:47-63, 2001. 




vingstone, 107-114, 199. 




93. Walker GL. Hypnosis and cancer: Host defen-87. Montgomery GM, Weltz CR, Seltz M et al. 




ses, quality of live and survival. Contemporany Brief presurgery hypnosis reduces distress




Hypnosis, 15: 34-38, 1998. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




694




CAPÍTULO 33




CAPÍTULO




Aspectos da Hipnose em Odontologia




Em 24 de agosto de 1966 é sancionado




Grande parte das pessoas que necessitam




pelo presidente da República o Decreto-Lei




de uma avaliação odontológica protela ao




nº 5081, regulamentando o exercício da




máximo a ida ao dentista e tem saúde dentá-




odontologia no Brasil, incluindo, no artigo




ria pior do que as pessoas menos nervosas.3




6º, que compete ao cirurgião dentista: “VI




Em inventários feitos em outros países apro-




— Empregar a analgesia e a hipnose, desde




ximadamente uma pessoa entre três, ou um




que comprovadamente habilitado, quando




terço das pessoas, tem muito medo dos pro-




constituírem meio eficaz para tratamento.1” 




cedimentos de rotina relacionados com o tra-




A utilização da hipnose pelo odontólogo




tamento dentário. No noroeste da Inglaterra




pode beneficiar muitos pacientes tranqüili-




34% das pessoas apresentavam extrema an-




zando-os e eliminando fobias relacionadas




siedade, a ponto de apresentarem sintomato-




com o trabalho dentário, assim como facili-




logia física.4 A maioria dos pacientes com




tando os procedimentos odontológicos, redu-




ansiedade sente medo de se machucar com o




zindo ou eliminado o uso de anestésicos nas




tratamento odontológico ou medo por não ter




anestesiologias locais e bloqueios regionais, controle sobre o que está acontecendo.5 Mui-favorecendo o uso de próteses e aparelhos




tas pessoas pelo simples fato de escutar a pa-ortodônticos, acelerando a recuperação dos




lavra “dentista” já desencadeiam reação de




pacientes cirúrgicos e na orientação para ade-ansiedade e temor. As pessoas, não podendo




quada higienização bucal. 




mais adiar a ida ao dentista porque necessi-




No Brasil, a Faculdade de Odontologia




tam da assistência desse profissional, já na de Lins, no estado de São Paulo, foi a pio-chegada ao gabinete odontológico manifes-




neira a adicionar no currículo do quarto ano tam reações autônomas e emocionais de an-do curso de graduação a disciplina de hip-




siedade. Portanto, é extremamente importan-




nose.2




te a maneira cordial e afável pela qual devem




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 34




695




ser ouvidos os pacientes, desde a marcação voltei no dia seguinte os doutores acharam




da consulta pelo telefone, e posteriormente




que eu estava muito bem, sem marcas no




recebidos no consultório, inicialmente pela




rosto e sem queixa de dor. Eu apenas disse




secretária e depois pelo próprio odontólogo. 




que tomei um comprimido de 500mg de áci-




Alguns pacientes já chegam com uma frase




do acetilsalicílico, passei vaselina por den-na fisionomia: “Vou pagar para sofrer”. A




tro e por fora da boca e fiquei durante a tar-primeira atitude do especialista é ganhar a




de e à noite de quinze em quinze minutos




confiança do paciente estabelecendo um ade-




colocando sobre a região afetada gelo den-




quado  

rapport

, isto é, percebendo e entenden-tro de um saco plástico envolto numa toa-




do a situação emocional do paciente, perce-




lha. Em virtude dessa experiência só visitei bendo e sabendo como lidar com suas res-novamente um dentista sete anos depois e




postas não-verbais. A ansiedade e a fobia da ao sentar na cadeira fui longo afirmando que cadeira do dentista muitas vezes são proveni-queria permanecer sem dor nos dentes na




entes de experiências anteriores desagradá-




cadeira do dentista e em minha casa. Este




veis com dentistas, usualmente na infância, 




profissional, com enorme experiência no




que produziram uma espécie de aversão ao




atendimento dos pacientes, trabalhava com




dentista, à cadeira do dentista, ao instrumen-a porta do consultório aberta, simplesmente




tal usado pelo dentista, ou por ter escutado me disse: “Esta bem”. Ele gastou 50 minu-alguma pessoa contar suas passagens desa-




tos examinando minhas arcadas dentárias e




gradáveis no gabinete odontológico.6




gengivas. Eu fiquei feliz porque tinha sido a Eu particularmente me recordo de ter so-primeira vez que eu havia sentado na cadei-




frido muito em virtude de uma extração den-




ra de um dentista e nada tinha sentido. Logi-tária iniciada no consultório de um profis-




camente voltei e permiti que esse profissio-




sional às 18 horas de um dia do mês de maio




nal fizesse todo o tratamento necessário, que de 1964, continuada por duas horas sem so-por sinal era grave e extenso. Mesmo com o




lução. Certo momento, o profissional inje-




advento da moderna tecnologia, como o raio




tou mais anestésico e fui encaminhado para




laser, a abordagem inicial do odontólogo é




o gabinete de Odontologia da Faculdade de




de suma importância para o paciente ficar à




Odontologia da Universidade Federal do




vontade e aceitar todo o tratamento. 




Paraná às 8:00 horas da manhã do dia se-




A utilização da hipnose em odontologia




guinte. Fiquei na cadeira dos professores até implica inicialmente uma correta comunica-as 13:00 horas. Nesse período passaram pela




ção com o paciente e vice-versa, para obten-




minha boca três professores, e o terceiro foi ção de um excelente  

rapport

. O dentista que, quem decidiu e fez uma cirurgia para remo-além de competência e habilidade na execu-




ver o dente. Ao final da cirurgia, um dos pro-




ção dos procedimentos odontológicos, tem




fessores que havia mexido no meu dente veio




paciência com os pacientes ansiosos, respon-




me avisar que uma broca havia sido quebra-




de com clareza as suas perguntas e explica




da e que um pedaço da mesma poderia estar




cada passo do procedimento, obtém melhor




dentro da região da cirurgia, agora já sutura-comunicação com o paciente. A seguir é feita da. Eu deveria fazer uma radiografia para




a indução, o aprofundamento e estabelecido




saber se um pedaço de metal da broca estava




um sinal hipnogênico. O emprego inicial da




dentro de algum lugar na minha boca. Então




hipnose em odontologia visa ao relaxamen-




radiografaram meus dentes, cujo resultado




to do cliente e à redução do medo, do temor




somente saberia no dia seguinte. Quando




e da ansiedade de estar sentado na cadeira




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




696




CAPÍTULO 34




do dentista.7 Durante as sugestões de relata, de instrumentos desconhecidos, de ruídos xamento incluir especificamente o relaxa-estranhos, de odores diferentes, medos de




mento da língua.8 A primeira indução da hip-




determinados procedimentos como extrair




nose, e muitas vezes as duas primeiras indu-




um dente, realizar um tratamento endodôn-




ções da hipnose, para os pacientes com mui-




tico, fazer uma limpeza, porque muitas ve-




ta aversão aos procedimentos odontológicos, 




zes associam isso com experiências doloro-




pode ser feita numa poltrona ou num divã, 




sas. Muitos sentem medo do próprio dentis-




para inicialmente descondicionar o paciente




ta quando ele deixa de estabelecer um  

rados efeitos adversos da cadeira na qual são




 

pport

 adequado com o paciente, outros sen-realizados os tratamentos dentários. Nessas




tem náusea e outros até sentem medo do




induções iniciais eliminam-se os condiciona-




amortecimento produzido pelo medicamen-




mentos negativos relacionados com a cadeira




to anestésico. Há pacientes que sentem fo-




de procedimentos odontológicos, com os equi-




bia de pegar alguma infecção na cadeira do




pamentos usados, como brocas, e com os ruí-




dentista, inclusive de serem contaminados




dos produzidos pelos instrumentos. Então, 




pelo vírus HIV da Aids e pelos vírus da he-




cria-se um sinal condicionado associando a




patite A, B ou C. 




tranqüilidade e a calma crescente e progres-




A ansiedade relacionada com o tratamen-




siva que o paciente experienciará quando




to dentário tem três componetes:9 (a) fisioló-




estiver sentado na cadeira, bem como a co-




gico, com aumento da freqüência cardíaca e




modidade que sentirá em permanecer com a




respiratória, da pressão arterial, da sudorese boca aberta. Pode-se ainda pedir para o pa-e da salivação; (b) comportamental, com a




ciente visualizar um cenário de sua prefe-




pessoa tremendo, sacudidelas da cabeça, lá-




rência, e vamos orientando-o para ir perce-




grimas rolando pela face, queixo caído jun-




bendo e sentindo o cenário com todos os seus to ao tórax, perguntas constantes e (c) cog-sentidos, isto é, ir ouvindo os sons, vendo a nitivo, com pensamentos catastróficos de-paisagem, sentindo as sensações existentes no pendentes da expectativa do que o paciente




cenário, percebendo odores e gostos e sentin-imagina poder ocorrer, como a expectativa




do-se calmo, tranqüilo e maravilhosamente




de que em qualquer momento o dentista vai




bem. Quando o paciente estiver sentido todas atingir um nervo, ferir a gengiva. 




essas sensações, dar a sugestão pós-hipnóti-




Pacientes ansiosos, mesmo sem terem




ca para quando ele sentar na cadeira especi-




apresentado tratamento dental traumático ou




al para a realização dos trabalhos odontoló-




doloroso, aprenderam, por associação com




gicos, imediatamente se sentirá no seu local a ansiedade expressada pelos seus pais ou




especial, sentindo-se calmo, tranqüilo e agra-amigos próximos, que os dentistas ou o tra-




davelmente bem e assim permanecerá en-




tamento dental deve ser temido. 




quanto estiver sentado nessa cadeira. 




As maneiras de minimizar a ansiedade do




O paciente com “medo do dentista” tor-




paciente durante o trabalho odontológico




na o tratamento odontológico mais difícil




incluem a utilização de videocassete passan-




porque não é fácil trabalhar quando o paci-




do filmes adequados, óculos especiais que




ente se move, se retorce e se afasta. Isso con-permitam a visão de filmes e a hipnose com




tribui para o dentista ficar ansioso, irritado, ou sem fundo musical apropriado. 




lento e a cooperação de ambos, paciente e




O ponto seguinte é o estabelecimento de




odontólogo, vai diminuindo. Os pacientes




condições que facilitem o trabalho do odon-




têm medo de sentir dor na cadeira do dentis-




tólogo. Essas condições incluem que o paci-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 34




697




ente permaneça com a boca bem aberta, com sente toda a boca distante dele (provocando




a língua parada, sem salivação e com míni-




a dissociação). 




mo de hemorragia na região tratada. A fra-




Algumas pessoas, tão logo um objeto seja




seologia pode seguir a seguinte linha, ao




colocado em sua boca, iniciam com o refle-




mesmo tempo que se toca com a ponta dos




xo da náusea, o qual usualmente só é desen-




dedos na região das glândulas salivares: “Sua cadeado quando alguma coisa toca na parte




boca permanece bem aberta, ... com a língua




posterior da língua ou na orofaringe. O re-




mole, relaxada e parada. ... Suas glândulas




flexo da náusea é obtido pelo toque em al-




salivares deixam de produzir saliva, ... e sua gum lugar do palato, faringe, amídala, ou a




boca permanece seca enquanto eu trabalho




parte posterior da língua, e resulta da con-




na sua boca. ... E o tratamento é agradável”. 




tração da faringe, elevação do palato e retra-Outra opção é jogar ar sob discreta pressão




ção da língua.10 A via aferente é o nervo glos-enquanto diz: “Boca permanentemente aber-




sofaríngeo e a eferente o nervo vago. A




ta, ... língua mole, relaxada e parada. ... Boca sensibilidade varia de uma pessoa para a




completamente seca. ... Tratamento agradá-




outra. Para algumas pessoas nas quais a área vel”. Quando necessário pode-se sugerir que




desencadeante desse reflexo estendeu-se




a língua pode se mover e ficará parada do




para a parte anterior da cavidade bucal e para lado direito ou esquerdo dentro da boca, e




os lábios, a eliminação desse reflexo é de




ainda que ele possa mover a cabeça para




suma importância para a realização dos pro-




determinada posição. Naturalmente, ao tér-




cedimentos odontológicos. Em muitos paci-




mino do trabalho dentário, sugerir que as




entes pode-se controlar o reflexo da náusea




glândulas salivares voltam a produzir saliva apenas com sugestões diretas, em outras por




funcionando normalmente, que a língua se




meio de imagens. Uma opção é repetir vá-




move adequadamente e que a sua boca pode




rias vezes: Agora você encosta as pontas dos se fechar e se abrir corretamente. 




seus dedos polegar e indicador da sua mão




As sugestões diretas acima exemplifica-




direita e enquanto os dedos estiverem encos-




das podem funcionar com alguns pacientes, 




tadas, você sente uma sensação agradável na




contudo, em outros pacientes pode ser ne-




sua boca. ... Enquanto você permite que as




cessária a utilização das imagens visualiza-




pontas dos seus dedos polegares e indicador




das para obtenção das respostas desejadas. 




da sua mão direita permaneçam encostadas, 




Pode-se transportar mentalmente o paciente




você permite o seu dentista trabalhar nos seus para um lugar que lhe seja agradável e lhe




dentes confortavelmente. As luvas dos dedos




traga recordações positivas. Geralmente essa do odontólogo ou algum objeto podem tocar




visualização do lugar especial e agradável




nos seus lábios, nos seus dentes, na sua gen-traz tranqüilidade e relaxamento para o pa-




giva e na sua língua e você se sente muito




ciente. Após as sugestões de relaxamento




bem, sem reflexo da náusea. Outra opção é




físico e de paz interior, pode-se sugerir que sugerir analgesia anterior da cavidade bucal. 




nesse lugar especial está fazendo muito ca-




Obviamente antes do término da consulta res-




lor e que a sua boca fica seca. Outra possibi-taurar o reflexo da náusea no paciente. 




lidade é deixar tocando um som de fundo




Outro aspecto importante é a indução da




que seja da preferência do paciente e asso-




dessensibilização numa região da boca, per-




ciar o som da música ao relaxamento que o




mitindo a extração de um dente ou uma ci-




paciente experiencia, e quanto mais ele per-




rurgia com mínima quantidade de anestési-




cebe a música entrando nos seu ouvidos, ele




co ou com ausência de anestésico. O primei-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




698




CAPÍTULO 34




ro relatório de extração dentária pela hipnose é de grande valor para induzir a hemosta-




anestesia foi feito pelo médico Jean Victor




sia no tratamento odontológico dos pacien-




Oudet, na França, e comunicado à Acade-




tes hemofílicos. 




mia Francesa de Medicina em 1837. Apenas




Acentuamos que a hipnose também é in-




10% dos pacientes alcançam analgesia com-




dicada para evitar ou eliminar a necessidade pleta11 para permitir cirurgia sem o uso de




de engolir saliva freqüentemente durante o




anestésicos local ou bloqueio regional. Apro-trabalho dentário, para minimizar uma série




ximadamente 30% apresentam alguma anal-




de soluços e para eliminar náuseas e vômi-




gesia,11 permitindo redução da quantidade de tos quer durante o trabalho dentário, quer




anestésico usado. Sugestões para a analge-




após uma cirurgia bucal. A formulação su-




sia persistir após uma cirurgia por 12 a 24




gestiva pode incluir: De agora em diante você horas12 para deixar o paciente confortável




deixa de ter vontade de engolir saliva. ... Seu necessitam de indicação precisa e criterio-músculo diafragma está confortavelmente




sa, porque a dor também pode ser um sinto-




relaxado e você inspira e expira normalmen-




ma indicativo de que alguma coisa está erra-




te. ... Você deseja permanecer sem náuseas. 




da. Desse modo, com a supressão da dor, o




A hipnose é ainda extremamente útil para




correto diagnóstico pode ser retardado. Para a explicação de como é feita a correta higie-evitar isso, o paciente deveria voltar ao den-nização bucal, e para desencadear no paci-




tista no dia seguinte. Para a analgesia bucal ente o desejo de higienizar a sua cavidade




pode-se tocar a região, massageando a gen-




bucal e sentir prazer na escovação de todos




giva, e dizer simultaneamente: À medida que




os dentes, inclusive dos posteriores de am-




toco nesta região vou dessensibilizando-a. ... 




bas as arcadas dentárias. Pode-se dizer: De




Você sentirá um pouco de pressão dos meus




hoje em diante todos os dias você deseja fa-




dedos na sua gengiva. ... Esta região está se zer uma correta higienização bucal. ... De




tornando dessensibilizada. ... Você sente o




hoje em diante cada dia você faz a escova-




confortável amortecimento. ... Esta região




ção correta de todos os dentes da sua arcada está totalmente dessensibilizada (repetir al-superior e inferior, dos dentes anteriores e gumas vezes). Naturalmente ao término do




dos posteriores. ... Você sente prazer em fa-trabalho dentário remover estas sugestões. 




zer a correta higienização bucal. ... Você faz Outro item é o controle do sangramento




a escovação da língua. Escovando os dentes




de uma extração dentária ou de uma cirur-




você fica tranqüilo. 




gia. A sugestão de vasoconstrição proporcio-




A hipnose pode também facilitar o uso




na a hemostasia do sangramento nos vasos




de próteses e aparelhos ortodônticos pelo




capilares. Se um vaso maior estiver baban-




paciente. Primeiro coloca-se a prótese ou o




do durante um procedimento cirúrgico, pode-




aparelho ortodôntico, faz-se todos os ajus-




se criar a seguinte metáfora: “Imagine que




tes necessários. Na consulta seguinte, des-




estou amarrando com um barbante este vaso




de que o paciente ache que tudo está per-




e ele fica ocluído”. Outras sugestões podem




feitamente ajustado, pode-se introduzir a se-incluir: “Ao sentir uma sensação de ar nesta guinte fraseologia: “Desde agora você se




região (projetar ar sob pressão) ela vai se




acostuma facilmente com a prótese (ou apa-




tornando insensível e sem sangramento”. 




relho ortodôntico, podendo citar o nome), 




Sangramento venoso não é controlado por-




você se sente muito bem, sendo normal sua




que as veias não têm paredes musculares




mastigação, a sua fonação e a cada dia se




capazes de se contrair. Além disso, a hipno-




sentirá ainda melhor.” 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 34




699




Estratégias e sugestões para o uso em odontólogo contra quaisquer acusações de




pacientes com doença periodontal, que são




serviço desnecessário, supérfluo ou que o




doenças inflamatórias crônicas afetando a




paciente não queria que fosse realizado.16




cavidade oral em aproximadamente 80% da




Durante o tratamento com o uso da hip-




população, podem ser consultadas em Wood




nose o odontólogo vai avisando os procedi-




e Zadeh.13




mentos que vai imediatamente executar. 




Em alguns tratamentos odontológicos




Antes de projetar água ou ar dentro da boca




existe ainda uma aplicação importante da hip-do paciente avise-o que irá fazer isso. Antes nose para facilitar o processo de cura, tor-de produzir algum som, ruído ou feixe de




nando a recuperação mais rápida e confor-




luz, avise o paciente. Muitas vezes, para que tável. A hipnose envolvendo técnicas de ima-se possa utilizar a iluminação adequada den-




ginação de imagens (visualização em todos




tro da boca do paciente, é aconselhável que




os sentidos) relacionadas com cura, cicatri-




o paciente use uma proteção ocular. É im-




zação, reconstrução, reparação e recupera-




portante que o paciente seja avisado que a




ção funcional mais rápidas podem encurtar




comunicação verbal do odontólogo com seus




o período de recuperação e torná-lo confor-




assistentes é usual, natural e tranqüilizará tável.14 No I Congresso Sul Brasileiro de Hip-ainda mais o próprio paciente. 




nose Científica, realizado em Curitiba em




Uma maneira de o paciente curtir o trata-




dezembro de 2000, Schmidt15 apresentou o




mento é envolvê-lo com a visualização de




caso de um paciente também odontólogo




um cenário agradável, tranqüilo e pacífico, 




com extensa destruição óssea na mandíbula




fazendo-o participar agradavelmente desse




existente há mais de um ano, que havia sido




cenário e permitir que ele fique aproveitan-




tentado com persistência, mas sem êxito re-




do essa visualização durante a consulta. 




solver esse problema. Por meio da hipnose, 




Algumas orientações práticas para odon-




em dois meses, começaram aparecer os re-




tólogos segundo Jacoby incluem:16 (a) su-




sultados com formação óssea que foi bem




gestões diretas e afirmativas geralmente pro-considerável em torno dos oito meses. Este




duzem bons resultados para pacientes com




paciente foi seguido por três anos, com do-




transtornos dissociativos, agitados e preocu-cumentação radiográfica e por tomografia




pados; (b) as crianças parecem que relaxam




computadorizada desde a fase de destruição




mais quando apóiam as mãos nos braços la-




óssea, até a fase de formação óssea. 




terais da cadeira usada durante o tratamento Antes de iniciar qualquer tratamento




odontológico; (c) avisar ao paciente quando




odontológico, após exame do paciente e




for projetar água ou ar dentro da sua boca e muitas vezes só após o retorno do mesmo




associar isso à perda da sensibilidade; (d) avi-com o estudo de imagens, é adequado o pro-




sar o paciente sobre os ruídos que serão profissional conversar com o paciente, preferenduzidos, e, à medida que for ouvindo esses




cialmente junto com o cônjuge ou uma pes-




ruídos (especificar quais), eles contribuem




soa da família responsável. Nessa conversa




para ele continuar tranqüilo, seguro e rela-




descrever os diferentes modos como pode ser




xado; (e) imediatamente antes de adminis-




feito o tratamento, sobre o possível uso da




trar um anestésico massagear as gengivas




hipnose, sobre o custo, modo de pagamento




com o dedo, naturalmente dentro da luva, 




e provável duração do tratamento, expondo




comunicando verbalmente que a gengiva está




as diferentes variáveis. Essa conversa, além sendo dessensibilizada; (f) Durante a hipno-de auxiliar o  

rapport

, também protege o se pode pedir para o paciente mover a cabe-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




700




CAPÍTULO 34




ça em qualquer direção desejada pelo odon-etiologia é desconhecida. Estresse, trauma




tólogo, mover a língua para o lado desejado, oral ou facial e alergia podem precipitar a




esvaziar a boca cuspindo na cuspideira ou




ocorrência. Possivelmente o estresse desem-




na cuba colocada próximo ao queixo, quan-




penha papel na causa do bruxismo associa-




do necessário; (g) sugerir que desta consulta do a sentimentos de ansiedade, raiva e dor. 




em diante, ao sentar-se na cadeira para os




Por outro lado, a má oclusão pode também




trabalhos odontológicos permanecerá cada




ter um papel na etiologia. Os pacientes me-




vez mais calmo, tranqüilo e seguro. 




recem uma avaliação do dentista e, quando




há desgaste nos dentes, pode estar indicada, 

B




como medida sintomática, o uso de prótese




RUXISMO (RANGER DE DENTES)




acrílica durante a noite. A hipertrofia unila-Bruxismo é o involuntário, inconsciente e




teral do masseter pode ser tratada com o uso excessivo ranger de dentes com ruído alto e




da toxina boluínica.22 A hipnoterapia, muito irritante, ou o vigoroso contato entre as su-embora haja apenas estudos de casos,23,24




perfícies dos dentes superiores e inferiores, pode reduzir a dor facial, o ruído produzido que é inaudível, prolongado, sem movimento




pelo atrito entre as superfícies dos dentes e das mandíbulas. Ocorrem em média 25 epia atividade do músculo masseter.25 O trata-




sódios com cinco segundos de duração, prin-




mento pela hipnose contribui para reduzir a




cipalmente durante o sono noturno. Mais de




ansiedade, a resposta do paciente ao estres-




80% das pessoas com bruxismo não estão




se, minimizar a dor facial e facilitar a adap-conscientes disso,17 e podem passar anos




tação da prótese acrílica. O ensino da auto-




para aparecerem os primeiros sinais de




hipnose para esses pacientes pode beneficiá-




desgaste nos dentes. A sintomatologia in-




los bastante. Os procedimentos incluem: (1) Re-clui: (a) desgaste no esmalte dos dentes; 




laxamento dos músculos da face, especial-




(b) fratura em um dente, devido à pressão




mente dos masseteres. (2) Sugestões pós-




aumentada; (c) sensibilidade aumentada nos




hipnóticas com signo-sinais ancorando o ruído dentes; (d) dor facial, especialmente nos mús-do ranger dos dentes ou a pressão do cerra-




culos envolvidos na mastigação, na articula-




mento dos dentes aos ruídos que ocorram pe-




ção temporomandibular (ATM) e/ou nas ore-




riodicamente como o ligar e o desligar da gelhas externas; (e) dor pela manhã ao tocar os ladeira, o som do tráfego, de um relógio, a




principais músculos da mastigação; (g) ce-




fim de o paciente ficar alerta para o ranger faléia; (h) injúria da gengiva; (i) sons que ir-dos dentes e aliviar a tensão dos músculos




ritam o parceiro; (j) deformidade na oclusão sobre os mesmos.26 Outras âncoras podem




da boca e alteração na aparência da face. 




Na evolução, o bruxismo causa muitas ve-




ser criadas pela ação de o paciente entrar




zes hipertrofia dos músculos masseteres, fi-




dentro das cobertas e tomar a sua posição




cando a mandíbula com aspecto quadrado




para dormir com o relaxamento geral e em




quando o paciente alcançar 40 ou 50 anos de




especial da musculatura da face; ao acordar




idade. Os dentes desgastados ficam meno-




ficará com raiva em ter acordado e por ter




res e, quando a boca está fechada, há apro-




rangido os dentes e imediatamente vai sen-




ximação entre o maxilar e a mandíbula, e en-




tir-se muito feliz e voltar a dormir rapidamen-tre o nariz e o queixo.18 O bruxismo pode




te.27 (3) Técnica da anestesia em luva para o piorar com o uso de bebidas alcoólicas,19 dro-alívio da dor de uma das mãos que é transfe-




gas antipsicóticas e antidepressivas.20,21  A rida para a região dolorida. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 34




701




REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




14. Rossi E, Cheeks D. Mind-body therapy. Metaphors of ideodymanic healing in hypnosis. 




NewYork: Norton, 1998. 




1. Badra A. Hipnose em odontologia e odonto-




15. Schimidt C. Formação óssea com o uso da




logia psicossomática. Nova dimensão na




hipnose. Trabalho apresentado no I Congres-




odontologia atual. São Paulo: Organização




so Sul Brasileiro de Hipnose Científica e VII Andrei Editora Ltda., 1987. 




Jornada de Hipnose da Sociedade de Hipno-




2. Badra A. Hipnose em odontologia, avaliação da logia do Paraná, Curitiba 1 a 3/12/2000. 




hipnose na terapêutica dentária. In: Gonzaga JG. 




16. Jacoby JD. A fita gravadora no condiciona-Hipnose na medicina e na odontologia. 2. ed. 




mento do paciente. In: WT Heron Aplicações




São Paulo: Linográfica Editora Ltda, 150-157, clínicas da sugestão e da hipnose. Tradução




1970. 




3. Hallstrom T, Halling A. Prevalence of dentistry A Dahis. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora Monte phobia and its relation to missing teeth, alveo-Scopus,  151-171, 1958. 




lar bone loss and dental care habits in an urban 17. Thompson Bh, Blount BW, Krumholtz TS. Tre-community sample. Acta Psychiatrica Scandi-




atment approaches to bruxism. American Fa-




navia, 70; 438-446, 1984. 




mily Physician, 49:1617-1622, 1994. 




4. Lindsy JSE, et al. Expectations and preferences 18. Hartmann E. Bruxism. In: MH Kryger, T Roth, for routine dentistry in anxious dental patients. 




Dement WC (eds.) Principles and practice of




Bristish Dental Journal, 163: 120-124, 1987. 




sleep medicine. 2. ed. Phyladelphia: SW Saun-5. Jongh A, et. al. Negative congnitions of dental ders, 598-601, 1994. 




phobics: Reliability and validity of the dental 19. Schlott WJ. Mid-face collapse: An overlooked-cognitions questionnaire. Behaviour Research disease. Dentisty Today, 16:54-57, 1997. 




and Therapy, 33: 507-516, 1995. 




20. Brounes ES, Hong SC. Antidepressant-indu-6. Hilgard ER, Hilgard JR. Hypnosis in the relief ced bruxism successfully treated with gaba-of pain. New York: Brunner/Mazel, (Rev); 144-pentin. Journal of American Dental Associa-




163, 1994. 




tion, 130: 1467-1469, 1999. 




7. Scott DL. Modern hospital hypnosis especially 21. Gerber PE, Lynd LD. Selective serotoni-reup-for anaesthetists. London: Lloid-Luke (Medi-




take inhibitor-induced movement disorders. 




cal Books) Ltd., 1974. 




Ann Pharmacother, 32:692-698, 1998. 




8. Andrade O. Manual de hipnose médica e odon-22. Mandel L, Tharakan M. Treatment of unilate-tológica. 4. ed. Rio de Janeiro: Livraria Atheral masseteric hypertrophy with botulinium




neu, 1979. 




toxin:  Case report Journal of Oral and Maxi-9. Kilcoyne T. Dental anxiety revised. Dental Prac-llofacial Surgery, 57:1017-1019, 1999. 




tice, 1999 September 15. Disponível na URL




23. Somer E. Hypnotherapy in the treatment of http:/www. dentalnet. org.uk/dentalpractice/ar-the chronic nocturnal use o a dental split pres-chive/arch/arch0175.html. Acessado dia 15/




cribed for bruxism. Int J Clin Exp Hypnosis, 3: 07/2000. 




145-154, 1991. 




10. Bickerstaff ER. Neurological Examination in 24. LaCrosse MB. Understanding changes: Five-clinical practice. London, England: Blackwell year folow-up of brief hypnotic treatment of Scientific Publications, 12: 90-94, 1973. 




chronic bruxism. Am J Clin Hypnosis, 36:276-




11. Tinkler S. The uses of hypnosis in dental sur-281, 1994. 




gery. In: Hartland J, Medical and dental hypno-25. Clarke JH, Reynolds PJ. Suggestive hypnosis and its clinical applications. 2. ed. London: therapia for nocturanal bruxism: A pilot stu-Ballière Tindall, 24: 360-373, 1971. 




dy. American J Clin Hypnosis, 33:248-253, 




12. Owens HE. Hypnosis and psychotherapy in den-1991. 




tistry: Five case histories. Int J Clin Exp Hyp-26. Alman BM, Lambrou P. Self-hypnosis the




nosis, 18: 181-193, 1970. 




complete manual for health and self-change. 




13. Wood GJ, Zadeh HH. Potential adjunctive ap-2. ed. New York: Brunner/Mazel Inc., 1992. 




plications of hypnosis in the management of




27. Erickson MH, Hershmann S, Secter II. Hipno-periodontal diseases. Am J Clin Hypnosis,  41: se médica e odontológica aplicações práticas. 




212-215, 1999. 




Campinas, SP: Editorial Psy II, 1994. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




702




CAPÍTULO 34




CAPÍTULO




Técnicas de Psicoterapia com Hipnose




(Hipnoterapia)




PSICOTERAPIA PELA HIPNOSE




Na primeira consulta obtém-se uma de-




talhada história clínica para chegar ao diag-Várias técnicas de psicoterapia podem ser




nóstico. Caso a decisão seja realizar a psico-realizadas pela hipnose. Com a hipnose pode-




terapia por meio da hipnose, vamos traba-




se facilmente induzir a dissociação, que é a lhar de comum acordo com o paciente. Ele




separação entre o funcionamento da mente




deve ser informado das técnicas que podem




consciente do funcionamento da mente sub-




ser aplicadas e concordar. Primeiro é feita a consciente. É possível que uma parte do cé-




indução da hipnose, seguida da fraseologia




rebro registre uma informação transmitida




adequada para a obtenção do relaxamento




dentro dos limites perceptíveis do conscien-




físico e mental. 




te, mesmo que o paciente não esteja consci-




Durante a terapia, uma dificuldade que




entemente prestando atenção a essa informa-




poderia ocorrer seria o hipnólogo perder o




ção, e é possível depois recuperar essa infor-contato com o paciente, devido à intensa rea-mação. A dissociação pode ser aplicada du-




ção emocional, ou durante a utilização téc-




rante as técnicas psicoterápicas. Os aspectos nicas de “regressão de idade”, o paciente




da dissociação usualmente usados são1: (a)




poderia haver regredido para uma época em




dissociar o “Eu” observador, do “Eu” que está que ainda não conhecia o hipnólogo.2 En-experienciando alguma coisa, (b) separar o




tão, é recomendável incluir nas instruções




“Eu”, das partes do corpo para expressar os




transmitidas sugestões que o hipnólogo será




conteúdos subconscientes, como ocorre na




identificado com alguém que ele conhecia




hipnografia, hipnoplastia e na escrita automá-




naquela época particular da sua vida. É acontica e (c) dissociar vários estados do “Eu”, selhável o paciente ser previamente condi-processos e funções, para auxiliar o paciente cionado a dois sinais não-verbais, um para




reintegrá-los de um modo mais saudável. 




entrar em hipnose e outro sinal para trazê-lo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




703




de volta para a data presente. Na eventuali-para o paciente responder.) Continuar fa-




dade da perda do contato verbal com o paci-




zendo outras perguntas simples como:




ente, estes dois sinais permitem ao hipnólo-




Como está se sentindo? (Deixe tempo para




go manter o controle da situação3. 




a resposta.) Você gostaria de me dizer a sua Depois vamos à comunicação do paci-idade? Ele pode responder simplesmente




ente com o profissional. A comunicação




com um 

 sim

 ou com um  

gostaria

 e então pode ser treinada com perguntas verbais, 




perguntar: quantos anos você tem? Lembrar




que são respondidas com gestos. Pergunta-




que perguntas do tipo você pode me dizer a




se como está se sentido, se estiver sentin-




cor de seus sapatos? Você sabe que dia é




do-se muito bem, levante o seu dedo indi-




hoje? Podem evocar simplesmente respos-




cador de sua mão direita. (Deixe tempo para




tas literais, respectivamente como posso e




o paciente responder.) Caso não se obtenha




sei. Uma vez estabelecida a comunicação




a resposta repita a pergunta e continuando




verbal com o paciente, uma opção é refazer




sem resposta acrescente: Você pode mover




a história clínica sob a hipnose, porque ro-




o dedo indicador da sua mão direita para




tineiramente obtém-se mais detalhes do que




cima. (Nesse momento segurar o dedo e fa-




durante a consulta sem hipnose e o conteú-




zer o movimento para cima e para baixo.)




do emocional será mais intenso. 




Obtida a resposta, fazer algumas outras per-




O ponto seguinte é a aplicação de algu-




guntas para ir acostumando o paciente a este ma das técnicas de psicoterapia que depen-tipo de comunicação. A seguir, vamos trei-




dem essencialmente da comunicação verbal




nar a comunicação verbal com o paciente. 




para a adequada conduta terapêutica. Preci-




Uma fraseologia pode ser a seguinte: Você




samos ter a permissão do paciente para utiliestá relaxado, muito relaxado, profunda-




zarmos a técnica ou as técnicas psicoterápi-




mente relaxado. ... Durante esse relaxamen-




cas discutidas com ele. Pode ocorrer que




to você pode falar comigo, durante esse re-




determinado paciente não responda adequa-




laxamento físico e mental você pode falar, 




damente à comunicação verbal, neste caso, 




conversar comigo e responder as minhas




desde que se tenha experiência, pode-se apli-perguntas. Relaxe ainda mais profundamen-




car técnicas não verbais como a hipnografia




te. ... Muito bem! Agora você pode falar




ou a hipnoplastia. 




comigo, responder as minhas perguntas e




O hipnoterapeuta precisa precocemente




permanecer relaxado, sentindo uma mara-




no início do tratamento conhecer os objeti-




vilhosa sensação de calma, de tranqüilida-




vos e os pontos de vista do paciente, estabe-de e de bem-estar ... ... Muito bem, diga-me lecer seus próprios objetivos e compartilhá-




o seu nome. (Deixe tempo para a resposta.)




los com o paciente, afim de em comum acor-




Caso o paciente permaneça sem falar, acres-




do obterem a mudança almejada conforta-




centar: Eu vou tocar com os dedos da mi-




velmente. 




nha mão direita na parte externa da sua boca Um dos aspectos da hipnoterapia pela




e do seu pescoço, sobre a sua laringe e você hipnose é considerar que o passado do paci-será capaz de falar e permanecer relaxado. 




ente é muito importante, mas que o presente




Eu toco com meus dedos na parte externa




é mais importante4 e que o futuro é ainda




da sua boca e do seu pescoço, sobre a sua




mais importante. 




laringe e você é capaz de falar e continuar




As sugestões diretas muitas vezes alcan-




relaxando mais e mais. Muito bem! Agora, 




çam os objetivos do tratamento pela ativa-




responda qual é o seu nome? (Deixe tempo




ção dos recursos existentes no paciente; ou-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




704




CAPÍTULO 35




tras vezes esses recursos são alavancados 

HIPNOPLASTIA




pelas técnicas de hipnoterapia, possibilitan-do que a direção dos descobrimentos e in-




É uma técnica de psicoterapia por meio




terpretação sejam feitas pela própria mente




da hipnose desenvolvida por Raginsky,6 na




do paciente. O especialista acredita na habiqual o indivíduo expressa a sua problemáti-




lidade do subconsciente do paciente por meio ca emocional por meio da forma plástica, 




do sistema nervoso autônomo, sistema hor-




pela modelagem em massa para modelagem, 




monal, sistema auto-imune e neuropeptídios, 




argila, plasticina ou outro material. Uma vez na seleção dos materiais mais relevantes para feita a modelagem, dialoga-se com o paci-serem trazidos para o consciente e para ati-




ente sob hipnose para a avaliação das asso-




var a sabedoria biológica de cura existente




ciações entre os modos de manipulação da




dentro do seu organismo. O profissional atua argila e os acontecimentos da sua vida. 




como facilitador para a ativação dessas po-




Com o paciente em hipnose, após aplicar




tencialidades. Possivelmente as células po-




treinamento com movimentos automáticos




dem aprender comportamentos habituais ou




em ambas as suas mãos, oferecer a massa de




comportamentos habituais podem criar cir-




modelagem. Em seguida pedir para ele mo-




cuitos cerebrais de transmissão de informa-




delar o que ele quiser, com a forma que qui-




ções, e o próprio paciente possui capacida-




ser, do modo que quiser. A fraseologia ini-




de de acessar essas informações durante a




cial pode ser: Massa de modelagem está à




hipnoterapia. 




sua disposição. .... Na mesa à sua frente há massa para modelagem. ... Você pode mexer




com essa massa e fazer o que quiser. ... Suas 

HIPNOGRAFIA




mãos vão trabalhar com essa massa de mo-




delagem. ... Agora, os seus dedos podem




É uma técnica de psicoterapia pela hip-




modelar alguma coisa. ... Alguma coisa que




nose na qual o indivíduo expressa sua pro-




esteja na sua mente. Segundo Meares, na hip-




blemática emocional na pintura. A indica-




noplastia o paciente projeta sobre a massa




ção da hipnografia é para aqueles pacientes




de modelagem os seus conflitos.5




que apresentam dificuldade para se expres-




sar pela linguagem falada. Após o paciente




estar profundamente relaxado, sugere-se




INDUÇÃO DE SONHOS




movimentos automáticos nos braços e depois




coloca-se o paciente sentado, tendo a sua




Pela história clínica detalhada ou mesmo




frente uma tela com o material de pintura. 




pelas informações obtidas durante a psico-




Então, pede-se para ele pintar o que vier à




terapia que o paciente já venha fazendo, 




sua cabeça. Depois, dialogar com o paciente




pode-se sugerir para ele sonhar sobre um




durante a hipnose, para avaliar as associa-




determinado assunto, problema ou simples-




ções da sua pintura com acontecimentos da




mente sobre o assunto que o está preocupan-




sua vida. Quando o paciente não consegue




do. O sonho obtido por meio da hipnose não




falar sobre seus conflitos profundamente re-




é um sonho que ocorre durante a fase REM




primidos, ele pode mais facilmente expres-




(movimentos oculares rápidos). Mas que




sá-los pela pintura. Uma vez expresso o con-




ocorre na fase NREM (não movimentos




flito pela hipnografia, será muito mais fácil oculares rápidos) e muitas vezes parece mais expressá-lo oralmente.5




um pensamento do que um sonho. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




705




Com o paciente em hipnose prescreve-o seu sono você sonhará. ... Seus sonhos te-




se uma sugestão pós-hipnótica indireta para




rão informações que conduzirão a solução




ele sonhar na próxima noite, e para contar




do problema que você tem em mente. ... E




esse sonho na próxima consulta sob hipnose. 




quando você acordar você lembrará dos so-




As sentenças na forma indireta reduzem a




nhos e entenderá os seus significados. ... 




possibilidade de ansiedade, caso a sugestão




Você compreenderá na linguagem do sonho




deixe de ser executada. A fraseologia pode-




as soluções para o seu problema (repetir). 




ria ser assim: Nesta noite quando você esti-




Outra possibilidade é sugerir um assunto




ver dormindo pode ser que você queira so-




para o paciente sonhar durante a própria hip-nhar, pode ser que você prefira sonhar nesta nose. Para os pacientes que apresentam difi-noite e que queira contar seu sonho na próxiculdade para recordar os sonhos, pode-se sob ma consulta. Ou assim: Esta noite você pode




hipnose transmitir-lhes que a capacidade de




ter vontade de sonhar e seu subconsciente




recordar dos sonhos se modifica no decorrer




lembrará do seu sonho de modo que você




da vida, e isso se deve às modificações na di-poderá me contar na próxima consulta, du-




nâmica e na profundidade do sono.8 O profis-




rante a hipnose. Ou ainda: Esta noite você




sional que utiliza a indução de sonhos deve




pode preferir sonhar, e terá facilidade para ser habilidoso na manipulação do conteúdo




lembrar do seu sonho durante a próxima con-




dos sonhos para poder avaliar o material do




sulta sob hipnose. Ou então: Esta noite pode simbolismo onírico, com relação ao paciente




ser que você queira sonhar sobre o seu pro-




que está em tratamento. Lembrar que na ela-




blema, para talvez encontrar uma solução




boração dos sonhos há mecanismos de deslo-




para o mesmo. ... Pode ser que você queira so-camento (uma fato passa para outro lugar), 




nhar sobre: (Nomear a situação e as circunstân-de condensação (há vários fatos que apare-




cias.) Você pode preferir sonhar e contar




cem todos misturados), de dramatização (uma




esse sonho na próxima consulta. Pode-se ain-




encenação do fato), de simbolismo (simboliza da utilizar as sugestões de auto-hipnose,7




o que o paciente quer). É comum em muitos




adaptadas para hipnose, a fim de resolver pro-sonhos estarem misturados fatos da véspera




blemas com os sonhos induzidos: “Esta noite




do dia do sonho, fatos da infância e fatos rela-você sonhará, e quando acordar lembrará e




cionados a algum desejo do paciente ou a al-




compreenderá os sonhos. Esta noite você vai




guma situação existencial. E ainda, uma emo-




usar seus sonhos para resolver o problema




ção intensa de medo apresentada pelo paci-




que você tem na mente. Você deseja encon-




ente na véspera, como também as próprias




trar a melhor solução para o problema que




sugestões transmitidas pelo psicoterapeuta




você tem em mente. Você deseja que os seus




podem representar o principal papel na repe-




sonhos esta noite lhe forneçam as informa-




tição estereotipada de um sonho. 




ções que você compreenderá e lhe conduzi-




rão para a solução de seus problemas. Esta




noite você sonhará, lembrará e entenderá




ESCRITA AUTOMÁTICA




seus sonhos quando acordar. ... Agora eu




permaneço em silêncio durante um minuto




A escrita automática é um modo de o pa-




enquanto a sua mente define e revê o pro-




ciente se expressar escrevendo. Esta técnica blema para o qual você deseja encontrar a




pode ser utilizada para aqueles pacientes que melhor solução nos seus sonhos. (Pausa de




apresentam dificuldade para falar durante a




um minuto.) Muito bem! Esta noite durante




hipnose com o médico ou psicólogo. Essa téc-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




706




CAPÍTULO 35




nica é útil quando se precisa descobrir o nome gunta várias vezes). Inicialmente, o que o pa-de uma pessoa, um endereço, o nome de uma




ciente escreve pode ser difícil para ser deci-cidade, o nome de um acontecimento, o nú-




frado. Uma fraseologia para facilitar a escrita mero de uma placa de um carro quando uma




automática pode ser a seguinte: Você começa




testemunha não consegue lembrar todo o nú-




a sentir alguma sensação diferente na sua mão mero. A consulta pode ser iniciada com o




e no seu braço direito. ... Imagine, visualize o paciente já sentado junto a uma mesa ou es-seu braço e a sua mão direita como se estivescrivaninha. Iniciar com o treinamento dos




sem longe do seu corpo. ... Visualize seu bra-movimentos automáticos nos dedos, dizendo




ço e sua mão direita separados do seu corpo. 




que os dedos de sua mão (com a qual ele es-




... Imagine o seu braço e a sua mão direita




creve), estão com os músculos frouxos, sol-




separados do seu corpo. ... O seu braço e a




tos e relaxados. Os dedos da sua mão direita sua mão direita estão frouxos, soltos e rela-




(se o paciente for destro) vão se movimentar. 




xados com sensação de bem-estar, apenas é




... Os dedos da sua mão direita se flexionam e como se estivessem fora de seu corpo. ... Ago-se estendem. (Nesse momento pode-se segu-




ra você vai pegar e segurar a caneta com a




rar a mão direita do paciente e fazer os movi-mão direita. ... Pode pegar e segurar a caneta. 




mentos de flexão e de extensão dos dedos.)




... Assim que você segurar a caneta com a mão Agora esse movimento de flexão e extensão




direita, .... ela vai começar a escrever auto-torna-se automático, ... automaticamente você maticamente, automaticamente, sem esforço, 




vai flexionado, ... e estendendo os dedos de




... sem concentração. ... Você está escreven-sua mão direita ... Os dedos de sua mão direi-do. ... A caneta na sua mão direita vai se mo-ta se movem automaticamente, ... automati-




vendo como que por ação de uma força exter-




camente, ... e à medida que os dedos se mo-




na. ... Você continua escrevendo. O profissio-vem automaticamente você relaxa ainda mais, 




nal deve compreender que a escrita automáti-




cada vez mais. Na seqüência, oferecer uma




ca deve ser exercitada pelo paciente e a res-caneta e folhas de papel para o paciente, e




posta é demorada, as letras são difíceis de




pedir para ele segurar a caneta nos dedos da entender, as palavras são malformadas. O sig-sua mão (aquela mão que ele usa para escre-




nificado do material obtido pela escrita autover). Agora concentre-se nas minhas palavras. 




mática pode ser avaliado por meio de pergun-




Quando as pessoas estão profundamente re-




tas feitas ao paciente durante a hipnose. 




laxadas, elas podem deixar os olhos abertos e Já em 1958 era afirmado por Muhl que




permanecem ainda mais relaxadas. Agora, 




os pacientes em até 80% se expressam pela




você pode deixar seus olhos abertos, que todo escrita automática, mesmo sem o auxílio da




o seu corpo permanece ainda mais relaxado, 




hipnose, quando o profissional está treinado profundamente relaxado. Você pode segurar




nesse método.9 Esse mesmo autor conside-




a caneta com os dedos da mão. ... E você é




rava essa técnica útil para descobrir confli-capaz de escrever no papel sobre a mesa. Por tos ocultos, descobrir talentos latentes, evo-exemplo, escreva o seu nome. (Permitir sufi-




car pensamentos primitivos formados na in-




ciente tempo para o paciente escrever, e en-




fância e auxiliar o indivíduo a organizar sua quanto ele não escreve pode-se repetir a mes-personalidade mais eficientemente. A escri-




ma pergunta várias vezes.) Escreva o nome




ta automática é um magnífico recurso para




da rua em que você reside (dar tempo sufici-




acessar o material que está fora da possibiliente para o paciente escrever, e enquanto o




dade de recordação consciente. A parte do




paciente não escreve pode-se repetir a per-




cérebro que controla a escrita automática




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




707




parece que tem acesso a esse material que dentro de uma cena de sua escolha. O paci-não é acessado pela parte do cérebro respon-




ente visualizará cuidadosamente a cena e




sável pela linguagem falada.10 No início do




contará o que está vendo. Pode-se interagir




emprego da técnica da escrita automática no




com o paciente depois de ele ter descrito o




paciente hipnotizado, o hipnólogo precisa ter cenário referente à palavra. Pode-se no final paciência, permitindo bastante tempo para




da série de palavras pedir mais detalhes so-




as respostas ocorrerem. Na seqüência das




bre determinada cena. 




consultas as respostas aparecerão com me-




nor demora e são mais facilmente compre-




ensíveis. 




HIPNOTERAPIA ANALÍTICA




O modo de funcionamento mental do pen-




ASSOCIAÇÃO DE IDÉIAS




samento do adulto é lógico, seqüencial, pós-




aquisição da linguagem, com capacidade de




Durante a hipnose a associação de idéias




análise e crítica. Durante a hipnose, para os apresenta menos resistência. Solicita-se para teóricos da abordagem da hipnoterapia ana-o paciente falar o que vier à sua cabeça, o




lítica, ocorre uma regressão de adaptação do que flutuar pela sua mente. A seguir, pro-




“Ego” a um funcionamento mental primiti-




nuncia-se uma série de palavras com a mes-




vo, típico da criança pequenina e, portanto, ma velocidade, intensidade, altura e entona-um pensamento pré-verbal, não lógico, não




ção, cuidadosamente escolhidas, que possam




seqüencial e muito móvel, em que tudo é




ser relevantes para o paciente (deixando igual possível, mesmo o impossível. É o mundo




intervalo de tempo entre uma palavra e ou-




do faz-de-conta, que um cabo de vassoura




tra), pedindo para ele nos dizer imediatamen-pode ser uma espada ou um cavalo. A re-




te o que passa ou flutua na sua mente. O hip-gressão não é para um funcionamento pri-




nólogo está atento às respostas associadas




mitivo mental infantil, nem durante a regres-




às palavras-estímulos, no tempo levado para




são de idade há revivescência literal de ex-




responder, no conteúdo emocional das res-




periências infantis, mas, segundo Nash12, o




postas, na expressão fisionômica do pacien-




que ocorre é uma regressão topográfica ca-




te durante a resposta, na variação do tom de racterizada por: (a) aumento da disponibili-voz de uma associação para outra. Outra




dade de material do processo primitivo do




opção é fazer a livre associação com pala-




pensamento, (b) sensações não usuais do




vras-teste em vigília e depois repetir pela




corpo, (c) emoções mais espontâneas e in-




hipnose.11 Essa série de palavras cuidadosa-




tensas, (d) tendência a deslocar atributos




mente escolhidas pode ser previamente gra-




centrais importantes de outras pessoas para




vada em fita, sempre deixando um intervalo




o hipnólogo, (e) estar receptivo para as ex-




idêntico entre uma palavra e outra. Com ou-




periências internas e externas. Para essa cor-tro gravador registram-se as respostas do




rente, segundo Eisen,13 transe é a capacida-




paciente. O material assim obtido pode ser




de de manter o estado de atenção receptiva, 




analisado mais vezes. 




concentrada, intensamente focalizada, com




Alternativamente, para os pacientes com




diminuída consciência ( 

awareness

) perifé-




fácil capacidade de visualização explicar que rica. Há flutuação contínua entre consciên-durante a hipnose vamos apresentar algumas




cia ( 

awareness

) focal e periférica.14 A pro-palavras para serem visualizadas cada uma




fundidade do transe seria determinada pelo




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




708




CAPÍTULO 35




grau que a orientação geral da realidade sistência originada pela própria transferên-




( 

awareness

) gradualmente diminui em rela-cia,2 que pode ser positiva ou negativa em




ção a atenção focalizada. São considerados




relação ao especialista. 




dois níveis de funcionamento mental do




A hipnoterapia analítica, também chama-




“Eu”:




da psicoanalítica ou dinâmica, para a identi-a) o “Eu” participante, que abandona a




ficação de experiências da vida do paciente




função de análise e de crítica, deixan-




e temas relacionados com sua problemática, 




do essas funções sobre o controle do




bem como para a recuperação de memórias




hipnólogo, ou durante a auto-hipnose




e afetos reprimidos, utiliza técnicas já explio controle é deixado para a parte do




cadas como a hipnografia, hipnoplastia, in-




eu que autodirige; 




dução de sonhos, escrita automática, asso-




b) o “Eu” observador, que mantém a fun-




ciação de idéias, regressão de idade. A hip-




ção de crítica e de análise, e faz a




nose pode ainda favorecer a dissociação entre monitorização do nível de envolvi-o “Eu” participante e o “Eu” observador,15




mento do “Eu” participante. 




para integrar “Eus” dissociados16 e para di-




Segundo estes teóricos, é o “Eu” obser-




ferenciar o “Eu do corpo” do “Eu da men-




vador o responsável pela segurança da ex-




te.”17 Quando mais o paciente for espontâ-




periência hipnótica, e ele também permite




neo, real, autocentrado e aberto para impul-




ao “Eu” participante se deslocar para um




sos internos, mais provavelmente ele terá uma estado mais regredido. Aqui aparece nova-experiência hipnótica rica e satisfatória.18




mente o conceito de transe lógico, que é a




capacidade do indivíduo em transe, por




exemplo, achar usual visualizar alguém sen-




CONFLITO EXPERIMENTAL




tado ao lado e também se visualizar de pé no consultório. É o caso do paciente simultane-O profissional precisar ter muita habilida-




amente visualizar o “eu” raivoso num lugar




de com a hipnose e com a psicoterapia, além




e o “eu” alegre e contente em outro lugar, 




de obviamente estar por dentro da proble-




cada um apresentado, portanto, estados afe-




mática do paciente, para provocar com a fra-




tivos diferentes. Isso seria decorrente a libe-seologia sugestiva adequada uma situa-




ração da função crítica e analítica do “eu




ção indutora de angústia que envolva o pa-




participante” durante a hipnose, regredindo




ciente. Então, o profissional trabalhará du-




o “eu participante” a um modo mais primiti-




rante a hipnose com o material reprimido do




vo de funcionamento mental. Durante a hip-




subconsciente de modo que a angústia e a




nose também ocorre a transferência entre o




ansiedade sejam reduzidas. Depois é dito ao




paciente e o especialista. As transferências paciente que após o término “formal” da hipsão estados que o paciente já havia anterior-nose esta situação desaparecerá na sua men-




mente vivido e que agora os revive em rela-




te subconsciente e será trabalhada em nível




ção ao especialista. A transferência deve ser consciente. 




transitória e solucionada antes do final da




hipnoterapia. Durante a hipnoterapia pode




ocorrer resistência do paciente por medo ou




RELEMBRANÇA E REVIVIFICAÇÃO




vergonha2 para não querer tomar conheci-




mento de impulsos inconscientes e experi-




Estas maneiras de acessar o armazena-




ências traumáticas reprimidas, e também re-




mento de experiências, pensamentos, senti-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




709




mentos, informações ou conflitos por vezes tamental.19,20 Para os seguidores da abor-suprimidos, por vezes reprimidos do consci-




dagem da hipnoterapia cognitivo-compor-




ente, foram comentadas no Capítulo 16, que




tamental, as desordens psicológicas são res-




trata de como relembrar e revivificar. Aqui




postas aprendidas e mal adaptadas, susten-




faremos breve menção sobre a assim deno-




tadas por cognições disfuncionais. A hip-




minada terapia de vidas “passadas” ou tera-




nose é um meio utilizado para reforçar esta




pia de “vivências passadas”. A terapia das




abordagem terapêutica. Para os seguidores




vidas ou vivências passadas pode até resolver da hipnoterapia cognitivo-comportamental, 




a problemática de determinados pacientes, 




durante a hipnose não existe um estado al-




contudo, não existe prova em bases científi-




terado de consciência, pois não há nenhu-




cas atuais (2003) de que o material avaliado ma prova da existência de um estado de




tenha sido originário de uma outra vida ou de




“transe hipnótico”, e os comportamentos e




uma outra vivência anterior ao início da vida experiências individuais internas da mente




de uma pessoa. O material obtido advém do




do paciente (visualizações imaginativas hip-




desejo e da expectativa de uma pessoa obter




nóticas) também ocorrem sem hipnose; e




conhecimentos ou informações sobre o seu




muitos pacientes que experimentaram as




passado e pode constituir-se de respostas às chamadas experiências hipnóticas relatam




sugestões para relembrar o passado, de ima-




essas experiências como um estado normal




gens confabulatórias, que são imagens que não da consciência, envolvendo a concentração




correspondem a nenhuma experiência senso-




do pensamento e da atenção nas sugestões




rial anterior, ou imagens representativas, mas transmitidas pelo hipnólogo e também na




que são constituídas por imagens representa-




concentração sobre o que ele próprio ima-




tivas criando uma nova imagem. A imagem




gina com as solicitações das sugestões. Para confabulatória é criada pela imaginação e in-a terapia comportamental, tudo o que pode




fluenciada pela vontade. A imagem represen-




ser feito com hipnose pode ser feito sem




tativa é uma imagem de lembrança, é a reati-




hipnose e vice-versa. Há a terapia da auto-




vação de uma imagem mnêmica, sem que o




regulação, desenvolvida por Amigó21, para




objeto esteja presente e sendo influenciável aumentar as respostas do paciente ao trata-pela vontade. Conceituamos imagem como a




mento. Essa técnica não usa a indução hip-




representação de um objeto na ausência do




nótica. As mesmas sugestões hipnóticas são




dado sensorial, sendo a cópia do que restou




formuladas para o paciente acordado, com




dentro de nós de uma percepção anterior. Atu-os olhos abertos. Há a hipnoterapia cogni-




almente, não há prova científica de aquisição tiva do desenvolvimento com a finalidade




da memória antes de 1,5 a 3 anos de idade. 




de modificar padrões de pensamentos dis-




Contudo, mesmo que os conteúdos evocados




torcidos, crenças irracionais ou pensamen-




não sejam exatos historicamente, os conteú-




tos e declarações autonegativas, que estari-




dos emocionais relacionados podem auxiliar




am abaixo das desordens emocionais.22-24




o tratamento. 




As desordens têm um padrão comum de




pensamentos, sentimentos, experiências




negativas, e se o paciente constantemente




TERAPIA COGNITIVO-COMPORTAMENTAL




afirma isso para ele mesmo, isso tem im-




portância. A reestruturação cognitiva pode




A hipnose é reconhecida como um meio




ser para eventos ou para estruturas cen-




utilizável para técnicas de terapia compor-




trais.25 No primeiro caso saber quais são




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




710




CAPÍTULO 35




esses pensamentos, sentimentos, experiên-TÉCNICA FRACIONADA, “DENTRO E




cias negativas e de fracasso. Depois, durante 

FORA” (“

IN AND OUT

”)




a hipnose, procura-se substituir as coisas




negativas do paciente, relacionadas com a




A hipnose fracionada, técnica de indução




sua problemática, por pensamentos, senti-




hipnótica desenvolvida por Oscar Vogt, ci-




mentos, experiências positivas de sucesso




tado por Shultz27, foi muito utilizada em hip-e felicidade. Pede-se para o paciente repe-




noterapia das neuroses de guerra com o nome




tir muitas vezes (dez, 15 vezes, não há um




 

“in and out” 

(dentro e fora) por Watkins28. 




número mágico) declarações positivas, afir-




O paciente inicialmente é conduzido à hip-




mativas, no presente do indicativo, como




nose, quando são estabelecidas duas suges-




se estivessem acontecendo neste momento. 




tões pós-hipnóticas, a primeira para entrar




O segundo caso, de reestruturação para es-




rapidamente em hipnose nas consultas se-




truturas centrais que não estão disponíveis




guintes, e a segunda para “terminar” rapida-




para o paciente, é mais difícil de ser modi-




mente a hipnose. Nas próximas consultas, 




ficado. A tarefa do especialista é descobrir pela sugestão pós-hipnótica o paciente “en-o que está por baixo das estruturas centrais tra” em hipnose, e procura-se trazer à tona




com a psicoterapia e depois utilizar a hip-




as informações pertinentes à sua problemá-




nose para descobrir outros aspectos das es-




tica e às vezes até discutir o material rele-truturas centrais do paciente, para depois




vante. A seguir “termina-se” a hipnose e re-




poderem ser modificadas pelas formulações




discute-se o material em vigília. Em seguida sugestivas adequadas, criando novas per-induz-se rapidamente a hipnose, obtém-se




cepções, novos ângulos para ver o mesmo




mais material, “termina-se” a hipnose e dis-




problema e repetir essas formulações mui-




cute-se em vigília. Esse método de hipnose




tas vezes. Essa reestruturação cognitiva pela fracionada pode ser feito cinco, dez, 12, 15




hipnose pode ser usada quando uma pessoa




vezes durante a consulta. O fundamental




apresentar dificuldades com inúmeros even-




nesse método é a avaliação em vigília do




tos específicos, incluindo: (a) vergonha de




material obtido imediatamente antes pela




falar uma nova língua; (b) medo para en-




hipnose. 




trar numa nova escola; (c) medo de sair-se




bem em um novo emprego; (d) achar-se in-




capaz para administrar uma empresa; (e) di-




HIPNOSSÍNTESE




ficuldades de relacionamento; (f) dificul-




dade para tomar decisões; (g) falta de cui-




A hipnossíntese criada por Conn29 consi-




dado com a própria aparência; (h) vergo-




dera que a própria pessoa durante a hipnose, nha para exigir seus direitos etc. A terapia sintonizada em si mesma, é capaz de desen-comportamental pode ser desenvolvida com




volver a resolução de problemas, a harmonia




as técnicas de dessensibilização, sendo exe-




e a cura, independentemente de qualquer tipo cutadas com o paciente em hipnose. Nos




de orientação psicoterápica. Com essa técni-




pacientes receptivos à hipnose, essas técni-




ca, após a indução da hipnose apenas se diz




cas podem ser muito realçadas quando ad-




que o paciente pode desfrutar da hipnose como ministradas durante a hipnose.26 Aspectos




desejar, podendo permanecer em silêncio ou




da dessensibilização são comentados nos




verbalizar, desfrutando da sensação de ser o Capítulos 17 e 24, relacionados respectiva-que verdadeiramente é.11 Após a indução com




mente com a ansiedade e com as fobias. 




sugestões de relaxamento é transmitida ao




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




711




paciente a informação de que se vier alguma informação.31 O “bit” primário de confirma-coisa à sua mente e se ele se sentir como se ção, que é o gatilho para o incidente, junto estivesse falando sobre isso, que continue fa-com o “bit” causal, que é a verdadeira causa lando. Por outro lado, é informado ao pacien-do incidente, e a emoção relacionada por de-




te que a sua própria mente, o seu próprio in-baixo causam o desenvolvimento dos sinto-




consciente pode e é capaz de encontrar as




mas31 e a criação de padrões não sadios de




melhores respostas para os seus problemas, e comportamento.30 Para a hipnoterapia cura-o hipnoterapeuta permanece em silêncio ao




tiva não é importante a natureza da sintoma-




seu lado. Algumas vezes pode-se no início




tologia, porque é a informação armazenada




transmitir a idéia de que o paciente permane-na mente subconsciente que leva à necessi-




cerá em hipnose sem entrar em sono espontâ-




dade para a criação do sintoma. Saliento que neo durante toda a consulta. Após 30 minu-essas afirmações expostas acima, muito em-




tos termina-se a hipnose. 




bora tenham respaldo de casos clínicos, ne-




cessitam de estudos controlados randomiza-




dos, bem desenhados, para a confirmação da




HIPNOTERAPIAS COM OUTRAS




suas veracidades. Essa técnica de hipnotera-




DESIGNAÇÕES




pia utiliza o questionamento específico, que são perguntas que vão diretamente ao pon-Uma designação é a hipnoterapia curati-




to, sem serem questões conduzidas, feitas




vaSM, sistema desenvolvido por Cheek30  e




para provocar a interpretação pelo paciente




Lecron, melhorado por Lesser31 e Lesser32 e




do “bit” causal do seu subconsciente. 




ampliado por Abela,33,34 definido como  

“the

 Alguns pesquisadores simplesmente colo-use of hypnosis in a wide variety of settings

 cam numa certa seqüência a maneira de utili-using Specific Questioning, principally with

 zar as diferentes maneiras de tratamento pela 

ideomotor responses and/or visualization,

 hipnose e apresentam nomes pomposos como




 

partial age regression, binds, metaphors,

 5-PATH, aproximação sistemática e univer-indirect and direct suggestion, to uncover sal para a hipnoterapia, que foi originada de 

and correct the causal bit as defined hence-idéias ensinadas por Gerald Kein no  

The Omni

 

forth through re-interpretation. This conse-Hypnosis Training Center

, em Deland na Fló-




 

quently permits a genuine cure to ensue” 

 34.*




rida nos EEUU, e desenvolvidas por  

Banyan

 Um bit é definido  

“as an objective phrase,

 

do Hypnosis Cent

 er de Minneapolis.35 Basi-sentence, or statement of a person other than

 camente o hipnoterapeuta segue as seguintes




 

the individual, or the latter’s actual subjective interpretation of a phrase, sentence, statement or situation” 

 34.** Isso é aceito pela




* Hipnoterapia curativaSM é definida como “o uso da hipnose numa variedade de situações usando questio-mente subconsciente, visto que é interpreta-




namento específico, principalmente com respostas do para promover primariamente as neces-ideomotoras e/ou visualização, regressão parcial de ida-sidades de segurança do individual, indepen-




de,  

binds

, metáforas, sugestões diretas e indiretas, para descobrir e corrigir o “bit” causal, como definido adi-dente da idade, e é definido como “bit” cau-




ante, pelas reinterpretações. Isso permitindo resultar sal.”34 Há ainda o “bit” de confirmação pri-uma cura genuína.” (Tradução do autor.)




mária, definido como informação que refor-




**Um bit é definido como “uma objetiva frase, senten-




ça o bit causal e por associação desperta a




ça ou declaração de uma pessoa outra que o indivíduo ou a real subjetiva interpretação do indivíduo de uma emoção primária, a qual é originariamente




frase, sentença, declaração, ou situação.” (Tradução do experienciada com relação com os “bits” de




autor.)




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




712




CAPÍTULO 35




fases com o paciente:1ª fase: Sugestões di-2. Hartland J. Medical and dental hypnosis and its Clinical applications. 2.ed. London: Bailliè-




retas. 2ª fase: Regressão de idade. 3ª fase: re Tindall, 150-171, 1973. 




Perdoar os outros. 4ª fase: Perdoar a si mes-3. Weitzenhoffer AM. General techniques of hyp-mo. 5ª fase: Terapia das partes e mediação. 




nosis. New York: Grune & Stratton, 1957. 




Muitas vezes não é preciso fazer todas as fa-4. Erickson MH, Hershman S, Secter II. Hipnose médica e odontológica aplicações práticas. Trases. A primeira fase engloba o estabelecimento dução R Montibeller e JCV Gomes. Campinas, 




do  

rapport

, as explicações da hipnose ao pa-SP: Editorial Psy II, 1994. 




ciente, a criação de expectativas favoráveis 5. Meares A. Hipnosis Médica. Tradução espanho-la de JRP Lias. México, D.F.: Editorial Intera-ao tratamento, sugestões diretas em vigília, in-mericana, S.A., 363-368, 1969. 




dução hipnótica, aprofundamento, uso de con-




6. Raginsky BB. The sensory use of plasticine in vencedores (impossibilidade de abrir as pál-hypnoanalysis (sensory hypnoplasty). The Int J




Clin and Exp Hypnosis, 9:4, 1961. 




pebras), sinal hipnógeno para entrar rapida-




7. Hewitt WW. Self hypnosis for a better life. St mente em hipnose nas próximas consultas, 




Paul, Minesota: Llewellyn Publications,  53-58, sugestão pós-hipnótica que ao ver a cor ver-1997. 




8. Maiorov FP. Ciência dos sonhos. Tradução J.B. 




melha reforça as idéias da primeira consulta, Burza. São Paulo: Editora Fulgor,  179-187, 1958. 




sugestões diretas terapêuticas afirmativas re-9. Muhl AM. Automatic writing and hypnosis. In: petidas. A segunda fase começa pelo sinal




Experimental hypnosis. L M Lecron (ed.) 5.ed. 




New York: The Macmillan Company,  421-438, 




hipnógeno, segue-se pelo aprofundamento, 




1958. 




procura pelo evento sensibilizante inicial e os 10. Wolberg L. Hipnoanalisis. Tradução M. Carlisky eventos subseqüentes sensibilizantes. A fina-Buenos Aires: Editorial Paidos, 1968. 




11. Passos ACM. Técnicas hipnoterápicas. In: Mo-lidade da regressão de idade para o período




raes Passos e Oscar Farina (eds.) Aspectos atu-de tempo imediatamente anterior ao início do ais da hipnologia. São Paulo: Linográfica Edi-evento sensibilizante é descobrir a fonte de tora Limitada, 11:1-37, 1961. 




sentimentos do passado responsáveis por




12. Nash MR. What, if anything, is regressed about hypnotic age regression: A review of the empi-compulsões e neutralizá-los. As fases seguin-rical literature. Psychological Bulletin,  102:42-tes incluem o perdão para as outras pessoas e 52, 1987. 




perdão para si próprio. A quinta fase na mai-13. Eisen, MR. Psychoanalytic and psychodynamic models of hipnoanalysis. In: JW Rhue, SJ Lynn, oria das vezes não há necessidade de ser fei-I Kirsch (eds.) Handbook of Clinical Hypnosis. 




ta. Nessa fase é feita uma mediação entre as Washington, DC: American Psychological Aspartes do “Eu” que estão em conflito. Essa




sociation, (Rev. 1997); 123-149, 1993. 




14. Spiegel H, Spiegel D. Trance and treatment: sistematização pode ser útil com muitos pa-Clinical uses of hypnosis. New York: Basic




cientes, e não difere de condutas muitas ve-




Books, 1978. 




zes feitas durante a hipnose. Contudo, não




15. Fromm E, Shor RE, Hypnosis and related sta-conheço nenhum estudo controlado randomi-




tes. Madison, CT: International Universities Press, 1979. 




zando que confirme a superior eficácia da re-16. Watkins JG, Watkins HH. The theory and prac-alização dessa seqüência em doenças médi-




tice of ego state therapy. In: H Grayson (ed.) cas e psicológicas. 




Short term approach to psychotherapy. New




york: National Institute for psychotherapies and human Sciences Press, 176-220, 1979. 




17. Eisen, M. From the magical wish to the belief 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS




in the self. In: ML Fass, D Brown (eds.) Creative mastery in hypnosis and hypnoanalysis. Hi-1. Fromm E. Dissociative and integrative proces-llsdale, NJ: Erlbaum. 147-157, 1990. 




ses in hypnoanalysis. Am J Clin Hypnosis, 




18. Fromm E, Kahn S. Self-hypnosis: The Chicago 10:174, 1968. 




paradigm. New York: Guilford Press, 1990. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 35




713




19. Wolf J, The pratice of behaviour therapy. 2. 




28. Watkins JG. Hypnotherapy of war neuroses. 




ed. New York: Pergamon Press Inc, 141-162, 




New York: The Ronald Press Company, 1949. 




1973. 




29. Conn JH. Hypnosis as dynamic psychotherapy. 




20. Lazarus A. Terapia multimodal do comporta-Sinai Hospital Journal, 5: (22) 14-32, 1956. 




mento. Tradução de UC Arantes. São Paulo:




30. Cheek DB. Hypnosis: The applications of ideo-Editora Manole Ltda, 138-153, 1977. 




motor techniques. Boston: Allyn & Bacon, 1994. 




21. Amigó S. Manual de terapia de autorregulaci-31. Lesser D. I heard every word: Hypnotherapy ón. Valência, Espanha: Promolibro, 1992. 




explained. Birmingham: Aston University for




22. Beck AT. Cognitive therapy and the emotional the Curative Hypnotherapy Examination Com-disorders. Madison, CT: International Univer-mittee, 1985. 




sities Press, 1976. 




32. Lesser H. The correct information. AQCH




23. Ellis A. The basic clinical theory of rational-Hypnosis Journal, 22: 18-22, 1996. 




emotive therapy. In: A Ellis, R Grieger (eds.) 33. Abela MB. An attempt to define hypnosis, hyp-Handbook of rational-emotive therapy. New




notherpy and curative hypnotherapy, according York: Springer,  3-34, 1977. 




to current evidence. 1998. Paper presented at 24. Meichenbaum D. Cognitive behavior modifi-the Association of Qualified Curative Hypno-




catioin: An integrative approach. New York:




therapists. Birmingham, 1998. Disponível na




Plenum Press, 1977. 




Internet URL http://www.user.orbit.net.mt/abe-25. Dowd ET. Cognitive Comportamental-hypno-




la/def.html. Acessado 20/12/2000. 




therapy. In: JW Rhue, SJ Lynn, I Kirsch (eds.) 34. Abela MB. What is curative hipnotherapySM? 




Handbook of Clinical Hypnosis. Washington, 




1999. Disponível na Internet http://www.user. 




DC: American Psychological Association, 




orbit.net.mt/abela/whatisch.html. Acessado




(Rev. 1997); 215-231, 1993. 




dia 20/12/2000. 




26. Barabasz AF. New technique in behavior the-35. Banyan CD. Learn about Five-Path A systerapy and hypnosis. Los Angeles, Ca: Borden, 




matic and universal apprach to hypnotherapy. 




1977. 




Minneapolis: The hypnosis Center, Inc., 2000. 




27. Shultz JH. Técnica da hipnose. Tradução L




Disponível na Internet URL http://www.hypno-




Gomes da Motta. São Paulo, SP: Editora Mes-




siscenter.com/5-path-introduction-ws-ds-




tre Jou, p. 43,44, 1966. 




ar.html. Acessado dia 20/01/2001. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




714




CAPÍTULO 35




CAPÍTULO




Anexo A � Registro das Observações




sobre o Paciente




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 36




715




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




716




CAPÍTULO 36




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 36




717




ORIENTAÇÕES PARA PREENCHER O REGISTRO




14. Se expressa pensamentos e sentimen-




DAS OBSERVAÇÕES SOBRE O PACIENTE




tos e conta experiências de alegria, 




sucesso, facilidades, vitórias, realiza-




Durante a anamnese perceba:




ções ou tristeza, insucesso, dificulda-




1. O modo como o paciente fala: a velo-




des, derrotas, fracassos. 




cidade das frases, a altura da voz, a




15. Associações que lembram locais, si-




tonalidade. As pausas entre as pala-




tuações especiais e experiências pico. 




vras e se as frases são: adequadas, 




Peça ao paciente para descrever esse




curtas, longas, freqüentes, raras. 




local especial e essas associações e




2. Se a atenção do paciente fica focali-




experiências marcantes, agradáveis e




zada num assunto ou dispersa em vá-




felizes. 




rios assuntos, ou se há mistura dessas




16. Quais as imagens desse local espe-




duas possibilidades, ou se o paciente




cial? Exemplos: Mar, lago, cachoei-




é muito distraído. 




ra, rio, piscina, céu, nuvens, areia, sol, 




3. O tempo dos verbos e o tipo dos adje-




campo, montanha, rocha, paisagem, 




tivos usados nas frases. Algumas ex-




lua, mato, selva, árvores, plantas, la-




pressões típicas. 




reira, pessoas, animais, pássaros, car-




4. Se o paciente fala mais usando ter-




ro, ônibus, bicicleta, trem, avião, casa, 




mos visuais, auditivos ou cinestésicos. 




alimentos, cama, roupas, fotos. 




5. O que o paciente diz é específico ou




17. Quais sons ouve nesse local especial? 




inespecífico e se está centrado nele




Exemplos: som do mar, das marés, do




ou no meio ambiente. 




vento, de avião, de carros, do vende-




6. Se o paciente tende a amplificar, re-




dor, de pássaros, da água, da chuva, 




duzir ou descrever normalmente os




de uma música, risadas, conversa, si-




eventos. 




lêncio etc. 




7. Se ele processa as informações de




18. Os odores nesse local especial. Exem-




maneira seqüencial ou um pouquinho




plos: Ar fresco, cheiro do mar, peixe, 




aqui outro ali. 




alimentos, flores, árvores, pintura, per-




8. Se a tendência do paciente é: analíti-




fume, animais, pessoas, floresta, larei-




ca, crítica, fantasiosa ou propensa a




ra, cozinha, produtos de limpeza etc. 




amnésia. 




19. O quanto ele está comprometido com




9. As expectativas, atitudes e motiva-




o resultado positivo do tratamento




ções do paciente em relação à hipno-




numa escala de um a cinco. 




se e ao tratamento. 




10. A parte do corpo movida durante a




respiração. Se é suave, lenta, profun-




ORIENTAÇÕES PARA REGISTRAR A




da, rápida, superficial. 




RECEPTIVIDADE DO PACIENTE À HIPNOSE




11. Como é a expressão facial e como são




os gestos e a expressão corporal? 




Durante a anamnese, a indução e o de-




12. Para qual lado o paciente move os




senvolvimento da hipnose:




olhos quando fala e quando procura




1. Analise os medos, defesas e concep-




lembrar de alguma coisa. 




ções erradas que o paciente tem so-




13. Se expressa ressentimento, raiva, cul-




bre a hipnose. 




pa, preocupação, mágoa, tristeza, 




2. Observe as respostas involuntárias do




ambivalência. 




paciente via sistema nervoso autôno-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




718




CAPÍTULO 36




mo, especialmente: padrão da respi-4. Analise as respostas do paciente às




ração, movimentos palpebrais, ex-




sugestões para sintonização, treina-




pressão facial, movimentos na boca, 




mento e aprofundamento (SSTA), e




lábios, face, mão, dedos, pés, umida-




escolha as melhores respostas. 




de da pele, lacrimejamento e fonação




5. Quando necessário analise as melho-




não-verbal. 




res respostas às sugestões para a re-




3. Observe, segundo a necessidade, o




dução da dor, criação de distorção do




grau das respostas de relaxamento




tempo, criação de ilusões positivas e




muscular, catalepsia, movimentos




negativas, alucinações positivas e para




automáticos e inibição motora. 




relembrar. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 36




719




CAPÍTULO




Anexo B � Aprender a Estudar, 




a Fazer um Exame ou uma Prova




1. Quais condições interferem durante o




Prova prática como examinar um




seu estudo e como interferem? 




paciente? 




¨




Ressentimento




¨




Prova de demonstrar uma




Raiva




¨




habilidade: cantar, dançar? 




Änsiedade




¨




Prova prática como consertar ou




Tristeza




¨




montar algo? 




¨




Distração




¨




Tédio




¨




3. Quanto está decidido(a) a priorizar o




Apatia




ëxame deixando tempo para estudar? 




Sono




¨




Nenhum pouco




¨




Preguiça




Üm pouco




¨




Dificuldade




¨




Mais ou menos




Ëntusiasmo




¨




Muito




¨




Calma




¨




Totalmente




¨




Medo




Öu __________________________ ¨




4. Quanto tempo se compromete a estu-




dar por dia e em quais dias da semana? 




2. Como será o exame que vai fazer? 




Perguntas para responder




escrevendo? 




¨




Teste de múltipla escolha? 




Ëxame de redação? 




¨




Prova oral? 




¨




Prova prática como guiar um carro? ¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 37




721




5. Por que quer fazer e passar neste exame? 




Comprar um CD preferido




ä) _____________________________




Visitar alguém




¨




b) _____________________________




Fazer uma pescaria




¨




c) _____________________________




Dar uma festa




¨




d) _____________________________




Ir ao teatro




Örgulho de passar




¨




6. Como você visualiza o seu objetivo ou




Ir jantar fora




¨




meta de fazer e passar nesse exame? 




Ganhar dinheiro




¨




Não consigo visualizar




Ïr dançar




¨




Visualizo pouco claro




¨




Ser reconhecido pelo outros




¨




Mais ou menos




Ïr a uma festa




¨




Bem definido




Öu: __________________________




Vivo e intenso




¨




10. Aspectos do exame:




7. Você tem um lugar só para estudar? 




a) Em qual exame, prova ou teste passa-




Não




¨




rá? _________________________




Sim




¨




b) É a primeira vez que prestará esse




exame? ______________________




8. Como é esse local só para você estu-




c) Para quais faculdades? 




dar? 




d) Quais as vantagens de passar nesse




a) Onde é? _____________________




exame? ______________________




b) Como é iluminado? ____________




e) De que maneira isso afetaria a sua




c) Condições de silêncio ou ruído:__




vida? ________________________




___________________________




f) Qual a sua atitude diante desse exa-




d) Quais as condições de temperatura? 




me? _________________________




___________________________




g) Quais seriam os desdobramentos se




e) Há odores agradáveis da preparação




não obtivesse a aprovação? ______




de alimentos? _________________




_____________________________




De mofo




¨




Vindos do exterior




¨




11. Como você geralmente se sente durante




Outros




ä realização de um exame, prova ou teste? 




f) Há telefone




Änsioso só durante a prova




¨




Despertador




¨




Com ansiedade antecipatória




¨




Passagem de pessoas




Äpressado




¨




Televisão




¨




Suando nas mãos




¨




Rádio




¨




Com desconforto




¨




CD player




¨




Com dificuldade para pensar




¨




Com dificuldade para lembrar




¨




9. Escolha recompensas por estudar e re-




Com dificuldade para ler ou entender




compensas para quando passar nos exames:




a questão




Üma viagem




¨




Com vontade de ir ao banheiro




Ässistir a um filme




¨




Calmo e tranqüilo




¨




Fim de semana na praia




¨




Confiante no resultado




Ïr ver uma banda




Ëntusiasmado pela prova




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




722




CAPÍTULO 37




Com facilidade para ler e entender 27. Como se sente nos dias de prova, 




a questão




¨




quando está sentado na carteira? _______




Com facilidade para pensar




¨




_______________________________




Com facilidade para lembrar




¨




Com vontade de comer algo




¨




28. Como você avalia a sua capacidade




Ou: __________________________




de lembrar o que estudou? ____________




29. Como é o seu sono e quanto você




12. Você está fazendo algum tratamen-




dorme? ___________________________




to? Não ¨ Sim ¨ Qual? _____________




13. Você vê bem para perto? Não ¨ Sim




30. Há alguma coisa ou problema que o




¨ Você enxerga bem palavras no quadro para




incomoda? _________________________




giz? Não ¨ Sim ¨




31. Como você aprende mais? Lendo ¨




14. Você enxerga bem um diapositivo




Lendo em voz alta Öuvindo ¨ Vendo ¨




projetado? Não ¨ Sim Ëscrevendo ¨




15.Você gosta de estudar em sua casa? 




32. Como prefere estudar? Com silêncio




Sim ¨ Não ¨ Mais ou menos ëxterno Öuvindo música ¨ Com TV ligada ¨




16. Quais matérias você se interessa e




gosta? ____________________________




33. Como e quando prefere estudar? Só ¨




Com um colega ¨ Pela manhã ¨ À tarde ¨




17. Quais assuntos você se interessa e




À noite ¨




gosta? ____________________________




18. Quais matérias você não gosta? ___




34. Como revisa o tema? 




_______________________________




Relendo o texto Ëxpandindo as notas tomadas ¨




19. Em quais matérias ou temas você gos-




Comentando com colega ¨




taria de melhorar? ___________________




Explicando o texto em voz alta como se




20. Como você avalia a sua memória?__




estivesse dando uma aula ¨




Criando perguntas sobre o texto e as res-




________________________________




pondendo ¨




21. Quanto tempo consegue estudar num




Visualizando mentalmente o texto estu-




dia? ______________________________




dado ¨




22. Quais fatores distraem você na sala




Revendo as frases sublinhadas ¨




de aula? ___________________________




35. Como é a sua expressão durante a




23. Como é o seu relacionamento com os




aula? _____________________________




colegas de aula? ____________________




36. Como é a sua postura durante a aula? 




24. Como é o seu relacionamento com os




_______________________________




professores? _______________________




37. Em qual lugar da sala você se senta? 




25. Como é o seu relacionamento com os




seus pais? _________________________




_______________________________




26. Como está o seu relacionamento com




38. Você faz anotações durante aula? Não




o namorado, noivo ou esposo? _________




¨ Sim ¨ Como? ___________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 37




723




39. Você se concentra no que o profes-Nenhum ¨




sor diz? Não ¨ Sim ¨ Por quanto tempo? 




Pouco ¨




_______________________________




Mais ou menos ¨




40. Você quer realmente aprender e me-




Muito ¨




morizar a aula? Não ¨ Sim ¨




Como? ____________________________




Acentuado ¨




41. Você se programa para reestudar o




45. Exponha mais informações sobre:




material da aula no mesmo dia? Não ¨ Sim




ä) Como está sendo ou foi o seu ensino




Quando? ________________________




fundamental e médio. 




42. Você programa uma revisão semanal




b) Se estiver fazendo cursinho qual o seu




para cada assunto? Não ¨ Sim ¨




desempenho. 




Quando? __________________________




c) Você e sua maneira de estudar. 




d) Suas preocupações. 




43. Você treina a sua mente para se con-




e) Detalhes sobre o tipo de cada prova. 




centrar? Não ¨ Sim ¨ Como? ________




f) Detalhes sobre o seu local de estudo. 




_______________________________




g) Estímulos familiares positivos e nega-




tivos sobre você. 




44. Entusiasmo para aprender durante a




h) Seus objetivos na vida. 




aula:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




724




CAPÍTULO 37




CAPÍTULO




Anexo C � Hipnose para Dormir




RESPONDA DA MELHOR MANEIRA




7. Há alteração nos horários acima aos




POSSÍVEL ESTAS QUESTÕES. 




sábados, domingos e feriados? Sim ¨




Não ¨ Como? ________________




1. Qual a sua hora usual de se deitar à




8. Está acostumado a tirar uma soneca




noite? _____ Qual a hora de se le-




após o almoço? Não ¨ Sim ¨ Por




vantar pela manhã? ____________




quanto tempo? ________________




2. Quanto tempo demora para pegar no




9. Durante o dia sente: Cansaço ¨ So-




sono à noite depois de se deitar? __




nolência ¨ Mau humor ¨ Tensão ¨




_____________________________




Irritabilidade ¨ Dificuldade de con-




centração ¨ Ruminação que não dor-




3. Depois de dormir, permanece dormin-




mirá à noite ¨




do até quando? ________________




10. Qual o seu trabalho? ___________




4. Quantas vezes acorda durante a noi-




Trabalha à noite? Sim ¨ Não ¨




te? ________ Faz o quê? _______




_____________________________




11. Trabalha em turnos, modificando o




horário periodicamente? Não ¨ Sim




5. Costuma levantar durante a noite? 




¨ Como? ____________________




Não ¨ Sim ¨ Para fazer o quê? _




_____________________________




12. Você é como a maioria das pessoas




que funciona nos horários convencio-




6. Quantas horas você precisa dormir à




nais? ¨




noite para se sentir bem no dia seguin-




Você é como 10% das pessoas, pre-




te? _________________________




dominantemente matutino, funciona




melhor durante o dia? ¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 38




725




Você é como 10% das pessoas, pre-16. Em alguma noite da semana há inte-




dominantemente vespertino, funciona




resse especial por algum programa de




melhor à noite? ¨




TV e/ou para assistir a um filme no




seu  

home theater

? Não ¨ Sim ¨




13. Durante o sono você sente ou lhe in-




Qual dia da semana e hora? 




formam que você:




__________________________




Ronca




¨




Ronca alto




¨




17. Sente medo de não dormir à noite? 




Fala dormindo




¨




Sim ¨ Não ¨ Sente medo de dor-




Sente falta de ar




¨




mir? Sim ¨ Não ¨




Sente cãibras




¨




18. Quais as condições de barulho no seu




Anda




¨




quarto? Nenhum ¨ Pouco ¨ Muito




Grita




¨




¨ Qual? ________




Chora




¨




Ri




¨




19. Há barulhos exteriores: Tráfego ¨ veí-




Períodos de hipopnéia




¨




culos Äviões ¨ Latido de cães ¨




Discoteca ¨ Bares ¨




Períodos de apnéia




Ägita as pernas dormindo




¨




20. Quais as condições de luminosidade




Faz movimentos




¨




no seu quarto? Nenhuma ¨ Pouca Öu ________________________




Muita ¨




14. Costuma fazer alguma destas coisas




21. Quais as condições de temperatura e




nas três horas anteriores à hora de ir




ambientais no seu quarto nesta época




deitar? 




do ano? 




Tomar café




¨




Quente  ¨ Fria Ädequada ¨ Há




Tomar chá




¨




corrente de ar ¨ Há reflexo de luz ¨




Tomar chimarrão




Ödor ruim ¨




Tomar leite




¨




22. Na cama seu companheiro: Ronca ¨




Jantar




¨




Trabalha  Ässiste à TV Ëscuta




Tomar chocolate




¨




música ¨ Faz a unha ¨




Comer chocolate




¨




23. Costuma ir deitar sozinho? Não ¨ Sim




Tomar água




¨




Äntes do companheiro Äpós o




Tomar refrigerante




¨




companheiro ¨




Tomar um drinque




¨




Beber cerveja




¨




24. Como se acorda pela manhã? Com




Comer frituras




¨




bom humor ¨ Com mau humor ¨




Comer c/ muito tempero




Ö




u




Fumar um cigarro




¨




__________________________




Tomar um banho




¨




25. Acorda na hora desejada espontane-




Fazer exercícios




ämente Ö companheiro chama Öu ________________________




Com despertador ¨




15. Costuma praticar atividade física ou




26. Faz viagens com muita diferença de




esporte antes de deitar? Não ¨ Sim




fuso horário? Não ¨ Sim ¨ Para o




¨ Qual? _____________________




leste ¨ Para o oeste ¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




726




CAPÍTULO 38




Nessas viagens tem dificuldade para Escrever




ädormecer na hora que deseja? 




Estudar




¨




Sim ¨




Comer




¨




Não ¨




Conversar




¨




Nessas viagens tem dificuldade para




Fazer as unhas




äcordar na hora que deseja? Sim ¨




Fazer croché




¨




Não ¨




Costurar




¨




Nessas viagens tem dificuldade para




Fazer sexo




¨




ficar acordado à noite? Sim ¨ Não Öuvir música




¨




Nessas viagens tem dificuldade para




Usar Laptop? 




äcordar muito cedo? Sim ¨ Não ¨




Telefonar




¨




27. Quais as condições do seu colchão, 




Acessar a Internet? 




¨




travesseiro e roupas de cama? 




Assistir filmes? 




¨




Colchão muito duro




Ässistir televisão? 




¨




Colchão muito mole




Öu ________________________




Travesseiro duro




¨




30. Quanto tempo permanece na cama




Travesseiro mole




¨




sem dormir? __________________




Travesseiro muito alto




¨




Travesseiro muito baixo




¨




31. Há alguma música que gostaria de




Lençol com dobras




öuvir para dormir? _____________




Lençol muito liso




¨




32. Está tomando algum medicamento? 




Cobertas quentes




¨




Sim ¨ Não ¨ Qual? ___________




Cobertas pesadas




¨




Cobertas frias




¨




33. Já fez algum tratamento para a insô-




Cama pequena




¨




nia? Não ¨ Sim ¨ Quando? _____




28. Quais as condições da sua roupa de




34. Tem tido preocupações com:




dormir? 




Dinheiro




¨




Muito lisa e escorrega




¨




Saúde




Äs dobras atrapalham




Ämor




Ësposa (a)




¨




Fazenda muito grossa




¨




Pais




¨




Fazenda muito fina




¨




Filho, filha




¨




Transpira muito




¨




Parente




¨




Difícil se mover




¨




Vizinho




¨




Sente calor




¨




Condomínio




¨




Sente frio




¨




Trabalho




¨




Roupa muito apertada




¨




Provas na escola




¨




Roupa muito larga




¨




Dissertação de mestrado




¨




Muita roupa




¨




Tese de doutorado




¨




Pouca roupa




¨




Justiça




¨




Determinada pessoa




¨




29. O que costuma fazer quando está dei-




Avós




¨




tado na cama? 




Um amigo




¨




Ler




¨




Sua firma




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 38




727




Sua casa




¨




38. O que significa para você as palavras:




Seu avião




¨




Dormir: ______________________




Sono: ________________________




35. Tem indo deitar sentindo dor em algu-




Relaxar: _____________________




ma parte do corpo? Não ¨ Sim Önde?______________________




39. Lembre-se de quando se deitou e dor-




miu bem. Descreva os aspectos emo-




36. Tem ido deitar com sentimento de




cionais e circunstanciais. ________




culpa? Sim ¨ Não ¨ ___________




____________________________




Aborrecida(o)? Sim ¨ Não ¨




____________________________




Deprimida(o)? Sim ¨ Não ¨




____________________________




Pensando em resolver problemas? 




____________________________




Sim ¨ Não ¨




____________________________




Preocupada(o)  ¨




40. O que você valoriza na vida? _____




37. O que faz ou pensa enquanto está dei-




____________________________




tado e não dorme: Olha no relógio ¨




____________________________




Se queixa porque não dorme ¨ Pen-




____________________________




sa nos problemas Öu _________




____________________________




____________________________




____________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




728




CAPÍTULO 38




CAPÍTULO




Anexo D � Permanecer Respirando Ar Puro




As perguntas seguintes nos auxiliam na




Para não aumentar o peso corporal ävaliação das origens do ato de fumar e a Porque meus pais fumavam. 




¨




sua relação com locais e situações. A for-




Devido à propaganda de cigarros ¨




mulação sugestiva terapêutico-específica é




4. Qual sentimento de benefício deriva




elaborada a partir do máximo de informa-




do ato de fumar? ______________




ções colhidas. 




5. Quantos cigarros você fuma por dia? 




1. Quando começou a fumar? ______




De qual marca? _______________




2. Onde se encontrava quando fumou




6. Qual a hora do dia que você fuma mais




pela primeira vez? _____________




freqüentemente? _______________




3. Por que você começou a fumar? 




7. Você fuma quando precisa:




Porque não sabia onde colocar as




Companhia? 




¨




mãos. 




¨




Conforto? 




¨




Para imitar os outros. 




¨




Relaxamento? 




¨




Porque estava triste ou deprimido.¨




Controlar seu desejo por alimento?¨




Para experimentar. 




Üm intervalo para a rotina? 




¨




Porque um conhecido ofereceu




Fazer uma negociação? 




¨




cigarro. 




¨




Ser notado? 




¨




Por companheirismo para com meus




Parecer ocupado? 




ämigos. 




¨




Decidir algo? 




¨




Por espírito de inclusão num grupo¨




Por espírito de independência




¨




8. Seu ato de fumar está relacionado




Para ser sofisticado




¨




com:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 39




729




Tomar um cafezinho? 




¨




No trabalho




¨




Tomar chimarrão? 




Ändando




¨




Tomar um drinque? 




Ëm reuniões sociais




¨




Tomar um copo com leite? 




¨




13. O que você faria se não fumasse? 




Tomar um copo com chocolate? 




¨




Tomar um chope? 




¨




____________________________




Almoçar? 




¨




14. Quem compra os seus maços de ci-




Jantar? 




¨




garros? ______________________




Lanchar? 




Ëstar sozinho/a? 




¨




15. Quantas vezes você quis tornar-se




Ficar nervoso/a? 




¨




não-fumante? Uma ¨ Duas ¨ Três




Ver alguém fumar? 




¨




¨ Datas: __/__/__ __/__/__




Quanto tempo permaneceu sem fu-




9. Você gosta de fumar quando está fa-




mar? ________________________




zendo alguma atividade especial como:




Como foi o tratamento? _________




Ler




¨




Quanto tempo durou o tratamento? 




Assistir à televisão




¨




____________________________




Escutar música




¨




Por que voltou a fumar? _________




Conversar




Ëscrever




¨




16. Quais odores já experimentou e não




Digitar




¨




gostou? ______________________




Falar ao telefone




¨




17. Quais paladares já experimentou e




Trabalhar




¨




não gostou? __________________




Assistir  

home theater




Öuvir rádio




¨




18. Quando, onde e como você sente ur-




Um  

hobby




¨




gência para fumar? _____________




Ou  _______________________




____________________________




10. O que significa para você fumar? 




19. Quanto prazer de fumar você tem? 




____________________________




Nenhum ¨ Pouco ¨ Regular ¨ Mui-




to Äcentuado ¨




11. Seu ato de fumar está relacionado com




alguma pessoa? ¨ Quem? _______




20. Quem é a pessoa mais importante na




sua vida? Por quê? _____________




____________________________




____________________________




12. Em quais locais prefere fumar? 




Dentro de sua casa




¨




21. O que é mais importante para você




No escritório




ägora? _______________________




Quando entra no carro




¨




Responda honestamente:




Dentro do carro




¨




22. Você fuma dentro de 30 minutos após




Quando sai do carro




äcordar? 




No clube




¨




Sim ¨ Não Ëm qual lugar dentro de sua casa? 




No restaurante




¨




23. Você fuma 15 ou mais cigarros por dia? 




Na lanchonete




¨




Sim ¨ Não ¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




730




CAPÍTULO 39




24. O seu primeiro cigarro do dia é o mais 32. Você se sente, ¨ se vê, ¨ se visualiza, 




importante? 




¨ se gosta, ¨ se imagina ¨ com-




Sim ¨ Não ¨




portando-se como um não-fumante? 




Sim ¨ Não ¨




25. Você fuma quando está doente ou




acamado? 




Perguntas que informam sobre a saúde




Sim ¨ Não ¨




33. Você gosta do seu corpo? Sim ¨ Não




26. Você acha difícil abster-se de fumar




¨ De quem é a responsabilidade da




em lugares proibidos? 




sua saúde? ___________________




Sim ¨ Não ¨




34. Quanto anos você quer viver? ____




Perguntas que informam sobre a mo-




35. Parando de fumar você é capaz de fa-




tivação do paciente para tornar-se livre




zer alguma coisa que não podia fazer




27. 

 Você está comprometido em tornar-




antes? Sim ¨ Não Ö quê? _____




se não-fumante? SIM 

¨

 NÃO 

¨




____________________________




28. Você quer parar de fumar? Öu você




36. Você está preocupado com os efeitos




tem que parar de fumar? ¨ Por quê? 




venenosos do cigarro sobre a sua saú-




de? Sim ¨ Não ¨




____________________________




Quais efeitos? _________________




29. 

Quanto você está comprometido




_____________________________




com você mesmo em eliminar o ci-




37. Você está preocupado porque vem




garro da sua vida? 




sofrendo de:




Nenhum um pouco




¨




Falta de ar




¨




Pouco




¨




Bronquite




¨




Mais ou menos




Ënfisema




¨




Muito




Äsma




¨




Totalmente




¨




Tosse




¨




30. Você abandonaria fumar completa-




Dores no tórax




¨




mente, se pudesse fazer facilmente? 




Infarto no miocárdio




¨




Sim, definitivamente? 




Diabetes




¨




Sim, provavelmente




¨




Tromboangeíte obliterante




¨




Possivelmente




Ïmpotência sexual




¨




Provavelmente não




¨




Câncer de colo de útero




¨




Definitivamente não




Äpnéia do sono




¨




31. Quanto você quer parar de fumar com-




38. Você está com medo de câncer de




pletamente? 




pulmão? Sim ¨ Não ¨




Não quero de modo nenhum




¨




Com medo de enfisema? Sim ¨




Quero ligeiramente




¨




Não ¨




Quero moderadamente




¨




39. Você está preocupado com os efeitos




Quero bastante




¨




nocivos do cigarro para com seu fu-




Quero muito fortemente




¨




turo filho? Sim ¨ Não ¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 39




731




40. Você fuma demais por dia e quer O que faz com o cigarro enquanto está




mudar a vida? 1 maço ¨ 2 maços ëm suas mãos? _____________________




3 maços ¨ 4 maços ¨




Como coloca o cigarro na boca? _____




_______________________________




41. Você gasta inutilmente dinheiro fuman-




Como acende o cigarro? ___________




do? Sim ¨ Não ¨ Quanto? Faça o




_______________________________




cálculo! ______________________




Como sente o cigarro nos lábios? ____




42. Você está preocupado com as dificul-




_______________________________




dades sociais que o fumo acarreta atu-




Como percebe o movimento dos lábios? 




almente para você? 




_______________________________




Sim ¨ Não ¨ Quais dificuldades? 




Como dá a baforada? _____________




____________________________




_______________________________




43. Você quer parar de fumar porque:




Como toca com os dedos no cigarro? _




Sua namorada (o) quer




¨




_______________________________




Sua noiva (o) quer




¨




Você olha para a fumaça? __________




Sua mãe quer




¨




Como você volta com o cigarro para a




Seu pai quer




¨




sua boca? _________________________




Seu filho (a) quer




¨




Você tem medo de parar de fumar? __




Sua esposa (o) quer




¨




_______________________________




Seu chefe detesta cigarro




Üm professor (a) quer




¨




O que você ardentemente deseja, 




Seu avô (ó) quer




¨




quer e há de conseguir no futuro próxi-




Seu sogro (a) quer




¨




mo? 




Um parente quer




¨




1. _____________________________




Seu médico quer




¨




2. _____________________________




3. _____________________________




44. É permitido fumar no seu trabalho? 




4. _____________________________




Não ¨ Sim ¨ Quem fuma? _____




5. _____________________________




45. Outras pessoas fumam na sua residên-




cia? Não ¨ Sim ¨ Quem? ______




    Quais dessas realizações no futuro




próximo o tabagismo põe em risco? 




____________________________




_______________________________




46. Já vez uma avaliação das funções pul-




_______________________________




monares e cardíacas? Não _______




_______________________________




¨ Sim ¨ Quando ____/___/____




_______________________________




_______________________________




Descreva detalhadamente como você




_______________________________




fuma




Como você pega o maço de cigarros? _




O que você ardentemente planeja




_______________________________




para o futuro dentro de 3, 4 ou 5 anos? 




Como abre o maço? _______________




1. _____________________________




_______________________________




2. _____________________________




Como retira um cigarro de dentro? ___




3. _____________________________




_______________________________




4. _____________________________




5. _____________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




732




CAPÍTULO 39




Quais desses planos o tabagismo põe

 Planos de lazer: __________________




em risco? 




_______________________________




_______________________________




_______________________________




_______________________________




Planos de atividade física: __________




_______________________________




_______________________________




_______________________________




_______________________________




Planos de trabalho: _______________




Como é a sua atitude diante do ato




_______________________________




de fumar? 




_______________________________




_______________________________




Planos de aprendizagem: ___________




_______________________________




_______________________________




_______________________________




_______________________________




Planos de reciclagem: _____________




Descreva seus planos de lazer, ativi-




_______________________________




dade física, trabalho, aprendizagem e re-




_______________________________




ciclagem para mudar a sua rotina na vida:




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 39




733




CAPÍTULO




Anexo E � Permanecer Afastado




de Bebidas Alcoólicas




Questões para o paciente responder ho-




→ Quando e como começou a beber? _




nestamente durante a primeira consulta. As




_______________________________




perguntas seguintes nos auxiliam a avaliar




as origens da síndrome de dependência al-




→ Por que começou a beber? _______




coólica e a sua relação com locais, situações, _______________________________




pessoas e atividades. A formulação sugesti-




→




va terapêutico-específica é elaborada a par-




Qual bebida bebia no início? _____




tir do máximo de informações colhidas. 




_______________________________




→




→ Atualmente quais as bebidas que pre-




Se realmente deseja deixar de beber, 




fere e quanto bebe por dia? ____________




qual o motivo básico que o faz pensar as-




Cerveja




¨




sim? Este é o ponto essencial. _________




Uísque




¨




_______________________________




Vodca




¨




→




Vinho




¨




Tem problemas: de saúde física? ¨




Conhaque




¨




doenças psiquiátricas? ëmocionais? ¨ no




Cachaça




¨




trabalho?  ¨ nos estudos? ¨ com familia-




Champanhe




¨




res? ¨ conjugais? ¨ com colegas? ¨ com




Martini




¨




leis de trânsito? ¨




Coquetéis




¨




Licor




¨




→ Acha que pode ficar completamente




Cuba libre




äfastado de bebidas alcoólicas sem nunca mais Caipirinha




¨




colocá-las na boca? Sim ¨ Não ¨ Não sei ¨




Álcool




Öu ________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 40




735




Garrafa de 355ml de 

¨

 Garrafa de

 Esposa(o)




¨




600ml 

¨

 Lata de 350ml 

¨

 Copo de 300ml

 Filha(o)




¨




¨

 Dose 30ml 

¨




Pai




¨




Garrafas — 1 ¨, 2 ¨, 3 ¨, 4 ¨, 5




Mãe




¨




¨, 6 ¨, 7 ¨, 8 ¨, 9 ¨, 10 ¨, 11 ¨, 




Avó(ô)




¨




12 ¨, ou _____________________




Tio(a)




¨




Doses — 1 ¨, 2 ¨, 3 ¨, 4 ¨, 5 ¨, 6




Sogro(o)




¨




¨, 7 ¨, 8 ¨, 9 ¨, 10 ¨, 11 ¨, 12




Chefe




¨




¨, ou _______________________




Amigo(a) especial




¨




Taças — 1 ¨, 2 ¨, 3 ¨, 4 ¨, 5 ¨, 6




¨




Como poderá utilizar melhor o dinheiro




, 7 ¨, 8 ¨, 9 ¨, 10 ¨, 11 ¨, 12




ëconomizado pela ausência das bebi-




, ou _______________________




das alcoólicas? ________________




Qual o local preferido para beber:




_______________________________




No lar? 




¨




No bar da esquina? 




Ëliminando as bebidas alcoólicas pode




No clube? 




öbter alguma coisa que deseja? ¨




No trabalho? 




Ö quê? _________________________




Na casa de amigos? 




¨




No restaurante




¨




Tem algum outro motivo pelo qual valeria




Numa festa? 




ä pena deixar de beber? Öu ____________________________




Qual? __________________________




Qual a hora preferida para beber e o dia




Você gosta do seu corpo? Sim ¨ Não ¨




da semana? ______________________




_______________________________




De quem é a responsabilidade da sua saú-




Quais as companhias preferidas com as




de? ____________________________




quais costuma beber?____________




Necessita tomar algum medicamento in-




_______________________________




compatível como uso de bebidas alcoóli-




Há parente alcoolista na família?_____




cas? Não ¨  Sim ¨




_______________________________




Qual? __________________________




Esse hábito tem lhe causado:




Prejuízos orgânicos




Ëxiste alguma condição física importan-




Prejuízos conjugais




¨




tíssima que para melhorar você precisa




Prejuízos familiares




äbandonar o álcool? 




Prejuízos financeiros




Ïmpotência sexual




¨




Prejuízos econômicos




¨




Prejuízos políticos




¨




Diabetes




¨




Prejuízos profissionais




¨




Problemas no fígado




¨




Prejuízos sociais? 




¨




Polineuropatias




¨




Deixando de beber alguma pessoa que




Tremores




¨




você gosta ficará mais contente? 




Gastrite




¨




Namorado(a)




¨




Noivo(a)




Älucinações




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




736




CAPÍTULO 40




Descobrir as causas básicas iniciais

 tamento muitas vezes vamos facilitar e re-do excesso alcoólico habitual, e suas in-




forçar a continuidade dos hábitos salutares. 




fluências na vida do paciente. 




Quais coisas gosta de fazer? ________




Curiosidade e intenção de sentir em si




_______________________________




mesmo os efeitos experimentados por




_______________________________




outros amigos? ¨




Para “aparecer” numa reunião social? ¨




Quais as diversões preferidas? ______




Para “dissolver” um reação depressiva




_______________________________




frente a algum problema ou dificul-




_______________________________




dade quanto ao sexo ¨, amor ¨, reli-




Quais os  

hobbies

 preferidos? _______




gião ¨, relacionamento com outra pes-




_______________________________




soa  ¨, dificuldades econômicas ¨, 




_______________________________




financeiras ¨, conjugais ¨, no traba-




O que gostaria de fazer no futuro? ___




lho ¨, na escola ¨




_______________________________




Necessidade de superar inibições provoca-




_______________________________




das por algum aspecto físico que lhe é desa-




Quais seus hábitos alimentares?______




gradável, como:




_______________________________




Uso de prótese auditiva




Üso de aparelho nos dentes




¨




Quais alimentos prefere? ___________




Uso de óculos




¨




_______________________________




Uso de coletor para fezes




¨




Dificuldade para andar




¨




Quais alimentos detesta? ___________




Cicatrizes




¨




_______________________________




Queimaduras




¨




Quais são os sabores preferidos? _____




Alguma outra prótese




¨




_______________________________




Apresenta alguma condição ou doença men-




tal associada a compulsão pela bebida? De-




Quais são os sabores detestados? ____




pressão ¨ Síndrome do pânico ¨ Transtor-




_______________________________




no bipolar ¨  Transtorno de ansiedade öu




Quais os odores preferidos? ________




_________________________________




_______________________________




Há parente alcoolista na família? ¨ Quem? 




Quais os odores detestados? ________




_________________________________




_______________________________




O que significa para você parar de beber? 




Tem algum problema com a polícia ou




com a justiça? Não ¨ Sim ¨




_________________________________




Qual?__________________________




_________________________________




_______________________________




Neste momento procuram-se descobrir gos-




tos, desejos,  

hobbies 

 e hábitos positivos e Apreciaria aprender algo novo:




salutares do paciente, porque durante o tra-




Uma língua estrangeira




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 40




737




Um novo esporte




¨




Ler revistas




¨




Freqüentar academia de ginástica




¨




Ler livros




¨




Freqüentar academia de dança




Üsar o computador




¨




Fazer um novo curso




¨




Navegar pela Internet




Äprender pintura




¨




Pescar




¨




Freqüentar os AA




Öutra coisa ___________________




Qual é o grau de sua motivação para eli-




_______________________________




minar as bebidas alcoólicas da sua vida? 




_______________________________




Nenhum




Älgum




¨




Como prefere beber? 




Mais ou menos




¨




Com a mão direita




¨




Muito




¨




Com a mão esquerda




¨




Bastante




¨




Com ambas as mãos




¨




____________________________




O que aprecia? 




¨




Faça comentários sobre as bebidas alcoó-




Viajar




¨




licas:_______________________




Fazer turismo




¨




____________________________




Ler jornal




¨




____________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




738




CAPÍTULO 40




CAPÍTULO




Anexo F � Tornar-se e Permanecer Esbelto




1. RESPONDA AS QUESTÕES ABAIXO




Indique cinco motivos de satisfação para




HONESTAMENTE




você tornar-se magro e esbelto. 




1. _____________________________




Por que você veio consultar-me? _____




2. _____________________________




_______________________________




3. _____________________________




Quais as cinco vantagens de estar gordo? 




4. _____________________________




1. _____________________________




5. _____________________________




2. _____________________________




3. _____________________________




Descreva seus hábitos alimentares desde




4. _____________________________




o instante que você acorda até o momento que 5. _____________________________




você vai deitar, das segundas feiras às sextas feiras e aos sábados e domingos. ________




Cite cinco razões por que engordou. 




_______________________________




1. _____________________________




_______________________________




2. _____________________________




_______________________________




3. _____________________________




4. _____________________________




Descreva os movimentos do seu corpo, 




5. _____________________________




isto é, suas atividades físicas, exercícios fí-




Quais as desvantagens de estar gordo? 




sicos e esportes praticados em cada dia da




1. _____________________________




semana. ___________________________




2. _____________________________




_______________________________




3. _____________________________




_______________________________




4. _____________________________




_______________________________




5. _____________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 41




739




 

Analise cada questão e responda ho-Como porque enquanto estou gordo não




 

nestamente, pois as respostas são só para

 preciso ir dançar? 




¨




 

podermos ajudá-lo. Coloque um “x” no




Como demais porque ______________




 

quadradinho adequado. 




_______________________________




Como demais devido a alguma




O que você está ganhando secundaria-




frustração? 




¨




mente por estar gordo? ____________




Como mais por falta de segurança? 




¨




______________________________




Como mais quando estou deprimido




O que você valoriza na vida? ________




(a)? 




¨




________________________________




Como demais por sentimento de




hostilidade? 




¨




 

Descubra a relação existente entre o ato

 Como demais quando estou com




 

de alimentar-se e o cotidiano




medo? 




¨




Como demais devido um




 

Quais são meus locais de alimentação? 




ressentimento? 




Ëm pé em frente à geladeira




¨




Como demais quando estou só? 




¨




Na cozinha




¨




Comer demais é estímulo para algo? ¨




Na copa




¨




Como demais quando estou infeliz? ¨




Na sala




¨




Como mais quando estou




Em determinada mesa




¨




preocupado(a)? 




¨




Num sofá




Älimento-me como prêmio para




No escritório




¨




comemorar qualquer coisa? 




¨




Na casa dos meus pais




¨




Como demais por sentir um vazio na




Na casa de um tio ou tia




¨




vida, sem ter objetivos? 




¨




Na casa de uma avó ou avô




Ëstou fazendo da comida um substituto




Na casa da sogra




¨




para alguma coisa? 




¨




Na casa de um amigo




Ëstou regredindo à infância quando




Num restaurante




¨




comia muitos doces, bombons, 




Na cantina da escola




¨




sorvetes? 




¨




Numa confeitaria




¨




Como demais quando estou




No barzinho da esquina




¨




nervoso(a)? 




¨




Numa lanchonete




Ëstou com excesso de peso devido




Na cama




¨




dificuldades conjugais? 




¨




Como demais para facilitar o




 

Há atividade simultânea com a alimen-




relacionamento com clientes? 




¨




 

tação? 




Como demais porque paguei pela




Assistir à televisão




¨




comida e não quero jogar fora o




Assistir à fita de vídeo




¨




dinheiro? 




Ässistir a um filme em casa




¨




Como porque enquanto estou gordo não




Assistir ao videodisco digital




¨




preciso me preocupar com sexo? 




Öuvir música




¨




Como porque enquanto estou gordo não




Ouvir rádio




¨




preciso praticar esportes? 




Üsar o computador




¨




Como porque enquanto estou gordo não




Navegar pela Internet




¨




preciso ir a compromissos sociais? 




¨




Ler




¨




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




740




CAPÍTULO 41




Estudar




¨




3. Você abre a geladeira ou o armário




Alguma outra coisa




¨




várias vezes ao dia para retirar alimen-




Não fazer nada




¨




tos e comer? __________________




4. Você sente culpa ou remorso após




 

Quando me alimento com maior quan-




comer em excesso? ____________




 

tidade de alimentos? 




5. Você ingere alimentos para escapar de




Estou só




¨




dificuldades, problemas ou preocupa-




Estou com o cônjuge




¨




ções comuns da vida? __________




Estou com os pais




¨




6. Você alterna períodos de jejum ou




Estou com a família




¨




quase jejum com períodos nos quais




Estou com a parentes




¨




se empanturra? ________________




Estou com amigos




Ëstou em férias




¨




 

Se várias respostas forem sim, é possí-




Estou viajando




¨




 

vel que você seja um chocomaníaco. 




Estou em reunião de negócios




¨




1. Sente vontade incontrolável de comer




Estou em reuniões sociais




¨




doces? ______________________




Estou num restaurante




¨




2. A vontade de comer chocolate tem




Estou nervoso




¨




horário definido? ______________




3. Em 70% das vezes ocorre no final da




 

Como costumo me alimentar? 




tarde ou no início da noite? ______




Costumo repetir os pratos




¨




4. Come pouco nas refeições, mas se




Costumo comer depressa




ëmpanturra em lanchinhos durante o




Costumo comer nos eventos




dia? _________________________




esportivos




¨




5. Come chocolates sempre que está




Alimento-me porque preciso de amor ¨




deprimido, ansioso ou cansado? __




Alimento-me para fazer alguma




6. Após ter comido uma caixa de bom-




coisa




¨




bons sente muita culpa? _________




Costumo petiscar entre as refeições




¨




7. Dispensa qualquer prato salgado para




Costumo comer antes de deitar




ïr logo para a sobremesa? _______




Costumo levantar da cama para comer ¨




8. Gosta de raspar a panela em que foi




Alimento-me como uma recompensa ¨




feito o brigadeiro? _____________




Alimento-me quando estou sem fazer




9. Não gosta de dividir os chocolates




nada




¨




com outras pessoas? ____________




10. Sua vontade por chocolates tende a




 

Se várias respostas forem sim, é possível

 aumentar no inverno? __________




 

que sua alimentação seja compulsiva. 




O que significa para você estar gordo? 




1. Você come com discrição na frente




_______________________________




dos outros, compensando depois




Quem compra os seus alimentos? ____




quando está só? _______________




_______________________________




2. Você tem vontade de comer em de-




_______________________________




terminados momentos do dia ou da




Quem prepara a sua alimentação? ___




noite fora do horário das refeições? 




_______________________________




¨ Quantas vezes por semana? ____




_______________________________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 41




741




Você gosta de verduras? ___________




Você gosta de muito açúcar no leite? _




Você gosta de frutas? _____________




_______________________________




Você gosta de peixe? ______________




Você adora chocolates? ____________




Você gosta de carne branca? ________




Você adora bolos, tortas, doces? _____




Você gosta de carne vermelha? ______




Você adora sorvetes? ______________




Você gosta de lasanha? ____________




Você gosta de geléias? _____________




Você gosta de macarronada? ________




Você gosta de leite condensado? _____




Você gosta de pão? _______________




Você gosta de lingüiça? ____________




Você gosta de água? ______________




Você gosta de salames? ____________




Você gosta de iogurte? _____________




Você gosta de derramar azeite na comida? 




Você gosta de bolachas, biscoitos? ___




_______________________________




Você gosta de molhos? ____________




Você gosta de refrigerantes? ________




Você gosta de muito açúcar no café? __




Você gosta de cerveja? ____________




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




742




CAPÍTULO 41




 

Faz exercício? Exercício é um tipo de atividade física planejada e estruturada com




 

propósito de condicionamento físico. Como gostaria de exercitar-se? 




 

Pratica algum esporte? Esporte é uma atividade física que envolve competição. 




Você gosta de sanduíches? _________




ALIMENTOS SAUDÁVEIS*

Você gosta de muito açúcar no chá, ou




no suco? __________________________




Copiá-los à mão e nos trazer na consulta




Você gosta de cerveja? ____________




seguinte. A razão disso é fazer com que o




Você gosta de muito açúcar no chocola-




seu subconsciente tome conhecimento deles. 




te? _______________________________




Escrever o nome dos alimentos saudáveis




Você gosta de muito açúcar nas frutas? 




envolve suas habilidades motoras, sua visão, _________________________________




seu processo de pensar e ler a lista dos alimentos saudáveis e permitidos envolve tam-




bém a sua fala e a audição. Além disso, ao




escrever o nome de cada alimento saudável




* Nesta lista há três a quatro vezes mais alimentos magros do que gordurosos, que é a proporção a ser mantida no planejamento das refeições. A seleção aleatória dos alimentos provavelmente mantém essa proporção. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 41




743




você visualiza esse alimento, sentindo o seu 

f) Lacticínios: 

 Queijo de soja, requeijão, sabor. Assim você concentra seu subconsci-queijo tipo parmesão, tipo minas, brie, 




ente para tornar-se e permanecer esbelto. 




 

neufchatel

,  

cottage

, provolone,  

ca-a) Frutos do mar

: 

 

 Abrótea, anchova, 

membert

,  

port du salut

. Leite desna-arenque, bacalhau, cacão, cavala, lin-




tado, iogurte desnatado, ovos cozidos




guado, côngrio, dourado, hadoque, 




(cuidado: uma gema tem em média de




halibut, linguado, lula, marluza, pacú, 




215 a 250mg de colesterol). 




pargo, perna de moça, pescada, pes-




 

g) Condimentos

: Açafrão, alecrim, alho, cadinha, perna, pintado, polvo, taínha, 




canela, cardamomo, cebolinha verde, 




tilápia, traíra, truta, peixe espada, ro-




cominho, cravo-da-índia, cúrcuma, 




balo, salmão, camarões, caranguejo, 




 

curry

, endo, estragão, gengibre, ger-caviar, lagosta, lagostim, mariscos, 




gelim, hortelã, louro, manjericão, li-




mexilhões, sururu, ostras, siri. (Os




mão (sumo ou fatias), mistura  

tando-




peixes assados, cozidos ou grelados.)




 

ri

, molho de soja, mostarda em pó, 




 

b) Carnes e aves

: Lombo de porco de-




noz-moscada, orégano, páprica pican-




fumado, carne de vaca cozida ou gre-




te, pimenta calabresa ( 

chilli

), pimen-lhada (todos os cortes, exceto cupim




ta-vermelha, pimenta-verde, alho, vi-




e as partes gordurosas dos demais




nagre, condimento indiano  

garam ma-




cortes), carne de sol ou charque, car-




 

sala

, zahtar. 




neiro assado ou costeletas grelhadas, 




 

g) Líquidos

: Pode beber água à vontade porco assado, frango assado, na gre-ao longo do dia. Beba água da torneira




lha ou cozido, chester assado, na gre-




filtrada ou água mineral sem ou com




lha ou cozido, avestruz assado, na gre-




gás (desde que não apresente irritação




lha ou cozido, pato assado, peru assa-




gástrica, nem sensibilidade nos den-




do, na grelha ou cozido, presunto co-




tes), ou beba água sem adicionar açú-




zido ou assado, língua, costeleta de




car sob forma de limonada, sucos de




vitela assada; fígado e rim de boi, rim




acerola, melancia, melão ou tangeri-




de vitela, coração, bucho, língua, mio-




na. Você pode tomar à vontade água




los. (A purina presente nos miúdos




mineral misturada ao sumo de limão




aumenta o ácido úrico.)




com gelo e sem açúcar. Chá gelado




 

c) Vegetais

: Agrião, alcachofra, aspargos, com limão, sem açúcar. Café sem açú-




alface, aipo, beringela, brócolis, broto




car ou creme, café descafeinado




de bambu, cebola, cogumelo, couve, 




( 

sanka

), sem açúcar ou creme. 




couve-de-bruxelas, couve-flor, chicória, 




 

Agora leia e releia a lista dos alimentos

 chucrute verde, chucrute vermelho, es-saudáveis




carola, endívia, inhame, pepino, pimen-




tão verde, pimentão vermelho, rabane-




te, repolho, rúcula, tomate, vagem; 




DICAS PARA UMA ALIMENTAÇÃO




 

d) Cereais

: Arroz integral, pão integral, 

FAVORÁVEL




soja e produtos derivados. 




 

e) Frutas

: acerola,  

grapefruit

,  

kiwi

, la-




→ Comece uma refeição com verduras




ranja lima, laranja-lima da Pérsia, limão, me-e frutas




lancia, melão, mexerica  

morgot

,  

pocan

, tan-




→ Evite carne vermelha, substituindo-a




gerina; 




por peixe, carne de aves ou de vitela. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




744




CAPÍTULO 41




→ Remova a pele das aves para reduzir em latas ou pacotes perdem seu valor




pelo menos 1/3 das calorias ingeridas




em vitaminas. 




com esse alimento. 




→ Deixe de adicionar óleos, manteiga, 




→ Substitua o leite integral por leite des-




margarina e sal na preparação dos ali-




natado. (Exceto para crianças.)




mentos. Então use: vinho seco, água, 




→ Substitua maionese por iogurte sem




páprica, curry, cominho, hortelã, 




gordura. 




sumo de limão, vinagre, alho e cebo-




→ Substitua batata inglesa por inhame. 




la. 




→ Cozinhe com água, caldo ou vinho




→ Prefira adquirir produtos com a de-




seco (o álcool do vinho evapora com




signação integral: pão integral, arroz




o calor, deixando apenas muito gos-




integral, macarrão integral, aveia in-




to) em vez de óleo, margarina, man-




tegral. 




teiga, azeite de coco ou banha. 




→ Aprenda a ler e compreender o rótulo




→ Use panelas revestidas com teflon que




das embalagens: 95% sem gordura




não são pegajosas. 




significam 95% menos de gordura no




→ Prefira cozimento no vapor em pane-




peso. O conteúdo de gordura pode ser




las especiais para isso. 




tão alto quanto 50% de calorias de




→ Num restaurante escolha o prato prin-




gordura, como no leite comum. 




cipal preparado de modo cozido, as-




→ Termine o jantar três horas antes de




sado ou cozido no vapor, em vez do




ir deitar. 




frito, grelhado, e/ou com molho cre-




→ Ingerir até 300mg de colesterol por dia. 




moso. 




Cuidar também com as gorduras satu-




→ Num restaurante peça para que o gar-




radas que transformam-se em coleste-




çom deixe de trazer a manteiga para a




rol. O colesterol existe nos alimentos




mesa. 




de origem animal. Considerar que uma




→ Quando só existir a alternativa lan-




gema de ovo, dependendo do tamanho, 




chonete, tipo “alimentos rápidos”, 




contém em torno de 215 a 250mg de




comece pedindo água ou chá gelado




colesterol; um copo de leite integral




ou leite desnatado. A seguir um ham-




33mg, um copo de leite desnatado




búrger simples ou um sanduíche de




3mg, 30g de camarão 50mg, 30g de




peixe ou de frango simples. Faça o




frango, 22mg respectivamente. 




pedido sem maionese. 




→ Alimentos que aumentam os triglicerí-




→ Beba de oito a dez copos de água por




deos incluem: açúcar, balas, doces, refri-




dia. Num restaurante prefira água




gerentes, bebidas alcoólicas, massas. 




mineral com ou sem gás, ou água mi-




neral com ou sem gás com limão es-




premido. Água é sua bebida favorita. 




PREFIRA APRENDER A FAZER ISTO




→ Prefira saborear frutas em vez de be-




ber o suco. O suco de frutas ou de




→ Eleger um só lugar para se alimentar. 




vegetais deve ser feito e consumido




→ Ser o último a começar a comer. 




na hora; se for colocado no refrigera-




→ Deixar os pratos com os alimentos




dor para ser consumido horas depois, 




para servir longe da mesa. 




perde 10% do seu conteúdo de vita-




→ Usar pratos de sobremesa para as re-




minas. Suco de frutas concentradas ou




feições em sua casa. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 41




745




→ Usar talheres de sobremesa para as Abaixo do peso




< 18,5




refeições em sua casa. 




Normal




18,5 — 24,9




→ Olhar e observar bem o alimento an-




Excesso de peso




25,0 — 29,9




Obesidade




I




30,0 — 34,9




tes de colocá-lo dentro da boca. 




→




II




35,0 —  39,9




Apreciar e saborear o alimento sau-




Extrema obesidade




III




≥ 40




dável. 




→ Sentir a sensação da textura dos ali-




mentos na boca. 




 

Circunferência da cintura

: Correlacio-




→ Mastigar os alimentos. 




na-se com a gordura abdominal. Homens




→ Sentir a sensação de estar engolindo




>102cm e mulheres > 88cm e com IMC en-




os alimentos mastigados. 




tre 25,0 a 34,9kg/m2 aumenta o risco diabe-




→ Alimentos que aumentam os triglice-




tes melito tipo II, hipertensão arterial e doen-rídios incluem: açúcar, balas, doces, 




ças cardiovasculares. Com IMC acima de




refrigerantes, bebidas alcoólicas. 




34,9kg/m2 a circunferência da cintura deixa




→ Comer lentamente. 




de aumentar o risco porque estes paciente já




→ Após cada garfada ou colherada dei-




excedem esse risco. 




xar o talher sobre o prato ou a mesa




 

Você elimina 1% do seu peso atual por




antes de prosseguir. 




 

semana, principalmente gorduras




→ Decidir os horários das refeições, de-




pois se alimente apenas nesses horá-




F




rios. 




ÓRMULA DE LORENTZ*




→ Alimentar-se apenas com os alimen-




 

Avaliação do peso ideal (PI) para pes-




tos saudáveis, com aparência, textura




 

soas com mais de 18 anos de idade e altura

 e sabores diferentes, para que você




 

entre 140 a 220cm. 

 Para homens PI = (Altu-morda e mastigue. 




→




ra em cm – 100) – (Altura em cm – 150)/4. 




Exercitar os músculos da boca e da lín-




Para mulheres PI = ( Altura em cm – 100) –




gua (mastigação) pode contribuir para




(Altura em cm – 150)/2. Exemplo: um ho-




aplacar seu apetite. Coma lentamente. 




mem com 1,78m em teoria seu peso ideal




Somente 20 minutos após o alimento




seria: (178 – 100) – (178 – 150) /4 ou 78 –




ter sido colocado na sua boca, o cére-




(28/4) ou 78 – 7 = 71kg. O peso ideal pode




bro recebe o sinal, e só então manda a




variar para mais em torno de 5%, podendo




ordem que você está saciado. 




chegar a 74,55kg. Repita, falando com você




→ Escolher a água como a sua bebida




mesmo, meu peso ideal é ___ quilos. Outro




favorita. 




modo de avaliar o peso ideal seria assim: Para




→ Tornar-se atrativo (a), esbelto (a) com




uma pessoa de 178cm de altura, considere




um corpo bem modelado e feliz. 




os centímetros que excedem a 100cm, no caso




Classificação do excesso de peso e da




78cm e deduza 5% se homem ou 10% se




obesidade7 pelo IMC kg/m2




mulher e terá respectivamente o peso ideal:




 

Cálculo IMC

: Peso atual em kg dividido 74,1 para o sexo masculino e 70,2kg para o




pela altura em metros elevada ao quadrado




feminino. 




* Lorentz FH.  

Der konstitutionsindex der frau

. Klin Wochenschr, 16:734-736, 1929. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




746




CAPÍTULO 41




Massa magra (homens) em kg = (1.10 x 110 x 0,80 = 88. 88 + 80 (FC de repouso)




Peso) –  128 ( Peso2/ (100 x A)2) A= altura




= 168 (FC ALVO). Esses valores de fre-




em m. 




qüência-alvo de 146 a 166 batimentos por mi-




Massa magra (mulheres) em kg = (1.07




nuto, no exemplo citado, são os limites míni-x Peso) –  148 (Peso2/ (100 x A)2)




mo e máximo que deve-se manter a freqüên-




Outra maneira de determinar o peso




cia cardíaca durante o exercício. Essa FC




ideal (PI) é inicialmente calcular a massa




alvo é justamente a FC dentro dos limites




magra corporal (MMC). MMC = Peso




aeróbicos para a queima de gordura. Os li-




atual x (1 – % atual gordura corporal). PI =




mites 0,60 ou 0,80 são os limites de trabalho. 




MMA / (1 – % ideal de gordura corporal). A




Comece com 0,60, com o decorrer dos exer-




porcentagem atual de gordura corporal e a




cícios você pode ir para 0,80. Se durante os porcentagem ideal de gordura corporal po-exercícios seu pulso estiver mais alto do que dem ser avaliadas pela Impendância biomé-




o pulso da sua freqüência-alvo (exercícios)




dica. A porcentagem ideal de gordura cor-




diminua a intensidade dos mesmos. Você deve




poral pode ser obtida de tabelas que correla-obter o coeficiente de calorias em relação




cionam o sexo com a idade. A porcentagem




ao seu peso para obter o consumo de calori-




atual de gordura corporal pode ser avaliada a as durante determinada atividade. Por exem-partir do peso corporal atual e da circunfe-




plo, se você pesa 100kg e deseja saber o efei-rência da cintura ao nível do umbigo para ho-to em seu peso de uma caminhada de duas




mens. Para mulheres correlacionando a al-




horas e ritmo moderado, multiplique inicial-




tura e a circunferência do quadril no local




mente o peso pelo coeficiente de calorias por mais largo. 




hora (100 x 3,8 = 380). Logo em duas horas




são 760kcal consumidas. Entre 450g a meio




quilo de gordura humana é em geral consi-




FÓRMULA DE KARVONEN*




derada equivalente a mais ou menos 3.500




calorias. Então para traduzir isto em quilos, 

Avaliação da freqüência cardíaca (FC)




basta resolver a simples equação:




 

durante o exercício. 

 220 – (idade em anos) 3.500kcal → 500g de gordura




– (FC de repouso) = FC limite. Agora multi-




760kcal → x




plique a FC limite por 0,60 ou por 0,80. Ao




x = 108g




resultado adicione sua freqüência de repou-




Esse indivíduo de 100kg, andando mode-




so. Para a sua informação, 220 é número o




radamente durante duas horas eliminará em




máximo estimado de batimentos cardíacos por




torno de 108g. Se a pessoa tiver 85kg elimi-




minuto. Exemplo: Para uma pessoa de 30




nará 92g. Neste momento calcule quanto de




anos de idade, com freqüência de repouso




peso seu paciente elimina numa atividade fí-




de 80 batimentos/minuto. 220 – (30) – (80) =




sica que ele gosta de fazer. 




110 (FC limite); 110 x 0,60 = 66; 66 + 80 (FC




de repouso) = 146 batimentos por minuto que




é FREQÜÊNCIA-ALVO. 




FÓRMULA DE HARRIS E BENEDICT




Determinação do metabolismo basal (MB)




*Karvonen M, Kentala K, Mustala O.  

The effects of

 O profissional, quando quiser determinar




 

training on heart rate

:  

A longitudinal study

. Annals of o metabolismo básico de um determinado




Medicine and Experimental Biology Fenn, 35: 307-315, 1957. 




paciente em kcal por dia, pode utilizar a fór-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 41




747




mula de Harris e Benedict que correlaciona mente 20% e durante a lactação aumento




sexo, peso em quilos, altura em centímetros




aproximado de 60%. 




e idade em anos.* Essa fórmula concebida




Uma vez conhecido o metabolismo basal




em 1919, permanece o método mais comum




de uma pessoa, para determinar o requeri-




para calcular o metabolismo basal com pro-




mento calórico médio durante uma ativida-




pósitos clínicos ou de pesquisa, e a idéia que de diária,*** basta multiplicar o valor do




essa fórmula superestima o metabolismo ba-




metabolismo basal (kcal /dia) pelo valor atrisal de pessoas obesas pode não ser verda-




buído a atividade realizada durante a maior




deira para pessoas moderadamente obe-




parte do dia: (a) Para atividades muito sua-




sas.** Contudo, para um dado peso corporal




ves (ler, trabalhar sentado, comer, dirigir, a pessoa com menor porcentagem de gordu-andar de metrô, andar de elevador) multipli-




ra (mais massa magra), queimará mais calo-




car por 1.2 ou 1,3. (b) Para atividades sua-




rias, e os obesos têm maior porcentagem de




ves (caminhar, tocar piano, varrer o chão, 




gordura. A massa magra é representada pe-




subir escadas) multiplicar por 1.4 ou 1.5. (c) Palos órgãos internos, músculos, ossos, medu-




ra atividades moderadas, andando, moven-




la óssea, tecido conjuntivo e água. 




do-se a maior parte do dia (trabalhar em pé, Para homens: 66,473 + (13,752 x Peso) +




andar rápido, dançar, patinar, jogar tênis de (5,003 x Altura) –  (6,755 x Idade) = kcal/




mesa) multiplicar por 1.6 ou 1.7. (d) Para




dia. 




atividades intensas (correr, nadar, jogar bas-Para mulheres: 655,095 + (9,563 x Peso) +




quete, correr de bicicleta) multiplicar por 1.8




(1,85 x Altura) –  (4,676 x Idade) = kcal/dia. 




ou 1.9. (e) Para atividades intensíssimas (trei-Durante a fase de crescimento estima-se




nar para esporte competitivo como remar, 




um aumento do metabolismo em 15 a 20%, 




lutar boxe, alpinismo, montanhismo) multi-




durante a gravidez elevação de aproximada-




plicar por 2.0 ou 2.2. 




* Harris J, Benedict F.  

A biometric study of basal metabolism in man

. Washington, DC: Carnegie Institute of Washington, 1919. 




*** Sketty PS, Henry CJK, Black AE, et al. Energy




** Frankenfield DC, Muth ER, Rowe WA. Harris-requirements in adults: An update of basal metabolic Benedict studies of human basal metabolism: history rate (BMR) and physical activity levels (PALS).  

Eu-and limitations.  

Journal of the American Dietetic

 

ropean Journal of Clinical Nutrition

, 50; S11-S23, 

Association

, 98: 439-445, 1998. 




1996. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




748




CAPÍTULO 41




CAPÍTULO




Anexo G � Superando o Diabetes Melito*




Exemplo de texto preparado para ser gra-




ente. Os significados dos termos médicos




vado em fita cassete ou em CD para um pa-




devem ser conhecidos pelo paciente. As pa-




ciente com diabetes melito. Esta fraseologia lavras sublinhadas são pronunciadas mais




precisa ser individualizada para cada paci-




lentamente e com mais intensa entonação. 




ente, e também seguir as orientações do en-




Os números no início dos parágrafos indi-




docrinologista. Fazer a concordância grama-




cam um conjunto de frases relacionadas, tor-




tical do texto de acordo com o sexo do paci-




nando mais fácil a atualização da fraseolo-




gia na seqüência do tratamento. Três pontos




(...) indicam pausa de três segundos, cinco




*O diabetes melito é classificado tipo I e tipo II. O




tipo I insulino-dependente, geralmente ocorre em jo-pontos (.....) pausa de cinco segundos. 3. O




vens, o início recente e pode produzir cetoacidose. A som musical de fundo é escolhido entre as




etiologia é desconhecida, sendo provável mecanismos músicas preferidas pelo paciente. Tempo




auto-imunes, possivelmente ativados por algum ví-




aproximado de gravação 30 minutos. 




rus. O pâncreas não fabrica insulina ou não fabrica insulina em quantidade suficiente. Um tipo de diabe-




(Nome paciente) tudo de melhor. Este po-




tes insulinodependente é o causado pela remoção ci-deroso, fácil e eficiente programa pode ser ex-rúrgica do pâncreas. O tipo II é de início insidioso, perienciado diariamente durante 30 dias suces-aparece na idade adulta, mas pode ocorrer em qualquer idade e freqüentemente associado à obesidade. 




sivos; depois duas vezes por semana por mais Está relacionado a componente genético. As células 30 dias e a seguir uma vez por semana durante beta do pâncreas podem estar produzindo insulina, um mês. Depois executá-lo quando achar ne-ainda que não em níveis normais, mas o organismo é cessário. Escolha um horário conveniente para resistente a insulina, talvez por comprometimento dos receptores de insulina ou porque há menor núme-você modificar para melhor a sua vida. 




ro de receptores. Geralmente são tratados com dieta, Considere um local tranqüilo, como o seu




exercícios e medicamentos via oral. Considerar que quarto ou uma sala em sua residência ou no




alguns pacientes com diabetes melito do tipo II são seu local de trabalho. Você pode ficar senta-tratados com insulina. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 42




749




da numa cadeira, poltrona, poltrona reclina-quada. .... Experimente o benefício que se-




da ou deitada numa cama ou sofá. Evite re-




guirá. Permita que seus olhos se fechem. 




flexos da luz ambiente ou solar sobre sua face 

(Neste momento da gravação ligue o som de

 e evite corrente de ar diretamente sobre você, 

fundo

). 




quer seja de uma porta ou janela aberta, de




1. (Nome paciente), tome uma inspiração




um ventilador, ou de um equipamento de ar




suave, lenta e profunda, inspirando alegria, condicionado. Pode executar este programa




felicidade e tranqüilidade, enchendo os pul-




a qualquer hora do dia e inclusive todas as




mões  

(faça o som produzido por uma inspi-noites ao deitar-se. Observe para que este




 

ração profunda acompanhando o movimen-




local tranqüilo permaneça silencioso, sem a




 

to respiratório de inspiração do paciente)

 e presença de insetos como apaga vela ou per-prenda a respiração. .... Agora sopre o ar para nilongo. Mantenha o aparelho de TV, o tele-fora, jogando fora toda a raiva, todas as pre-fone fixo, celular, fax, rádio, videocassete, ocupações, todos os ressentimentos, todas as videodisco digital (DVD) ou disco laser des-tristezas, todos os complexos e todas as cul-ligados. A temperatura do ambiente deve




pas, ... e relaxe, ... relaxe mais. ( 

Faça o som

 estar adequada para você. Mantenha sua boca




 

produzido pela expiração acompanhando o




sem gomas de mascar ou balas. Se estiver




 

movimento de expiração do paciente. 

) usando óculos, lentes de contato, relógio, 




2. Novamente, inspire suave, longa e pro-




anéis (para paciente do sexo feminino acres-




fundamente, enchendo os pulmões de ale-




centar jóias, brincos, adornos e bijuterias) e gria, felicidade e tranqüilidade. ...... Agora, achar que fica mais confortável sem isso, 




solte totalmente o ar, levando embora a rai-




remova-os. Se estiver com chaves no bolso, 




va, as preocupações, os ressentimentos, as




retire-as. Reduza a luminosidade do ambi-




tristezas, os complexos e as culpas. .... Rela-ente. Este programa não deve ser utilizado




xe ainda mais, ... continue relaxando cada




dentro de veículos, como automóveis, ôni-




vez mais. 




bus, caminhão, nem se estiver pilotando al-




3. Outra vez, tome uma inspiração suave, 




gum avião, ou comandando alguma embar-




longa, lenta e profunda, carregando para den-cação, nem se estiver cavalgando, andando




tro de você toda a alegria, a felicidade e a de bicicleta ou motocicleta, correndo ou ope-tranqüilidade do mundo. ...... Agora solte




rando máquinas. Experienciando diariamen-




totalmente o ar, permitindo que o ar dilua e te está poderosa comunicação com o seu sub-leve embora a raiva, as preocupações, os res-consciente você (nome paciente) reprogra-




sentimentos, as tristezas, os complexos e as ma sua mente de acordo com os seus dese-culpas. .... Relaxe os músculos profundamen-




jos e com as suas determinações, para a sua




te, ... cada vez mais profundamente. Você




felicidade e saúde. Você adquire autocontro-




respira profundamente e relaxa completa-




le, domina e comanda o seu corpo. 




mente. Você continua relaxando ainda mais. 




Agora, ajeite-se numa posição confortá-




4. Agora aprofunde esse relaxamento




vel que pode ser sentado ou deitado. Se achar cada vez mais, soltando os músculos do seu




conveniente, coloque um travesseiro sob a




corpo. Eu indico as regiões que seus mús-




sua cabeça. Descalce os sapatos se estive-




culos vão relaxar. Quando eu falar o nome




rem apertados. Abra o botão da gola da sua




da região do seu corpo, dirija a sua atenção camisa. Afrouxe alguma roupa apertada, ou




para essa região e relaxe os músculos dessa




a gravata ou a cinta. Entreabra a boca. Pode parte do seu corpo, imaginado-os soltos, 




mexer-se para encontrar uma posição ade-




descontraídos, moles como espuma, ... mo-




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




750




CAPÍTULO 42




les como espuma. .... Relaxe os músculos de sorrir, de mexer-se para você se sentir




da sua face, ... desde a testa, ... e dos músmais confortável, faça isso. 




culos em torno dos olhos, ... das bochechas, 6. Neste momento vou iniciar uma conta-




... aos músculos em torno da boca. .... Ago-




gem decrescente de 3 a 1, e a cada número




ra, relaxe e solte os músculos do seu pesco-




que eu contar ou seu relaxamento será mais




ço. .... Agora o relaxamento vai expandin-




profundo, muito mais profundo e cada vez




do-se pelos músculos dos seus ombros, ... 




mais agradável, com uma sensação maravi-




braços, ... antebraços, ... mão e dedos. .... 




lhosa de paz interior. ... .... Você relaxa cada Muito bem! Agora perceba o relaxamento




vez mais para o seu benefício, proveito, saú-




dos músculos seu tórax, ..... e do seu abdo-




de e felicidade. .... Iniciando a contagem:




me. ...... Perceba que seus músculos se re-




Número 3, mais profundamente relaxado. ... 




laxam ainda mais, quando você se concen-




.... Número 2, você  

continua relaxando

 cada tra neles. Sinta o seu tórax e o seu abdome




vez mais profundamente, com sensação de




relaxando cada vez mais... .... Sinta o relapaz cada vez maior. ... .... Número 1 profun-xamento da musculatura da sua coluna ver-




damente relaxado em harmonia com a vida... 




tebral desde a região cervical até a região




.... Deixe o seu consciente, o seu subconscien-lombar e sacra. ...... Agora, focalize a sua te e o seu inconsciente trabalharem para o seu atenção nos músculos da sua cintura rela-benefício e bem-estar físico, mental e emo-




xando, ..... nos músculos das coxas relaxan-




cional. ... .... Profundamente relaxado física do, ... nos músculos das pernas relaxando




e mentalmente.  

(Pausa de 10 segundos.)




cada vez mais, ... nos músculos dos pés e




7. (Nome paciente), se eventualmente




dos dedos dos pés relaxando profundamen-




ocorrer alguma emergência enquanto você




te. .... Excelente! Todo o seu corpo está frou-experiencia esta comunicação com o seu




xo, solto, relaxado, ... profundamente rela-




consciente e subconsciente, você imediata e




xado, e você continua relaxando mais a cada




naturalmente, ficará totalmente alerta, raci-segundo, relaxando mais a cada respiração, 




ocinando adequadamente em função das cir-




... facilitando ainda mais a comunicação




cunstâncias, tomando as decisões que devem




com o seu subconsciente, ... Você experi-




ser tomadas, e sentindo uma sensação mara-




encia conforto total. O relaxamento já traz




vilhosa de calma, de tranqüilidade. .... Na




benéficos para o seu sistema endócrino e




eventualidade de ocorrer uma emergência




para a sua saúde física e mental. 




durante a execução deste programa, você




5. Na eventualidade de ocorrer algum




imediatamente volta ao estado de vigília e




som ou ruído externo ao lugar onde você está alerta total, completamente acordado, e in-experienciando a hipnose como o latido de




dependente da emergência, saberá como agir




cães, esse som permitirá a comunicação ain-




e você fará isso de modo tranqüilo. 




da mais profunda com o seu subconsciente. 




8. Seu sistema endócrino, seu sistema ner-




.... Na eventualidade de chover, o barulho




voso, seu sistema vascular funcionam ade-




da chuva facilitará o aprofundamento do seu




quadamente. .... O seu sistema digestivo*




relaxamento, ... Na eventualidade de ouvir




funciona adequadamente. .... Você pode e




vozes de criança, essas vozes facilitam ain-




você é capaz de controlar o funcionamento




da mais o seu aprofundamento. Na eventua-




lidade de você tossir, a tosse favorecerá o




*No texto mantivemos a designação sistema digestivo relaxamento do seu músculo diafragma. Se




para facilitar o entendimento dos pacientes. Pela no-em qualquer momento você sentir vontade




menclatura atual denomina-se sistema digestório. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 42




751




do seu corpo. .... Você domina e controla o lulas produtoras de insulina do seu pâncreas, seu corpo. .... Agora, é o momento para a




quando necessário produzindo insulina qui-




sua mente cuidar do seu corpo. Você sabe, 




micamente ativa... .... A insulina é um hor-




você consegue, você pode e você é capaz de




mônio líquido. É como se fossem gotinhas. 




controlar o seu corpo. .... Você sabe, você




.... À medida que a insulina quimicamente




consegue, você pode e você é capaz de re-




ativa é produzida pelo seu pâncreas, a insu-




mover a disfunção chamada diabetes do seu




lina, retira a glicose de dentro dos seus va-corpo e da sua mente. .... Você sabe, você




sos, transportando-a para dentro das células consegue, você pode e você é capaz de re-do seu corpo, gerando energia. E desse modo




mover a disfunção chamada diabetes do seu




a concentração de glicose no seu sangue abaicorpo e da sua mente....Você está merecen-




xa, ... abaixa, ... abai .. xa, ... abai .. xa perdo saúde física, saúde mental, saúde emocio-




manecendo dentro dos valores normais que




nal e social.  

(Pausa de 10 segundos.)




em jejum é abaixo de 110mg por decilitro de




9. Você acredita totalmente que pode ter




sangue.* O seu pâncreas pode e é capaz de




o seu pâncreas funcionado adequadamente. 




secretar insulina quimicamente ativa. A in-




.... Você acredita completamente que mere-




sulina transporta a glicose dos vasos para




ce que o seu pâncreas funcione adequada-




dentro das células gerando energia, e desse




mente. .... Você está disposto a investir o tem-modo a concentração de glicose no seu san-




po necessário praticando este tratamento para gue, chamada glicemia, abaixa, ... abaixa, ... 




que o seu pâncreas funcione adequadamen-




abaixa e permanece dentro dos valores nor-




te e você tenha completa saúde. .... Você acre-mais que em jejum é abaixo de 110mg por




dita plenamente que vale a pena ter saúde... 




decilitro de sangue. .... A glicemia, no seu Você está entusiasmado em ter o seu pân-sangue permanece dentro dos valores nor-




creas funcionando adequadamente e em ter




mais durante as 24 horas de cada dia, todos




saúde.  

(Pausa de 10 segundos.)




os dias, e você permanece sentindo-se ma-




10. De hoje em diante todos os dias e to-




ravilhosamente bem.  

(Pausa 15 segundos.)

 das as noites, durante as 24 horas de cada




11. Você domina e controla o seu corpo, 




dia, você e a sua mente, o seu consciente, o essa é a sua realidade. .... Você comanda as seu subconsciente e o seu inconsciente fa-células do seu corpo. .... Você manda nas




zem o que precisam fazer, o que desejam




células produtoras de insulina do seu pân-




fazer, o que podem e são capazes de fazer




creas. Todas as vezes que você se alimentar, para o seu pâncreas secretar mais insulina, 




que você colocar qualquer porção de alimen-




... muito mais insulina quimicamente ativa, 




to dentro da sua boca será um estímulo para




... para o benefício da sua saúde. .... Quando o seu pâncreas secretar mais insulina quimi-necessário, o seu pâncreas pode secretar mais camente ativa, ... muito, muito mais insulina insulina quimicamente ativa para o benefí-




quimicamente  ativa. .... E a taxa de glicose cio da sua saúde. .... Você percebe, você sente dentro dos seus vasos abaixa, abaixa e pere você pode visualizar o seu pâncreas como




manece dentro dos valores normais... .... 




sendo uma esponja cheia de insulina e de




outros hormônios. .... Você visualiza, ... você percebe, ... você sente o seu pâncreas dentro




*Para enfatizar o efeito desejado, os valores normais da glicemia de jejum pelo método da hexoquinase apa-do seu abdômen, no lado esquerdo abaixo




recem como abaixo de 110mg  por decilitro de sando estômago como uma esponja cheia de




gue. O correto é entre 110 mg e 70mg  por decilitro de insulina. .... Neste momento, imagine as cé-




sangue. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




752




CAPÍTULO 42




Cada vez que você se alimentar, cada vez as suas reações diante de outras pessoas no




que você colocar qualquer quantidade de ali-




lar e no trabalho são de calma, tranqüilidade, mento sólido, líquido ou pastoso na sua boca, respeito. .... E você sente-se maravilhosa-você está estimulando o seu pâncreas a se-




mente bem. A cada dia você preocupa-se




cretar mais insulina quimicamente ativa, ... 




menos, cada vez menos com as adversida-




muito, muito mais insulina quimicamente ati-




des da vida. .... Você deseja, pode e tem ha-va. .... E a taxa de glicose dentro dos seus bilidade para viver feliz, e ser um sucesso




vasos abaixa, ... abaixa e permanece dentro




na vida. .... Você deseja felicidade. .... Você dos valores normais, para a sua saúde, confor-deseja saúde. .... Você deseja sucesso. .... 




to e bem-estar.  

(Pausa de 10 a segundos.)

 Você pode e é capaz de experienciar saúde




12. Você prefere alimentos dietéticos. ..... 




física, mental, emocional e social. .... Seu Você deseja alimentos dietéticos. ..... Água organismo experiencia saúde. De hoje em




é a sua bebida favorita. .... Você prefere água diante, quando você estiver conversando com




a qualquer outra bebida. .... Você escolhe




outras pessoas, quer sejam parentes, amigos




beber oito copos com água diariamente. ...... 




ou colegas de trabalho, você permanecerá




Você deseja água. Você escolhe água. Você




calmo, descasado, tranqüilo e sentindo-se




prefere água. Você gosta de água. Água é a




muito bem. 




sua bebida favorita. ..... Você segue a orien-14. Você tem o domínio e o poder de con-




tação do seu endocrinologista. .... O medi-




trolar o funcionamento do seu corpo. ... Você camento receitado pelo seu médico produz




manda nas células do seu corpo. Você pode




os efeitos desejados. .... O medicamento re-




comandar as células produtoras de insulina




ceitado pelo seu médico faz com que a sua




do seu corpo. Você tem o domínio e o co-




taxa de açúcar dentro do seu sangue perma-




mando sobre o seu corpo. Você pode e você




neça nos valores normais, que em jejum é




é capaz de viver perfeitamente bem sem as




abaixo de 110mg por decilitro de sangue. ...... 




injeções de insulina porque o seu pâncreas




Você se sente feliz controlando o funciona-




produz as quantidades necessárias de insuli-




mento do seu corpo. .... Você seque a orien-




na quimicamente ativa para manter o funci-




tação do seu endocrinologista para o benefí-




onamento do seu organismo. O seu pâncre-




cio da sua saúde. O medicamento receitado




as produz as quantidades necessárias de in-




( 

citar o nome

) produz os efeitos esperados e sulina quimicamente ativa para manter a gli-necessários. 




cemia pós-prandial, medida duas horas após




13. Você sente-se calmo e tranqüilo, com




uma refeição normal, dentro dos valores nor-




paz de espírito... Sinta como é gostosa essa mais, também abaixo de 110mg por decilitro




tranqüilidade e essa paz interior. .... De hoje de sangue. ..... Imagine o seu pâncreas como em diante a cada novo dia, você sente-se mais uma esponja que secreta insulina quimica-calmo, mais tranqüilo e com maior paz de




mente ativa, sempre que for necessário, para interior. ..... (repetir 3 vezes). Esteja você manter o equilíbrio do seu corpo. O seu pânonde estiver, quer em sua residência, ... quer creas responde secretando quantidades ade-na casa de parentes ou amigos, ... quer no




quadas de insulina, quando você ingere qual-




trabalho, ou mesmo na rua, você sente-se




quer alimento sólido, líquido ou pastoso. O




progressivamente mais calmo, mais tranqüilo




seu pâncreas responde secretando quantida-




e com uma sensação maravilhosa de bem-




des adequadas de insulina, quando você in-




estar. De hoje em diante as suas reações ao




gere qualquer alimento sólido, líquido ou pas-estresse da vida, às adversidades da vida e




toso. A alimentação é um estímulo para ao




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 42




753




seu pâncreas secretar insulina quimicamen-o seu benefício, proveito e felicidade.  

(Pau-te ativa, para manter a sua glicemia pós-pran-sa de 10 segundos.)




dial, medida duas horas após uma refeição




16. Agora você vai ouvir apenas o som




normal, também abaixo de 110mg por decili-




musical de fundo. ... Você continua percebentro de sangue. Você controla, domina e co-




do o som, e percebendo o som, percebe tam-




manda o seu organismo. O seu pâncreas se-




bém o seu organismo funcionando adequada-




creta insulina quimicamente ativa quando for mente. ... Você imagina e você sente o seu




necessário, ... e você mantém a taxa de gli-




pâncreas como se fosse uma esponja dentro




cemia no seu sangue sob comando, dentro




do seu abdome, no lado esquerdo abaixo do




dos valores normais. Você pode e é capaz




estômago, secretando insulina quimicamente




de manter a glicemia dentro dos valores nor-




ativa, que retira a glicose do seu sangue e dei-mais durante as 24 horas de cada dia. Você




xa as taxas de glicemia de jejum abaixo de




pode permanecer sem as injeções de insuli-




110mg por decilitro de sangue e também a




na e permitir que a concentração de glicose




glicemia pós-prandial abaixo de 110mg por




permaneça dentro dos valores normais no seu




decilitro de sangue, e você percebe-se pro-




sangue. Você já pode permanecer sem as




fundamente calma, tranqüila, com imensa paz




injeções de insulina e permitir que a con-




de espírito. Agora você ouvirá apenas o som




centração de glicose permaneça dentro dos




de fundo e você visualiza e sente o seu orga-valores normais no seu sangue. Como a sua




nismo funcionando adequadamente. Durante




glicemia mantém-se com os valores normais




estes momentos que eu permaneço em silên-




durante as 24 horas de cada dia, a avalia-




cio, estas idéias são repetidamente 

 

 reforça-




ção do controle da taxa de açúcar no san-




das. Você se sente maravilhosamente bem fí-




gue pela dosagem da frutosamina pelo mé-




sica e psicologicamente.  

(Deixar apenas o

 todo cinético auto-analizador mostra valor




 

som de fundo durante dois minutos.)




abaixo de 3,0mmol/L, indicando controle




17. Muito bem! Ouvindo a minha voz no-




adequado. .... Portanto, o controle da taxa




vamente, você permanece ainda mais calmo, 




de açúcar no seu sangue durante os últimos




tranqüilo, percebendo seu organismo funci-




três dias, pela dosagem da frutosamina, mos-




onando adequadamente para o benefício da




tra valor abaixo de 3,0mmol/L, indicando con-sua saúde e para a sua felicidade. .... O seu trole adequado. 




organismo  

continua

 secretando as quantida-15. Seu subconsciente trabalha para o seu




des de insulina  

quimicamente 

 ativa neces-




êxito, para o seu sucesso e para o seu bem-




sárias para manter o seu corpo e a sua mente estar. .... A cada novo dia você está mais cal-saudáveis e funcionando adequadamente. .... 




mo, com mais tranqüilidade e com maior paz




O seu organismo secreta as quantidades de




de espírito. .... A glicemia no seu sangue




insulina quimicamente ativa necessárias para permanece dentro dos valores normais. .... 




manter a sua glicemia dentro dos valores




A cada novo dia a sua calma, a sua tranqüili-normais durante as 24 horas de cada dia. .... 




dade e a sua paz interior continuam crescen-




Quer seja durante o dia, quer seja durante a do. .... A cada novo dia o controle da sua




noite, o seu sistema endócrino funciona 

 

 com glicemia é mais eficiente porque você coeficiência, ... de modo que o controle da taxa manda e domina o seu corpo. .... Os efeitos




de açúcar no sangue pela dosagem da fruto-




das sugestões comunicadas ao seu subcons-




samina pelo método cinético auto-analisa-




ciente são imediatos e a cada novo dia são




dor, apresenta valores abaixo de 3.0 mmol




crescentes, progressivos e permanentes para




por litro, indicando controle adequado. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




754




CAPÍTULO 42




18. (Nome paciente), a próxima vez que abrirá os olhos calmo, tranqüilo com uma




você experienciar este tratamento pela auto-




sensação maravilhosa de bem-estar. Inici-




hipnose será muito mais fácil, rápido e gos-




ando a contagem: Número 1. .... Número




toso. .... A próxima vez que experienciar este 2. .... Número 3, seu corpo funciona ade-tratamento pela auto-hipnose, os efeitos se-




quadamente. .... Você sente-se muito bem*




rão ainda mais imediatos, progressivamente




... Número 4. .... Número 5. .... Número 6, 




crescentes e permanentes para a sua saúde e




você se sente saudável e feliz. .... A cada




felicidade. .... A próxima vez que fizer este número que eu pronuncio, esta sensação de




tratamento pela auto-hipnose, será muito




bem estar e de tranqüilidade é maior. .... 




mais fácil, rápido e gostoso. .... A próxima Número 7, você percebe os seus movimen-vez que experienciar este tratamento pela




tos respiratórios. .... Número 8, você per-




auto-hipnose, os efeitos serão ainda mais




cebe os sons do ambiente. .... Número 9




imediatos, progressivamente crescentes e




você está alerta e feliz. .... Número 10! 




permanentes para a sua saúde e felicidade. 




Pronto. Você pode abrir os olhos. Você pode




.... Você prefere fazer este tratamento pela permitir que seus olhos fiquem abertos. Sinta auto-hipnose todos os dias. 




essa sensação maravilhosa de calma, de




19. Muito bem! Você está profundamente




tranqüilidade e de bem-estar. Você está to-




relaxado, profundamente tranqüilo, em paz




tal e completamente alerta, com total aten-




com você mesmo, com as pessoas e com o




ção a tudo e todos, com o seu corpo reagin-




mundo. .... Agora eu vou contar de 1 a 10 e




do adequadamente aos estímulos. Seu or-




ao pronunciar o número 10 você abrirá os




ganismo continuará funcionando adequada-




olhos total e completamente alerta, sentin-




mente, você controla o seu corpo e o seu




do uma sensação maravilhosa de calma, 




pâncreas funciona melhor, cada dia melhor




tranqüilidade e de bem-estar. .... A cada




secretando insulina.** Você está total e




número que eu pronunciar você estará cada




completamente alerta, total e completamen-




vez mais alerta com uma sensação maravi-




te acordado, com total atenção a tudo e to-




lhosa de calma, tranqüilidade e de bem-es-




dos, com o seu corpo reagindo adequada-




tar, como se tivesse saído de um banho re-




mente aos estímulos. Você é uma pessoa




novador. ... .... Ao ouvir o número 10 você




vitoriosa e vencedora! 




*Deste momento em diante vamos gradualmente aumentando a intensidade da voz e a velocidade das palavras e frases. Passamos a falar com as características da voz de nossa conversação habitual com o paciente de antes da hipnose propriamente dita. Quando exe-cutamos este tratamento ao vivo, e não em fita gravada, havendo disponível interruptor com controle da intensidade luminosa, pode-se lentamente aumentar a luminosidade do ambiente. 




**Nos minutos imediatamente após o término formal da hipnose o paciente está extremamente receptivo às sugestões. Por este motivo costumamos comunicar algumas frases relacionadas às respostas que desejamos obter de comum acordo com ele. 




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




CAPÍTULO 42




755




Índice Remissivo




A




Agorafobia, 438




conduta medicamentosa, 446




Abordagem interativa, 33




Ainslie Meares, técnica de, 235




Ab-reação, 194, 206




Alcalose respiratória, 220




sinais premonitórios da, 316




Álcool, pacientes dependentes do, 210




uso da, no tratamento sugestivo, 316




Alcoolismo, 519-561




Absorção imaginativa de Tellegen-Atkinson, 




aversão ao hábito de excesso alcoólico, 546




escala de, 162




causas básicas, 540




Abstinência alcoólica, 523




definição, 519




Abundância monetária, 463




detalhes do sinal programado, 534




Abuso sexual infantil, 206, 270




história clínica detalhada, 521




Acatisia, 397




indução da hipnose, 523




Acetilcolina, 264




opção de fraseologia




Acidente vascular encefálico, 384




para facilitar a comunicação com o




Ácido(s)




paciente, 533




acetilsalicílico, 340




sugestiva, 532




aspártico, 283




permanecer afastado de bebidas, 735




eicosapentaenóico, 570




peso




esteárico, 570




corporal, 527




glutâmico, 283




palpebral, 527




graxos, 570




prejuízos decorrentes do excesso alcoólico, 535




linoléico, 570




procedimentos utilizando sugestões, 543




Acrofobia, 439




relaxamento, 526




Acupuntura, 280, 678




reprogramação




Adler, psicologia individual de, 133




mental, 534




Adrenalina, 264




repetitiva, 553




secreção de, 265




rigidez no braço, 527




Afirmações positivas, 508




sensações parestésicas, 525




Agitação, sinais de, 316




síndrome de dependência alcoólica, 540




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




757




sintonia, treinamento e aproveitamento 530




experiência de anestesia a dor, 297




sono profundo, 529




na mão com visualização, 298




sonolência, 529




tradicional de anestesia em luva, 297




técnica




aspectos da fisiopatologia da dor, 279




da dupla voz, 549




informação da dor chega as células do corno




subliminar sonora, 554




posterior da medula espinhal e sobe para




vantagens de permanecer curado, 537




estruturas superiores, 282




Alfagenia, 146




intensidade da dor, 287




Alimentação, 574




modulação da dor, 286




diagnóstico de alterações relacionadas à, 566




reações segmentares estimulação




e emagrecimento, 594




dolorosa, 289




favorável, 577, 744




recepção do estímulo do meio ambiente pelos




Alimentos




nocirreceptores e transporte até as células




adequados ou permitidos, 575




do corno posterior da medula espinhal, 279




que se prefere detestar, 618




festividade de Thaipusam, 277




saudáveis, 743




mecanismos propostos, 289




sem calorias, 576




técnicas, 292




Alongamento, relaxamento por, 332




Âncora, 54, 92




Alteração(ões)




Anemia, 556




da consciência, 32




 

Anesis

, 32




do humor, 686




Anestesia (v.t. Analgesia e anestesia)




Alucinação(ões), 165, 306




em luva, 297




auditivas, 306




Angiotensina, inibidores da enzima conversora gustativas, 306




da, 340




hipnagógica, 195




Anorexia nervosa, 567




hipnótica, 147




tratamento com a hipnose na, 646




olfativas, 306




Ansiedade, 209, 329




táteis, 306




antecipatória, 439




visuais, 306




como relaxar para aliviar a, 331




Alzheimer, doença de, 68




crônica, 330




Ambiente de cura, 152




estado de, 329




Amigdalectomia, 204




generalizada, transtorno de, 330




Aminoácidos, 283




pré-competição, 666




Amitriptilina, 389, 392




relacionada ao tratamento dentário, 697




Amnésia, 37, 261, 651




severa, 384




parcial ou completa, 165




Antibulimia, 397




pós-hipnótica, 271




Antidepressivos, 388




espontânea, 50




mecanismos de ação e tratamento




seletiva, 151




medicamentoso, 388




Analgesia e anestesia, 277-304




amitriptilina, 389




alívio da dor




bloqueadores dos receptores 5HT2, 390




orgânica, 294




bupropion, 390




técnicas da hipnose para, 295




citalopram, 389




com xilocaína, 298




clorimipramina, 389




da transferência da anestesia, 299




duloxetina, 390




da transferência e modificação da




escitalopram, 389




sensação dolorosa, 299




fluoxetina, 389




de amnésia, 299




fluvoxamina, 389




de visualização com expansão do




imipramida, 389




tempo, 301




inibidores




de visualização dissociativas, 301




da monoaminoxidase, 388




do calor para tratar a migrânea, 300




da recaptação de dopamina e de




dor num membro fantasma, 301




noradrenalina, 390




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




758




ÍNDICE REMISSIVO




da recaptação de serotonina e da de Wernick, 189, 246




recaptação de noradrenalina, 390




Articulação têmporo-mandibular, transtornos da, 294




seletivos da recaptação da




Asma, 173




serotonina, 389




brônquica, 334




seletivos da recaptação de




Associação




noradrenalina, 390




Americana de Cardiologia, 582




milnaciprano, 390




Médica Britânica, 12




mirtazapina, 390




Psiquiátrica Americana, 566, 654




nefazodona, 390




Astrocitoma, 572




noradrenérgicos e específico




Astrócitos, 187




serotoninérgico, 390




Ataques de pânico, 397




nortriptilina, 389




Atenolol, 420




paroxetina, 389




Atitudes, motivações e expectativas, 135




reboxetina, 390




Atividade(s)




sertralina, 389




aeróbica, 583




tricíclicos, 389




anaeróbica, 583




venlafaxina, 390




cognitivas, 196




táticas na escolha dos, 398




elétrica cerebral, 172, 220




usados na prática clínica, 391




motora, 253




inibidores da monoaminoxidase, 391




Atletas, hipnose de, 153




moclobemida, 391




Audiometria, 685




selegilina ou L-deprenil, 392




Audiômetro, 685




inibidores da recaptação da noradrenalina e




Autoconfiança, 669




dopamina, 396




afirmações e visualizações adicionais para




inibidores seletivos da recaptação de




aumentar a, 365




serotonina, 393




diretrizes para criar e ampliar a, 364




fluoxetina, 393




e auto-estima, hipnose para aumentar a, 361-372




paroxetina, 393




passos para obter a, 361




sertralina, 393




reprogramação mental para liderança no




citalopram, 394




trabalho, 369




escitalopram, 394




sentir-se bem falando em público, 366




fluvoxamina, 394




vencer a timidez no convívio diário, 362




inibidores seletivos da recaptação de




Autoconsciência, 362




noradrenalina, 395




Auto-estima




noradrenérgico e serotoninérgico




afirmações e visualizações adicionais para




específico, 396




aumentar a, e a autoconfiança, 365




tricíclicos, 392




técnica de visualização para melhorar a




amitriptilina, 392




auto-estima, 370




clomipramina, 392




Auto-hipnose, 451-488




maprotilina, 392




definição, 451




nortriptilina, 392




eficiente desenvolvimento da, 456




Anti-histamínico, 389




objetivo da, 451




Antipânico, 397




para aprender velozmente, 468




Aparência adequada, 68




para dominar a reação ao estresse, 455




Apnéia, 406




para eliminar o ato de fumar, 473




central do sono, 210




para ganhar dinheiro em abundância, 459




obstrutiva do sono, síndrome da, 210




para permanecer afastado




Apolipoproteína, 571




de bebidas alcoólicas, 486




Apraxolam, 687




do cigarro, 477




Aprendizado social, 29




para tornar-se e permanecer esbelto, 463




Área




precauções no uso da, 453




de Broadman, 39




técnicas, 454




de broca do hemisfério esquerdo, 655




Auto-imagem, 96




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




759




Auto-indução de ilusões, 453




redistribuição da atenção, 49




Automatismo, 193




redução nos testes de realidade, 49




Automedicação, 406




resposta de modo literal, 50




Autopunição, 537




sugestionabilidade aumentada, 49




Auto-sugestão, 85, 194




físicas de uma pessoa em hipnose, 50




psicológicas do estado hipnótico, 52




Catalepsia, 13




B




Cataplexia, 195




Cefaléia de tensão, 294




Barber, escala de sugestionabilidade de, 135




Célula(s)




Barorreceptores do seio carotidiano, 265




adiposas, 571




Bebidas alcoólicas, 242




bipolares, 189




eliminação de, 265




da neuroglia, 186




Benzodiazepínico, 556




de Schwann, 187




Bernheim, técnica de, 228




dos núcleos talâmicos, 190




Bexiga, contração da, 265




ependimárias, 187




Bicicleta ergométrica, 262




ganglionares, 189




fixa, 239




nervosas, 143




Biopsia da medula óssea, 679




neuroglia, 187




 

Blackouts

, 651




sensitivas pseudo-unipolares dos gânglios




Bloqueadores




espinhais, 190




da recaptação de serotonina e noradrenalina, 395




sensorial, 188




dos receptores 5HT2, 390




Cerebelo, 187




com leve bloqueio da recaptação da




Cérebro, circuitos-chave do, 133




serotonina, 395




Choro, crise de, 204




Boca seca, 397




Chupar os dedos, 434




Bowers, 23




Ciclopirrolona, derivado da, 243




Bradicinina, 281




CID-10, 438




Braid, 11




Ciprofloxacina, 340




Broncodilatação, 265




Circuitos cerebrais, 199




Bruxismo, 701




Cirurgia para redução da absorção dos alimentos, 602




Bulimia nervosa, 566




Citalopram, 389, 394




Bupropion, 390, 396, 497




Claustrofobia, 439




Busca de sensações, 135




Clomipramina, 392




Buspirona, 330




Clonazepan, 408




Cloridrato




de milnaciprano, 396




C




de paroxetina, 687




 

Cochrane Group

, 514




Cãibras, dor em, 301




Cólica renal aguda, 280




Cálcio, 283




Cólon irritável, síndrome do, 294




sérico, 680




Competições, 665-674




Calibre capilar, modificações da, 261




adversidades, 672




Calorias, 569




aumento da performance, 666




consumidas pela atividade, 587




autoconfiança, 669




Câncer, dor crônica do, 280




eliminação de pensamentos de fracasso, 667




Características




frases




da hipnose, 47




de treinamento mental, 672




abrandamento da função de planificação, 49




para tratamento mental, 672




amnésia para o que se divulgou, 50




palavra-chave para vencer, 672




comportamento de desempenhar um




preparação para vencer, 666




papel, 50




procedimentos durante a hipnose, 667




disponibilidade de memórias visuais, 49




projeção para o futuro, 672




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




760




ÍNDICE REMISSIVO




teoria de Hanin, 666




Controle




visualização da hipnose e da auto-hipnose, 669




dissociado, 23




zona, 666




mente-corpo, técnica de, 146




Comportamento(s)




Conversão, sintomas de, 204




alterações do, 285




Córtex




cognitivo, 27




auditivo, 39




compulsivos, 323




primário, 189




de medo, 137




visual, 216




dirigido, 16




direito, 655




esquizóide, pacientes com personalidade




Corti, órgão de, 188




e, 209




espiral, 246




fóbico, 438




terminações nervosas ciliadas do, 188




hipnótico, 169, 196




Crenças, 28, 107




Compromisso cognitivo motivado, 37




negativas, eliminação de, 106




Comunicação




sistema de, 152




adequada, 68




Crise




auditiva, 158




de choro, 118, 204




cinestésica, 158




de dispnéia, 409




emocional, 133




de risada, 204




hipnólogo, aspectos da, 131-138




de soluço, 204




como um estímulo, uma sugestão, pode ser




Crohn, doença de, 679




percebido, 136




Cura




comunicação




ambiente de, 152




do especialista com o paciente, 131




mito da, 152




do paciente com o especialista, 135




ritual da, 152




sugestiva (v. Sugestão)




Cushing, síndrome de, 572




verbal e não-verbal, 218




visual, 158




Concentração, 197




D




Conduta hipnótica individualizado, princípios da, 265




Deambulação, 406




Conflito experimental, 709




dificuldade de, 204




Confusão




Decompor a automatização do ato alimentar, 621




entre hipnose e sono, 122




Defesas contra a hipnose, 115-120




mental, 397




desafio à autoridade, 119




técnica de, 238




desconforto físico, 119




indução para produzir, 238




distração, 119




Consciência




incompatibilidade mútua, 119




alteração da, 32




inquietude, 116




estado alterado de, 55




negativismo, 115




Consciente e subconsciente, 143




reação(ões)




Constipação, 397




às sugestões contraditórias, 117




Consulta




de medo, 117




a primeira, 140




de menosprezo, 117




hipnótica, 204




tipo transtorno de conversão, 118




como terminar, 253-259




resistência à segunda consulta, 120




resistência à segunda, 120




simulação, 116




Consultório, chegada do paciente no, 180




sono natural, 116




Contração




Degeneração hepatolenticular, 384




da bexiga, 265




 

Delirium tremens

, 556




das pupilas, 265




Delito, 191




do tempo, 4




Demências, estágios iniciais de, 384




muscular, 60




Dente, dor de, 280




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




761




Dependência, 135




Desordens




Depressão, 383-404




do sono, 195




antidepressivos




endócrinas e hipotalâmicas, 572




amitriptilina, 389, 392




musculoesqueléticas, 208, 209




bloqueadores dos receptores




Dexfenfluramina, 579




5HT2, 390




Diabetes melito, 749




bupropion, 390




Dianética, 146




citalopram, 389, 394




Diazepam, 556




clomipramina, 392




Diencéfalo, 187




duloxetina, 390




Dietas com baixas taxas de proteínas, 592




escitalopram, 389, 394




Dificuldade para imaginação/visualização, 98




fluoxetina, 389, 393




Disco hipnótico, 245




fluvoxamina, 389, 394




Disfunção sexual, 397




imipramida, 389




Dispnéia, crise de, 409




inibidores




Dissociação, 193, 305, 649




da monoaminoxidase, 388, 391




Distimia, 385




da recaptação da noradrenalina e




Distorção




dopamina, 390, 396




da realidade, 49




seletivos da recaptação




do tempo, 309




maprotilina, 392




Distração, 119




mecanismos de ação e tratamento




Distúrbios




medicamentoso, 388




do sono, 684




milnaciprano, 390




extrínsecos, 408




mirtazapina, 390




intrínsecos, 406




moclobemida, 391




Diuréticos, 578




nefazodona, 390




Doença(s)




noradrenérgico e serotoninérgico




de Alzheimer, 68




específico, 396




de Crohn, 679




nortriptilina, 389, 392




de Fahr, 384




paroxetina, 389, 393




de Huntington, 384




reboxetina, 390




de Ménière, 685




selegilina ou L-deprenil, 392




de Parkinson, 384




sertralina, 389, 393




de Wilson, 384




táticas na escolha dos, 398




dermatológicas, 173




tricíclicos, 389, 392




neurológicas, sintoma depressão em, 384




usados na prática clínica, 391




psicossomáticas, 144




venlafaxina, 390




pulmonar obstrutiva crônica, 505




conduta terapêutica, 387




Dominar o próprio corpo, 611




diagnóstico, 383




Dopamina, inibidores da recaptação de, e de




fatores precipitantes, 386




noradrenalina, 390




insônia associada à, 413




Dor(es)




risco de suicídio, 385




aguda, 280, 292




terapêutica pela hipnose, 399




alívio da, técnicas de hipnose para, 295




formulação sugestiva terapêutica, 400




com xilocaína, 298




visualização, 401




da transferência




Derivado da ciclopirrolona, 243




da anestesia, 299




Desafio à autoridade, 119




e modificação da sensação dolorosa, 299




Desconforto, 677




de amnésia, 299




físico, 119




de visualização




gastrointestinal, 397




com expansão do tempo, 301




Desempenho de um papel, 18




dissociativas, 301




Desipramina, 567




do calor para tratar a migrânea, 300




Desmografismo, 340




dor em um membro fantasma, 301




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




762




ÍNDICE REMISSIVO




experiência de anestesia a dor, 297




Eletroencefalograma




na mão com visualização, 298




analógico, 185




tradicional de anestesia em luva, 297




digital, 185




avaliação da, 169




normal adulto




controle e aumento da susceptibilidade da, 294




em sono, 185




crônica, 128, 280, 292




em vigília, 184




do câncer, 280




Eliminação




da queimadura, 280




da negatividade, 610




das polineuropatias, 294




de programações mentais negativas, 89




de dente, 280




de sugestões contraditórias, 87




definição da, 279




Emoções de medo, 205




dos queimados, 294




Empatia, 133




em cãibras, 301




Encéfalo, 2




expressão da, 280




modificações funcionais no, 38




fisiopatologia da, 279, 287




Endoscopia gastrointestinal alta, 679




informação da dor chega as células do corno




Enurese noturna, 427-429




posterior da medula espinhal e sobe para




cama seca, 428




estruturas superiores, 282




definição, 427




intensidade da dor, 287




fraseologia sugestiva, 428




modulação da dor, 286




tipos, 427




reações segmentares estimulação




tratamento, 429




dolorosa, 289




Enzima conversora da angiotensina, inibidores recepção do estímulo do meio ambiente pelos




da, 340




nocirreceptores e transporte até as células




Epilepsia, 384




do corno posterior da medula espinhal, 279




Epitálamo, 187




hipnose na, 677




Equipamentos, 245




informação da, na medula espinhal, 283




Erickson, técnica de, 232




lombar baixa crônica, 294




Escala(s)




no membro fantasma, 294




de absorção imaginativa de Tellegen-Atkinson, 162




orgânica, 294




de Glasgow, 195




pélvica, 294




de sugestionabilidade de Barber, 135




percebida, 294




de suscetibilidade




por lesões, 294




de Stanford, 135




Drogas




hipnótica, 58




para a hipnose, 242




Harvard de suscetibilidade hipnótica, 308




pacientes dependentes de, 210




 

Stanford Hypnotic Susceptibility Scale, 

 162




Duloxetina, 390




Escitalopram, 389, 394




Esclerose




lateral amiotrófica, 384




E




múltipla, 384




Escola




Ecossistema, perspectiva do, aplicada à hipnose, 36




de Nancy, 12




Eczema atópico, 173




de reflexologia, 14




Edinger-Westphal, núcleos de, 264




de Salpêtrière, 13




Efeito(s)




Escrita automática, 3, 706




placebo, 249




Esfigmomanômetro, método auscultatório com, 265




secundários e complicações, 203-212




Esforço contrário, 194




indicações relativas, 209




Estado




para o hipnólogo, 209




alterado de consciência, 26, 55




Eixo hipotálamo-adrenal, 407




de ansiedade, 329




Ejaculação, retardo da, 397




de atenção, 54




Eletrocencefalograma, 26




de consentimento, 24




Eletrodos, 172




de contração muscular, 60




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




763




de relaxamento, 216, 227




ECG, 564




de reprogramação mental, 157




glicemia, 564




de transe hipnótico, 22




HDL, 564




de vigília, 169, 192




hemograma, 564




emocional, 146, 321




LDL, 564




intensificado, 19




mesa de, 242




hipnótico




nível de insulina em jejum, 564




características psicológicas do, 52




parasitológico de fezes, 564




relaxamento, 52




PET, 564




transe lógico, 52




RM, 564




modos de analisar o, 53




RMf, 564




transe hipnótico ou condição hipnótica, 181




T3 livre, 564




particular da mente, 24




T4 livre, 564




Estimulação(ões)




taxa de homocisteína, 564




do sistema nervoso central, 132




TC, 564




dolorosa crescente, 169




teste de tolerância à glicose, 564




repetitivas, lesões por, 294




transaminase glutâmico-oxalacética, 564




sonora, explicação para a neurofisiologia da triglicerídeos, 564




hipnose com relação à, 188




TSH, 564




visual, vias de, 189




ultra-sonografia, 564




Estímulo(s)




Excesso




dolorosos, 291




alcoólico




luminosos, receptores dos, 189




avesão ao hábito de, 546




mecânicos, 281




habitual, 210




percebido inconscientemente, 101




prejuízos decorrentes do, 535




químicos, 281




de peso, 565




térmicos, 281




classificação pelo IMC, 565




Estrela, método da, 218




diagnóstico, 565




Estresse, 573




Excitação cerebral, 16




pós-traumático, transtorno de, 649-657




Exclusão psíquica relativa, 17




co-morbidade, 650, 652




Exocitose, 288




diagnóstico, 650




Expectativa(s), 69




diferencial, 651




motivações, atitudes e, 135




dissociação, 649




Experiências




indicações da hipnose no tratamento do, 653




de fracasso, 145




memória do trauma, 650




traumáticas do passado, 205




movimentos oculares, 654




Expressão(ões)




sintomatologia, 650




corporal, 133, 142




associada, 651




facial, 141




de dissociação, 650




verbais, 134




uso da hipnose no tratamento, 651




Extração dentária, 266




Estudos clínicos randomizados, 40




Estupro, fantasia de, 210




Exame(s), 564




F




ácido úrico, 564




colesterol, 564




Fadiga, 397




creatina, 564




Fahr, doença de, 384




creatinina, 564




Fala automática, 23




curva glicêmica, 564




Falência física e psíquica, 520




de tomografia por emissão de pósitrons e de




Falsas memórias, 270




imagem funcional por ressonância




síndrome de, 322




magnética, 198




Fantasia(s), 37




densiometria óssea, 564




de estupro, 210




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




764




ÍNDICE REMISSIVO




imaginativa, 193




Fosfolipase C, 288




objetivas-dirigidas, 36




Fracasso, experiências de, 145




Feixe




Fraseologia, 141




espinorreticular, 285




com técnica de dupla voz, 632




mamilo-tegmentar, 264




específica para uma profissional aprender




neo-espinotalâmico, 284




detalhes sobre uma sua especialidade, 354




páleo-espinotalâmico, 285




opção de




tálamo-cortical, 246




para aprender determinada matéria, disciplina Ferrocalcinose cerebrovascular, 384




ou assunto, 347




Festividade de Thaipusam, 277




para aprender e lembrar depressa o que




Fibras




aprendeu, 347




A-beta, 282




para dar-se bem com os outros, 375




A-delta, 282




para emagrecer, 627




C, 282




para obter a regressão de idade




tipos de, 281




pela relembrança, 317




Fibromialgia, 294, 678




pela revivificação, 319




Fisioterapia, 280




sugestiva, 171




Fita cassete, 454




indireta, 233




Flavonóides, 592




pontos da, 335




Flenfluramina, 579




Freqüência




Fluência normal, 430




cardíaca, 239, 266




Fluoxetina, 389, 393, 567




modificações da, 266




Fluvoxamina, 389, 394, 446, 566




respiratória, 239




Fluxo sangüíneo cerebral, 171, 300




modificações da, 261




Fobia(s), 146, 437-449




Fugas dissociativas, 650




acrofobia, 439




agorafobia, 438




conduta medicamentosa, 446




G




anamnese detalhada, 439




ansiedade antecipatória, 439




Gagueira, 429-432




aspectos gerais, 437




definição, 429




claustrofobia, 439




fluência 430




de dirigir veículo, 443




fraseologia, 432




de viajar de avião, 444




pontos básicos do tratamento, 431




definição, 437




Galanina, 283




específicas, 439




Gânglio(s)




de animais, 442




espinhais, células sensitivas pseudo-unipolares para fazer exame




dos, 190




de PET, 448




espiral, 188




de RM, 448, 679




paravertebrais, 264




de TC, 448, 679




pré-vertebrais, 264




sociais, 439




Giro(s)




transtorno de ansiedade social, 441




de Heschl, 189, 686




Folheto explicativo, 157




do cíngulo, 39




Fonação extraverbal, 77




temporais transversos, 246




 

Food and Drug Administration

, 579




Glândulas




Formigamento, sensação de, 204




internas, secreção de, modificações da, 266




Fórmula




salivares, 264




de Harris e Benedict, 747




secreção de, modificações da, 261




de Karvonen, 585, 747




Glasgow, escala de, 195




de Lorentz, 746




Globo ocular, 306




Formulação de sugestões, 79-90




Glutamato pré-sináptico, 288




Fórnice, 187




Gravação para dormir à noite, 418




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




765




 

Great American Smokeout

, 513




dependência do hipnólogo, 124




Grupo, hipnose em, 154




é um tratamento, 126




expectativa de amnésia após ser




hipnotizado, 123




H




monótono ritual de indução, 125




necessidade de motivação, 128




Hábitos, 193, 207




pode ser prejudicial à saúde, 126




Hamartoma, 572




poder do hipnólogo, 124




Handel, 416




médica, 155




Hanin, 666




para Arnold Furst, 155




Harner, 7




para Bierman, 156




Harris e Benedict, fórmula de, 747




para Daniel Kohen e Karen, 156




Hartland, 24




para David Spiegel, 155




Harvard, escala, de suscetibilidade hipnótica, 308




para Ian Wiekramasekera, 156




HDL, 570




para John Hartland, 154




Hemisférios cerebelares, 187




para John Kihlstrom, 156




Hemitartarato de imidazopiridina, 242




para Joseph Barber, 156




Hemofilia, 266




para Philip H. Farber, 157




Heschl, giros de, 189, 686




para Theodore Barber, 155




Hiperacusia, 26




para William Edmonston Jr., 155




Hiperalgesia secundária, 288




para Willian Heron, 155




Hiperfagia noturna, 566




em grupo, vantagens, 154




Hiper-hidrose, 435




em pacientes hospitalizados, 675-694




Hiperlipidemias, 579




facilitação da, 214




Hipermnésia, 261




modelos conceituais e natureza da, 7-46




Hiperpnéia, 220




modificações que podem ocorrer durante a, 61




Hipersonia, 497




modos de análise da, 53




Hipertensão arterial essencial, 266, 681




na dor, 677




Hipnoanalgesia, 683




na náusea e vômitos, 678




mecanismos, 683




na odontologia, 695-702




Hipnoanálise, 115, 254




na vida diária, 1-6




Hipnoanestesia, 681




para dormir, 405-426, 725




Hipnocibernética, 146




insônia




Hipnografia, 705




abordagem hipnótica, 414




Hipnólogo-paciente-hipnólogo




associada à depressão, 413




aspectos da comunicação, 131-138




caso clínico, 420




como um estímulo, uma sugestão, pode ser




classificação, 406




percebido, 136




conduta terapêutica na, 410




comunicação




crônica, 413




do especialista com o paciente, 131




definição de, 406




do paciente com o especialista, 135




gravação e uso como auto-hipnose, 416




relação, 170




gravação para dormir à noite, 418




Hipnoplastia, 705




opção com sugestão pós-hipnótica, 415




Hipnose




opção para visualização sugestiva, 414




alterações que podem ser produzidas pela, 60




relacionada à doença orgânica, 409




características da, 47




subaguda, 413




físicas de uma pessoa em, 50




transitória, 412




conceito(s), 154-157




treinamento mental, 415




clínica para Michael Yapko, 156




sono, definição de, 405




errados sobre, 122




para o progresso individual, 373-382




apenas algumas pessoas podem ser




perguntas e respostas relacionadas à, 179-202




hipnotizadas, 126




Hipnossíntese, 711




confusão entre hipnose e sono, 122




Hipnoterapia, 703-714




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




766




ÍNDICE REMISSIVO




analítica, 172, 708




reprodutora, 193




associação de idéias, 708




visualização, 97




com outras denominações, 712




viva de uma imagem, 227




conflito experimental, 709




Imidazopiridina, hemitartarato de, 242




ericksoniana, 34




Imipramina, 330




escrita automática, 706




Impulsos




hipnografia, 705




dolorosos, 282




hipnoplastia, 705




proprioceptivos, 191




hipnossíntese, 711




tácteis, 190




indução de sonhos, 705




Incompatibilidade mútua, 119




na ortopedia, 682




Índice




no zumbido, 684




de distúrbio respiratório, 408




condutas terapêuticas no zumbido




de massa corporal, 565




idiopático, 686




Indução, 213-252




nos queimados, 683




abordagens ericksonianas, 232




relembrança e revivificação, 709




ao transe, 16




técnica fracionada, 711




após a primeira vez e depois, 247




terapia comportamental, 710




aspectos da indução, 213




Hipnotismo, 11




em crianças, 218




Hipnotizabilidade (v. Suscetibilidade à hipnose) cinética da terpsicorretranseterapia, 125




Hipoacusia neurossensorial, 684




como funcionaria a música de fundo, 246




Hipocampo, 2, 267, 650




de sonhos, 705




Hipogonadismo, 572




formal da hipnose, posição do paciente




Hipomagnesemia, 556




para a, 181




Hipopnéias, 408




hipnose




Hipotálamo, 187




atualmente, 243




Hipotensão ortostática, 397




nos anos 1960, 219




Histamina, 281




medicina baseada em evidências, 248




Histeria, 13




método da estrela, 225




Hormônio




passagem do sono espontâneo ou por drogas




da titreóide, 572




para a hipnose, 242




do crescimento, 579




por movimentos alternados repetidos, 237




Hunter, técnica de, 238




por que fazer a, 182




Huntington, doença de, 384




procedimentos




a partir de respostas naturais, 241




sobre um cenário, 241




I




de indução ativa-alerta, 238




técnica(s)




Ícone, 79




associando a fixação do olhar, contagem




Ilusões, 306




mental decrescente pelo paciente e




auto-indução de, 453




sugestões verbais, 231




olfativas e gustativas, 547




com o auxílio de equipamentos, 245




Imagem(ns)




com relaxamento muscular, 223




auditivas, 226




da contagem associada aos movimentos




imaginadas, 322




oculares, 229




mentais, 197




da fixação do olhar, criada por Bernheim e




para fortalecer uma imagem, 97




desenvolvido por Moss, 228




sugestões de, 95




de confusão mental, 238




visuais, 226




de indução com visualização, 226




Imaginação, 8, 192




dinâmica, desenvolvimento por Ainslie




guiada, 146, 333




Meares, 235




inflação da, 270




do levantamento de mão, 233




programada, 146




em caso de paralisia facial periférica, 231




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




767




para produzir confusão mental, 238




subaguda, 413




rápidas, 240




transitória, 406, 412




Indutores do sono, 411




Insulina, 571




Inibição dos movimentos voluntários, 261




Insulinoma, 572




Inibidores




Internet, 659-664




da enzima conversora da angiotensina, 340




critérios adaptados do DSM-IV, 660




da monoaminoxidase, 388, 391




informações sobre o usuário, 661




moclobemida, 391




problemas com o uso, 660




selegilina ou L-deprenil, 392




usuário




da recaptação da noradrenalina e dopamina, 396




compulsivo, 662




seletivos




patológico, 661




da MAO B, 396




Young, 660




da recaptação de noradrenalina, 390, 395




Interneurônio inibitório, 286




da recaptação de serotonina, 393




Intoxicação alcoólica, 651




citalopram, 394




Irritabilidade, 406, 686




escitalopram, 394




fluoxetina, 393




fluvoxamina, 394




J




paroxetina, 393




sertralina, 393




Jussieu, 10




Inquietude, 116




Insônia, 406




abordagem hipnótica, 414




K




associada à depressão, 413




caso clínico, 420




Karvonen, fórmula de, 585, 747




classificação, 406




Korsakoff, síndrome de, 557




dissonias (distúrbios extrínsecos do




sono), 408




dissonias (distúrbios intrínsecos do




L




sono), 406




conduta terapêutica na, 410




Lábios entreabertos, 316




adaptativas, 410




Lappland, 7




medicamentosas, 411




Laxativos, 578




crônica, 413




L-deprenil, 392




definição de, 406




Lei do efeito dominante, 66




distúrbios




Lembranças, uso da hipnose com vítimas e




de movimentos periódicos dos membros, 407




testemunhas para restauração das, 273




do sono relacionados ao ritmo circadiano, 408




Leptina, 588




gravação




Lerner, 21




e uso como auto-hipnose, 416




Lesões




para dormir à noite, 418




por estimulações repetitivas, 294




idiopática, 407




dor por, 294




opção




Letargia, 13, 146, 195




com sugestão pós-hipnótica, 415




Leucotrieno, 281




com treinamento mental, 415




Levantamento automático da mão, 19




para visualização sugestiva, 414




Linguagem falada, 92




percepção inadequada do sono, 407




Lioram, 412




psicofisiológica, 407




Lobo(s)




relacionada à doença orgânica, 409




frontais, 192, 274




síndrome




occipital, 190




das apnéias e hipopnéias obstrutivas




Lombocitalgia, 280




do sono, 408




Lorazepam, 420




das pernas inquietas, 407




Lorentz, fórmula de, 746




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




768




ÍNDICE REMISSIVO




M




do trauma, 650




exatidão do material resgatado da, 313




Macrófagos, 286




organização da, 267




Magnetismo animal, 9




declarativa, 268




Magnetoencefalograma, 26




modelos conceituais para, 268




Mágoa, 205




não-declarativa, 268




MAO B, inibidores seletivos da, 396




perda da, 271




Mão, técnica de levantamento de, 233




semântica, 272




Maprotilina, 392




terapias de recuperação da, 269




Massoterapia, 280




Ménière, doença de, 685




Mecanismo(s)




Menosprezo, 117




de regulação do peso corporal, 587




Mesa de exame, 242




propostos de hipnoanalgesia, 683




Mesencéfalo, 187




regressivo geral, 21




Mesmer, 9




Medicamentos, sono induzido por, 242




Metatálamo, 187




Medicina baseada em evidências, 233, 248




Método




pontos positivos da, 248




auscultatório com esfigmomanômetro, 265




Meditação, relaxamento pela




da estrela, 218, 225




de uma imagem simples, 334




 

Miastenia gravis

, 412




e respiração, 334




Midazolan, 242




Medo(s)




Midríase, 264




comportamentos de, 137




Milnaciprano, 390




contra a hipnose, 120-122




cloridrato de, 396




de fracassar, 121




Mirtazapina, 390, 396




de não acordar, 121




Mito da cura, 152




de ser dominado pelo hipnólogo, 121




Moclobemida, 391, 396




de ser hipnotizado, 120




Modelo(s)




emoções de, 205




conceituais, 7-46




reações de, 117




abordagem interativa centrada no




Medula espinal, 188




paciente, 33




esquema de projeção das vias ascendentes




aprendizado social, 29




na, 285




comportamento




informação da dor na, 283




cognitivo, 27




recepção do estímulo do meio ambiente pelos




dirigido, 16




nocirreceptores e transporte até as células do compromisso cognitivo motivado, 37




corno posterior da, 279




controle dissociado, 23




Meio ambiente, influência do, sobre a aceitação desempenho de um papel, 18




das sugestões, 70




escola de reflexologia, 14




decoração do consultório, 72




estado




luminosidade, 70




alterado de consciência, 26




perfumes, 71




de consentimento, 24




posição confortável, 72




emocional intensificado, 19




sons, vozes, música e ruídos, 70




particular da mente, 24




temperatura, 60




exclusão psíquica relativa, 17




Melatonina, 593




fenômeno psicossomático, 16




Membrana timpânica, 188




hipnotismo, 11




Membro fantasma, 301




integrado, 34




dor no, 294




magnetismo animal, 9




Memória(s), 192




modificações funcionais no encéfalo, 38




de curta duração, 267, 397




neodissociação, 22




de longa duração, 267




obediência e crença, 28




de procedimentos, 268




paradigma multidimensional, 37




declarativa, 268




perspectiva do ecossistema, 36




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




769




psicoplasia acrescentada, 21




hipnose nas, 690




regressão




Nervo(s)




atávica, 20




coclear, 247




psicológica topográfica, 25




cranianos, 265




relaxamento hipnótico, 32




espinhais, 188




sistema de comunicação influenciada, 33




óptico, 189




social-psicobiológico, 30




vestíbulo-coclear, 188, 246




sociocognitivo, 27




Neurofisiologia da hipnose, 188




sonambulismo artificial, 11




Neuroglia, células da, 186




sono lúcido, 11




Neuro-hipnologia, 122




sugestionabilidade aumentada, 12




Neurônios, 143, 186




superconcentração da mente, 16




pós-ganglionares, 264




tratamento pelo ímã, 9




pré-ganglionares, 264




da produção da fala de Levelt, 430




Neuropeptídeo




integrado de hipnose, 34




vasoativo intestinal, 283




social-psicobiológico, 30




Y, 283, 588




sociocognitivo, 27




Neurotransmissores, 264




Modificações funcionais no encéfalo, 38




excitatórios, 283




Moduretic, 420




Nicotina




Monoaminoxidase, inibidores da, 388, 391




dependência da, 489




moclobemida, 391




terapia de reposição de, 497




selegilina ou L-deprenil, 392




adesivos, 497




Monóxido de carbono, 494, 502




goma de mascar, 497




Moss, técnica de, 228




vaporizador nasal, 497




Motivações, 521




N-metil-D-aspartato, 283




atitudes e expectativas, 135




Noctúria, 409




Movimentos




Noradrenalina




alternados repetidos, indução hipnótica por, 237




bloqueadores da recaptação de serotonina e, 395




automáticos, 263




inibidores




e repetitivos, 164




da recaptação da, e dopamina, 396




palpebrais, 253




seletivos da recaptação de, 390, 395




oculares, 654




Noradrenérgicos e específico




técnica da contagem associada aos, 229




serotoninérgico, 390, 396




respiratórios, 166, 219, 408




Nortriptilina, 389, 392




voluntários, inibição de, 262




Núcleo(s)




Mucosite oral, 294




cocleares ventral e dorsal, 189




Musculatura motora voluntária, respostas da, 261




de Edinger-Westphal, 264




Música




gigantocelular, 286




de fundo, 246




motor dorsal do vago, 264




uso da, 154




salivatório, 264




sensitivos talâmicos, 284




talâmicos, 285




N




células dos, 190




ventral póstero-lateral do tálamo, 246




Naltrexona, 556




Narcolepsia, 195




Nash, 25




O




Náusea, hipnose na, 678




Nefazodona, 390, 395




Obediência, 28




Negativismo, 115




Obesidade, 563-606




Neodissociação, 22




alimentação, 574




Neoplasia(s)




e emagrecimento, 594




do sistema nervoso central, 384




favorável, 577




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




770




ÍNDICE REMISSIVO




alimentos




Ortopedia, hipnoterapia na, 683




adequados ou permitidos, 575




Óxido nítrico, 283




sem calorias, 576




aspectos




genéticos, 571




P




psicológicos, 572




atividade




Paciente(s)




aeróbica, 583




ambulatoriais, 154




anaeróbica, 583




após hipnose, 199




auto-imagem, 574




com baixa e alta suscetibilidade, 198




calorias, 586




com depressão maior e idéias de suicídio, 209




circunferência da cintura, 565




com fantasia de estupro, 210




cirurgia, 602




com idéia que o tratamento sob hipnose propicia classificação pelo IMC, 565




cura rápida, 210




desordens endócrinas e hipotalâmicas, 572




com personalidade e comportamento




diagnóstico, 565




esquizóide, 209




de alterações relacionadas à alimentação, 566




esquizofrênico ou com transtorno bipolar do




estresse, 573




humor, 209




freqüência




hospitalizados, hipnose em, 675-694




de exercícios, 585




biopsia da medula óssea, 679




de repouso, 584




endoscopia gastrointestinal alta, 679




freqüência-alvo, 585




fibromialgia, 678




hipnose, 581




fobia para fazer RM ou TC, 679




hormônios, 572




hipertensão arterial essencial, 681




índice de massa corporal, 565




hipnoanestesia, 681




mecanismo de regulação do peso corporal, 587




indicações, 676




medicamentos, 578




mecanismos propostos de




meta ideal, 595




hipnoanalgesia, 683




metabolismo, 586




na dor, 677




objetivos do tratamento, 564




na náusea e vômitos, 678




peso ideal, 595




na ortopedia, 682




suplementos alimentares, 592




nas neoplasias, 690




temperatura corporal, 572




no zumbido, 684




Obstrução nasal, 397




condutas terapêuticas no zumbido




Odontologia, 695-702




idiopático, 686




aplicações da hipnose, 695, 696




nos queimados, 683




medo do dentista, 697




pela primeira vez, 199




orientações práticas, 697




procedimentos invasivos pela hipnose, 682




próteses, 699




síndrome do cólon irritável, 679




Oforectomia, 572




transtornos dissociativos, 688




Olho(s)




negativistas, 237




fixos e lacrimejando, 316




psicóticos, 196, 210




movimentos dos, 140




Palavras de incentivo, 88




reflexo do fechamento dos, 228




Pânico, ataques de, 397




técnica do olho ao, 240




Papiro de Tebas, 8




Oligodentrócitos, 187




Paracelso, 9




Ondansetron, 558




Paracetamol, 678




Opiáceos, 340




Para-hipocampo, 2




Organização Mundial de Saúde, 519, 582




Paralinguagem, 20




Órgão de Corti, 188




Paralisia




espiral, 246




facial periférica, técnica de indução em caso terminações nervosas ciliadas do, 188




de, 231




Orlistat, 579




induzida pela hipnose, 262




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




771




supranuclear progressiva, 384




imaginação e seu significado, 192




Parassonias, 409




letargia e seu significado, 195




Parestesias, 102




memória e seu significado, 192




Parkinson, doença de, 384




método para a indução da hipnose, 182




Paroxetina, 389, 393, 687




o que fazer quando o paciente chega ao




Pausas, 84




consultório, 180




Pele, modificações da cor da, 241




paciente(s)




Pensamento(s)




após hipnose, 199




fiscalização do, 193




hipnotizado pela primeira vez, 199




positivos, reprogramação dos, 635




psicótico, 196




Percepção




percurso da sugestão sensorial tátil, 190




inconsciente, 99




porque fazer a indução hipnótica, 182




onírica, 195




posição do paciente para a indução formal da sensorial, 140




hipnose, 181




visual, 147




principais ritmos cerebrais no adulto normal Perda




em vigília, 184




da memória, 271




princípios ou leis da sugestão, 194




de sintonia do hipnólogo com o paciente, 133




profundidade hipnótica, sugestionabilidade e Performance muscular, aumento da, 263




suscetibilidade hipnótica e seus




Perguntas e respostas relacionadas à




significados, 197




hipnose, 179-202




psicoplasia e seu significado, 194




ab-reação e seu significado, 194




quando começa a hipnose num paciente, 182




alucinação hipnagógica e seu significado,, 195




regressão de idade num adulto que revive




após as refeições, 181




vivamente, comportamentos e experiências




atenção e seu funcionamento, 192




infantis, 186




automatismo e seu significado, 193




sensopercepção e seu significado, 192




auto-sugestão e seu significado, 194




simulação hipnótica, 198




características das pessoas com alta




sonambulismo e seu significado, 195




suscetibilidade à hipnose em comparação com




subconsciente e funcionamento, 194




as pessoas com baixa suscetibilidade, 198




sugestão mais eficiente na hipnose, direta ou comportamento hipnótico, 196




indireta, 198




concentração, absorção em imagens mentais ou técnicas de aprofundamento e para que




um evento e significado, 197




servem, 197




contra a vontade do paciente, 191




transe lógico e seu significado, 197




diferença entre catalepsia, cataplexia e




vias da estimulação visual, 189




narcolepsia, 195




Personalidade, pacientes com, e comportamento diferença entre EEG analógico e EEG digital, 185




esquizóide, 209




dissociação e seu significado, 193




Peso




divisão do sistema nervoso central, 187




corporal, 527




eletroencefalograma do adulto durante o sono mecanismo de regulação do, 587




espontâneo, 185




ideal, 595




eliminando sintoma pela hipnose e outro em




palpebral, 527




substituição, 194




Plasticidade neuronal, 199, 280




estado hipnótico, transe hipnótico ou condição Poder, 108




hipnótica, 181




Polineuropatias, dor das, 294




estruturas que compreendem esquematicamente




Polissonografia, 407, 651




o sistema nervoso, 187




Praia preferida com expansão do tempo, 310




exames de tomografia por emissão de pósitrons e Preparação do paciente para o tratamento pela de imagem funcional por ressonância




hipnose, 139-160




magnética, 198




como ampliar a suscetibilidade hipnótica de uma explicação para a neurofisiologia da hipnose em pessoa para um determinado tratamento, 149




relação a estimulação sonora, 188




como falar com o paciente, 142




hábito e seu significado, 193




como obter o  

rapport

 num grupo, 153




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




772




ÍNDICE REMISSIVO




conceitos da hipnose, 154




Psicoterapia, 133




explicações da hipnose para o paciente, 144




Pupilas, contração das, 265




folheto explicativo, 157




primeira consulta, 140




pontos seguidos durante a, 158




Q




procedimentos terapêuticos usando a




hipnose, 152




Queimados




programações para o subconsciente, 145




dor dos, 280, 294




sistema nervoso, consciente e o




hipnoterapia nos, 683




subconsciente, 143




Quiasma óptico, 190




Pressão




arterial, 265




aumento da, 265




R




modificações da, 261




sistêmica, redução da, 265




Raiva, 205




ocular, aumento da, 397




Ranger de dentes (v. Bruxismo)




sugestão sensorial de, 164




 

Rapport

, 153




Prestígio, 69




como obter em grupo, 153




Procedimentos terapêuticos usando a hipnose, 152




hipnótico, 169




Profundidade hipnótica, 163, 197




Reação(ões)




dimensões da, 174




alérgica, 339




escala, 173




às sugestões contraditórias, 117




para medir a, 174




de conversão, 118, 688




subjetiva de, 173




de medo, 117




medida em graus da, 162




de menosprezo, 117




Programação(ões)




verbais e não-verbais, 140




mentais negativas, eliminação de, 89




Reboxetina, 390, 395




neurolinguística aplicada, 146




Receptividade hipnótica, 214




Progresso individual, 373-382




Receptores




imaginar e aprender a ganhar dinheiro, 373




AMPA, 288




reprogramação




auditivos, 188




mental, 379




dos estímulos luminosos, 189




para a felicidade, 380




5HT2, 389




para o sucesso, 379




bloqueadores dos, 390




para melhor relacionamento com as




com leve bloqueio da recaptação da




pessoas, 375




serotonina, 395




para revitalizar a vida sexual, 376




5HT3, 396




Pró-oncogenes, 283




nicotínicos, 264




Prostaglandinas, 281




NMDA, 288




Prótese auditiva, 687




Recordação




Prurido, 409




aspectos da, durante a hipnose, 320




Pseudolembranças, 322




técnicas de, 254




Pseudomemórias, 322




Reflexo(s)




Psicanálise freudiana, 133




do fechamento dos olhos, 228




Psicocibernética, 146




incondicionado, 14




Psicologia




respiratórios, 265




do relacionamento centrada no paciente




vasomotores, 265




de Roger, 133




Região




individual de Adler, 133




coccígea, 190




profunda de Young, 133




frontal, 292




Psicoplasia, 194, 329




parietoccipitais, 184




acrescentada pela concentração total




periaquedutal, 287




da mente, 21




periventricular, 287




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




773




pré-tectal, 189




fraseologia para obter a regressão de idade




Regime alimentar, 591




pela, 317




Registro da receptividade do paciente durante Remoção de sugestões, 87




a hipnose, 717




Repouso psicossensorial, 184




Regressão




Reprogramação mental, 146, 534




atávica, 8, 20




estado de, 157




psicológica topográfica, 25




para a felicidade, 380




técnica de, 269, 313-328




para a superaprendizagem, 343-360




aspectos da recordação durante




dicas para qualquer tipo de estudo, 343




a hipnose, 320




exemplo prático para estudar, aprender e




cuidados e indicações, 322




fazer exames, 355




exatidão do material resgatado




fraseologia específica para uma profissional da memória, 313




aprender detalhes sobre uma sua




história clínica, 323




especialidade, 354




relembrança, 315, 317




na vida, 346




revivificação, 316, 319




para as aulas da escola e para uma prova, 348




Relação




para o exame, 350




especialista-paciente, 68




de habilitação para dirigir veículos, 353




afetiva adequada, 69




vestibular e para o exame nacional do




aparência adequada, 68




ensino médio, 350




comunicação adequada, 68




para um concurso público ou privado, 351




expectativa, 69




para uma prova oral ou prática, 352




prestígio, 69




técnica para lembrar no dia seguinte durante repetição das sugestões, 69




uma avaliação, os assuntos estudados num




hipnólogo-paciente-hipnólogo, 131, 170




determinado livro, revista ou caderno, 349




Relacionamento interpessoal hipnólogo-indivíduo, 59




para eliminar o tabaco, 473




Relaxamento, 52, 101, 526, 608




para facilitação de uma atividade física, 507




aprofundamento do, 609




para melhor relacionamento com as pessoas, 375




cognitivo, 52




para o sucesso, 379




contraindo, apertando e relaxando, 332




para revitalizar a vida sexual, 376




e reprogramação mental, 148




para tornar-se e permanecer




e respiração inclinando, 333




esbelto, 507, 607-647




estado de, 216, 227




alimentar-se mastigando os alimentos, 612




físico e mental, 166




alimentos que se prefere detestar, 618




hipnótico, 32




aprofundamento do relaxamento, 609




mental pela sensação de peso e




decompor a automatização do ato




aquecimento, 333




alimentar, 621




muscular, 166, 261




dicas para visualização, 622




técnicas de, 223




dominar o próprio corpo, 611




pela imaginação guiada, 333




dos pensamentos positivos, 635




pela meditação, 334




eficiência imediata das sugestões, 619




de uma imagem simples, 334




eliminação da negatividade, 610




e respiração, 334




exemplo prático, 639




pela respiração, 332




formulação sugestiva englobando




por alongamento, 332




fraseologias, 624




por meio de sugestões verbais e tácteis, 334




fraseologia, 627




programado, 146




com técnica de dupla voz, 632




somático, 52




para emagrecer, 627




técnicas de, 331




simultânea em dois idiomas, 636




 

Relax-reflex

, 79, 539




idéias para emagrecer com auxílio da




 

Relax

-reflexoterapia, 152




auto-hipnose em fita gravada, 623




Relembrança, 118, 315




peso ideal, 614




e revivificação, 709




preferir alimentos saudáveis, 613




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




774




ÍNDICE REMISSIVO




programa gravado, 607




psicoplásicas, ansiedade e manejo de algumas relaxar, saborear os alimentos e ter




condições clínicas, 329




sucesso, 611




verbal, 233




respiração longa, lenta e profunda, 616




Ressonância magnética, exames de tomografia por seqüências de fraseologias, 610




emissão de póstrons e de imagem funcional




sintonização, 613




por, 198




durante o silêncio, 614




Retardo da ejaculação, 397




sugestões




Retenção urinária, 265, 397




de relaxamento, 608




Retossigmoidoscopia, 680




verbais e subliminares, 638




Revivescência dos traumas passados, 205




tratamento com a hipnose na anorexia




Revivificação, 316




nervosa, 646




fraseologia para obter a regressão de idade




visualização de um cenário predileto do




pela, 319




paciente, 621




Rigidez




relaxamento e, 148




matinal, 678




Resistência




muscular, 261




à segunda consulta, 120




Rinfamicina, 340




do paciente, 75




Rinite alérgica, 336




Respiração




Risada, crise de, 204




lenta e profunda, 213




e choro, 204




longa, lenta e profunda, 616




Risco de suicídio, 385




rápida e profunda, 316




Ritmo(s)




relaxamento pela, 332




cerebrais, no adulto normal em vigília, 184




inclinando, 333




respiratório, 132, 141, 243




pela meditação, 334




modificações do, 261, 266




Resposta(s)




Ritual da cura, 152




autônoma, 233




RNA, síntese de, 283




comportamental, 233




Roger, psicologia do relacionamento centrada no condicionadas pós-hipnóticas, 458




paciente de, 133




extraverbal, 233




Ronco, 406




ideomotora, 329




Rubor facial, 316, 434




ideossensorial, 329




literal, 50




literalismo das, 57




S




motoras, amnésia e hipermnésia, 261-276




alterações da memória, 270




Sabedoria biológica, 152, 199




aumento da performance muscular, 263




Sal, eliminação de, 265




inibição de movimentos voluntários, 262




Salivação, 266




modificações




modificações da, 261




da freqüência cardíaca, 266




Samadhi, 146




do calibre dos vasos: vasoconstrição e




Schwann, células de, 187




vasodilatação, 266




Scott, 24




do ritmo respiratório, salivação e




Secreção de adrenalina, 261, 265




secreção de glândulas internas, 266




modificações da, 266




movimentos automáticos, 263




Seio carotidiano, barorreceptores do, 265




noções de anatomia e fisiologia do sistema




Selegilina, 392, 396




nervoso autônomo, 264




Sensação(ões)




organização da memória, 267




busca de, 135




declarativa, 268




de bem-estar, 48




não-declarativa, 268




de contração do tempo, 4




redução da pressão arterial sistêmica, 265




de formigamento, 204




relaxamento muscular, 262




de poder, 209




rigidez muscular, 262




dolorosa, 169




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




775




Sensibilidade




enzimáticos, 283




barestésica, 190




espinomesencefálico, 284




estética, 147




espinorreticular, 284




proprioceptivas, 190




espinotalâmico, 284




inconscientes, 191




límbico, 60, 685




tácteis, 190




músculo esquelético, 281




térmica, 77, 190




nervoso




Sensopercepção, 98, 192




autônomo, 60, 188, 651




Sentido do tempo, 4




central, 187




Sentimento(s)




divisão do, 187




compreensão dos, do paciente, 133




estimulação do, 132




de raiva, 486




neoplasia do, 384




negativos, 145




noções de anatomia e fisiologia do, 264




Septo pelúcido, 187




consciente e o subconsciente, 143




Serotonina, 281, 286, 588




estruturas que compreendem o, 187




bloqueadores da recaptação de, e




periférico, 188




noradrenalina, 390, 395




representacional do pacientes, 142




inibidores da recaptação de, 389, 393




Sociedade Britânica, 431




citalopram, 394




Sofrologia, 146




escitalopram, 394




Soluço, crise de, 204




fluoxetina, 393




Somação temporal, 281




fluvoxamina, 394




Sonambulismo, 13, 195




paroxetina, 393




artificial, 11




sertralina, 393




Sonhos, indução de, 705




Sertralina, 389, 393




Sono




Signo-sinal, 92, 217, 243




alterações do, 397




Simpatectomia endoscópica, 435




de ondas lentas, 405




Simulação hipnótica, 116, 98




definição, 405




Sinal




desordens do, 195




condicionado, 92




espontâneo, eletroencefalograma do adulto




hipnogênico, 243




durante o, 185




Sinapses cerebrais, 199




fisiológico, 199




Síndrome(s)




induzido por medicamentos, 242




da abstinência alcoólica, 556




leve, 185




da alimentação noturna, 566




lúcido, 11




da apnéia obstrutiva do sono, 210




natural, 116




da dependência alcoólica, 540




NREM, 195, 405




da hipopnéia obstrutiva do sono, 408




paradoxal, 185




da hipoventilação alveolar, 409




profundo, 122, 529




das pernas inquietas, 407, 678




REM, 122, 405




de Cushing, 572




Sonolência, 185, 529




de falsas memórias, 322




ao término da hipnose, 206




de Korsakoff, 557




Spanos, 28




de Stokes-Adam, 209, 453




 

Spiegel’s Hypnotic Induction Profile

 (HIP), teste, 172




de Wernick, 557




SSTA, procedimentos de, 217




do colón irritável, 294, 679




 

Stanford Hypnotic Susceptibility Scale

, 135, 162




Sintomatologia, 141




Stilnox, 412




Sintonização, 613




Stokes-Adam, síndrome de, 209




perda de, do hipnólogo com o paciente, 133




Subconsciente, 80




Sistema(s)




e consciente, 143




de comunicação influenciada, 33




e funcionamento, 194




de crenças, 152




Substância




endócrino, 227




branca, 188




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




776




ÍNDICE REMISSIVO




cinzenta, 188, 190




toques ou situações-chave, 85




P, 283




guiada, 146




Succinilcolina, 340




ideomotoras, 79




Sucesso, 611




imaginação/visualização, 97




Sudorese, 60




influência do meio ambiente sobre a aceitação excessiva, 434




das, 70




Sugestão(ões), 65-114




decoração do consultório, 72




ambiental, 78




luminosidade, 70




classificação, 73




perfumes, 71




contraditórias, 227




posição confortável, 72




de imagens, 95, 215




sons, vozes, música e ruídos, 70




definição, 65




temperatura, 60




extraverbal, 76




para cancelar crenças negativas, 106




fatores da relação especialista-paciente, 68




para sintonização, treinamento e




afetiva adequada, 69




aproveitamento, 104, 166




aparência adequada do profissional, 68




pela atitude, 78




comunicação adequada com o paciente, 68




percepção inconsciente, 99




expectativa, 69




pós-hipnóticas, 91




prestígio, 69




criação de, 91




repetição de sugestões, 69




indicações, 94




formulação de, 79




simples, 165




adjetivar o efeito desejado, 86




tom de voz, 91




associar




psíquica, 78




a sugestão a uma emoção, 85




relaxamento, 101




respostas do paciente às sugestões




respostas das pessoas às, 90




seguintes, 82




sensorial, 72




sugestões às imagens adequadas ao




combinadas, 78




paciente, 86




de pressão, 164




uma sugestão à seguinte e graduar a




direta, 73




intensidade, 82




extraverbal, 76




considerar o objetivo das sugestões como




fonação extraverbal, 77




já alcançado, 84




habitual ou comum ou ordinária, 75




de modo permissivo, 88




indireta, 75




elaboração da idéia de sugestão, 89




olfativa, 77




eliminar sugestões contraditórias, 87




sonora, 76




empregar sugestões simples, 84




não-verbal, 77




enfatizar palavras, 84




tátil, 164, 215




estar de acordo com as expectativas do




térmica, dolorosa, cinestésica, 77




paciente, 85




verbais, 215




focalizar um objetivo de cada vez, 85




visual, 77, 215




habilidade com palavras, 80




subliminares, 99




indiretamente as sugestões, 88




sugestionabilidade, 67




individualizar, 90




suscetibilidade à hipnose, 67




para eliminar programações mentais




terapêuticas, 108




negativas, 89




específicas, 108




pausas, 84




inespecíficas, 109




permitir tempo para resposta do paciente, 89




verbais e tácteis, relaxamento por meio de, 334




positiva, 82




Sugestionabilidade, 67, 161-177, 197




remover algumas sugestões, 87




aumentada, 12




repetição, 85




escala de, de Barber, 135




responsabilidade da resposta ao paciente, 87




Suicídio




usar palavras, 85




paciente com depressão maior e idéias de, 209




de incentivo, 88




risco de, 385




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




777




Superaprendizagem, 343-360




sugestões simultâneas em dois idiomas, 512




dicas para qualquer tipo de estudo, 343




terapia de reposição de nicotina, 497




exemplo prático para estudar, aprender e fazer adesivos, 497




exames, 355




goma de mascar, 497




fraseologia específica para uma profissional vaporizador nasal, 497




aprender detalhes sobre uma sua




vantagens de ser não-fumante, 499




especialidade, 354




Tálamo, 187




na vida, 346




núcleo ventral póstero-lateral do, 246




para as aulas da escola e para uma prova, 348




ventral-póstero-lateral, 285




para o exame, 350




Taquicardia, 60, 397




de habilitação para dirigir veículos, 353




Tartamudez (v. Gagueira)




vestibular e para o exame nacional do ensino Técnica(s)




médio, 350




associando a fixação do olhar, contagem mental para um concurso público ou privado, 351




decrescente pelo paciente e sugestões




para uma prova oral ou prática, 352




verbais, 231




técnica para lembrar no dia seguinte durante uma com o auxílio de equipamentos, 245




avaliação, os assuntos estudados num




comportamentais, 133




determinado livro, revista ou caderno, 349




da dupla voz, 525, 549




Superconcentração da mente, 16




da hipnose para alívio da dor, 295




Suplementos alimentares, 592




com xilocaína, 298




Suscetibilidade hipnótica, 23, 67, 161-177, 197




da transferência




aspectos da sugestionabilidade, 168




da anestesia, 299




aumento da, 150




e modificação da sensação dolorosa, 299




definição, 169




de amnésia, 299




escalas




de visualização




de avaliação, 161




com expansão do tempo, 301




de Harvard, 308




dissociativas, 301




de Stanford, 135




do calor para tratar a migrânea, 300




para um determinado tratamento, como




dor num membro fantasma, 301




ampliar a, 149




experiência de anestesia a dor, 297




profundidade hipnótica, 163




na mão com visualização, 298




escala subjetiva de, 173




tradicional de anestesia em luva, 297




 

Svelte Patch

, 598




de Ainslie Meares, 235




de aprofundamento, 197




de auto-hipnose, 454




T




de confusão mental, 238




de contar histórias, 219




Tabagismo, 207, 489-518




de controle mente-corpo, 146




alimentação adequada, 501




de Erickson, 232




bupropion, 497




de fixação do olhar ou de Bernheim e




comprometimento do paciente, 491




desenvolvido por Moss, 228




dependência da nicotina, 489




de hiperemnésia, 269




desvantagens do ato de fumar, 493




de hipnose




gravação simultânea em dois idiomas, 512




alerta, 239




 

Great American Smokeout

, 513




com toques, 147




história clínica detalhada do paciente, 489




vigília-alerta, 239




reforço da programação mental, 506




de Hunter, 238




reprogramação para acontecimentos futuros, 509




de imaginação, 563




sintomas




de indução




de abstinência, 496




em caso de paralisia facial periférica, 231




de origem psicológica, 498




hipnótica com visualização, 226




por condicionamento, 498




para produzir confusão mental, 238




substâncias químicas, 494




rápida, 240




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




778




ÍNDICE REMISSIVO




de levantamento de mão, 233




livres, 281




de movimentos oculares, 654




Terpsicoretranseterapia, 154




de recordação, 254




Teste(s)




de regressão, 269, 313-328




de realidade e a avaliação crítica, 216




aspectos da recordação durante a




 

Spiegel’s Hypnotic Induction Profile

 (HIP), 172




hipnose, 320




 

Tellegen’s Absorption Scale

 (TAS), 172




cuidados e indicações, 322




Thaipusam, festividade de, 277




exatidão do material resgatado da




Tiamina, 557




memória, 313




Timidez, vencer a, no convívio diário, 362




fraseologia para obter a regressão de idade




Timoplasia, 21




pela relembrança, 317




Tontura, 397




pela revivificação, 319




Tônus muscular, redução do, 262




história clínica, 323




Toques, técnica de hipnose com, 147




relembrança, 315




Tramadol, 678




revivificação, 316




Tranilcipromina, 396




de relaxamento, 331




Tranqüilidade, 457




muscular, 223




Tranqüilizantes, 578




de relembrança, 118




Transe, 16, 54




de repetição, 458




hipnótico, 181




de reprogramação mental para tornar-se e




lógico, 35, 52, 197




permanecer esbelto, 607-647




optimal, 20




de visualização, 248, 298, 301




Transferrina, 556




com descondicionamento, 440




Transtorno(s)




dissociativa, 301




bipolar do humor, paciente esquizofrênico ou para melhorar a auto-estima, 370




com, 209




do olho ao olho, 240




da articulação têmporo-mandibular, 294




para obter analgesia e anestesia por meio da de ansiedade




hipnose, 292




generalizada, 330




subliminar sonora, 554




social (v. Fobias sociais)




Telencéfalo, 187




de conversão, 118




 

Tellegen’s Absorption Scale

 (TAS), teste, 172




de estresse pós-traumático, 649-657




Tellegen-Atkinson, escala de absorção imaginativa co-morbidade, 650, 652




de, 162




diagnóstico, 650




Temperatura corporal, 572




diferencial, 651




Tempo




dissociação, 649




distorção do, 309




indicações da hipnose no tratamento




interaural, 189




do, 653




Tensão




memória do trauma, 650




cefaléia de, 294




movimentos oculares, 654




muscular, 143




sintomatologia




Teoria




associada, 651




da neodissociação, 22




de dissociação, 650




de Hanin, 666




uso da hipnose no tratamento, 651




do aprendizado social, 29




de identidade dissociativo, 651




do controle dissociado, 23




de somatização, 688




Terapia




dissociativos, 204, 688




de reposição de nicotina, 497




do comer compulsivo, 566




adesivos, 497




fóbico-ansiosos, 438




goma de mascar, 497




psicofisiológicos, 249




vaporizador nasal, 497




psicológicos, 249




do controle do estímulo, 410




psiquiátricos, 384




Terminações nervosas




Traumas passados




ciliadas do órgão de Corti, 188




experiências de, 205




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




ÍNDICE REMISSIVO




779




revivescência dos, 205




da sua praia preferida com expansão do




Traumatismo




tempo, 310




cranioencefálico, 384




técnica(s), 248




raquimedular, 384




de indução com, 226




Tremor(es), 397




dissociativa, 301




palpebral, 241




hipnótica de, 298, 301




Tromboxana, 281




para melhorar a auto-estima, 370




Tronco encefálico, 187




Vitamina




B1, 556




C, 592




U




E, 592




Voloplasia, 21




Uncofagia, 432-434




Vômitos, hipnose nos, 678




Urticária, 340




crônica, 173




idiopática, 340




W




Wernick




V




área de, 189, 246




síndrome de, 557




Vancomicina, 340




Wilson, doença de, 384




Vasoconstrição, 265




Vasodilatação, 266




Vasos




X




modificações do calibre dos, 266




sangüíneos, dilatação dos, 265




Xamãs, 7




Venlafaxina, 390, 395, 687




Xerostomia, 397




Verrugas, 173




Xilocaína, 298




 

vulgaris

, 335




Vertigens, 397




 

Veterans Affairs Medical Center

, 515




Y




Via(s)




aferente sensitiva, 168




Yong, psicologia profunda de, 133




córtico-corticais, 190




da estimulação visual, 189




espinotalâmicas, 284




Z




nervo femoral, 147




noradrenérgica, 192




Zolpidem, 242, 412




pedúnculo cerebelar inferior, 191




Zopiclona, 413




serotoninérgica, 389




Zumbido




Vida diária, hipnose na, 1-6




audiometria, 685




Vigília, estado de, 169, 192




células sensoriais, 684




Visualização, 95




condutas terapêuticas, 686




criativa, 146




definição, 684




exercícios de




etiologia, 684




da sua praia preferida com contração do




hipnoterapia no, 684




tempo, 311




idiopático, 686




 

© Direitos reservados à EDITORA ATHENEU LTDA. 




780




ÍNDICE REMISSIVO