17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 1




GI Gurdjieff




TALES




DE




BEELZEBUB




Um




SEU NETO




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 2




INDEX




............................................... Conselho de amigo .................................................. . 4




LIVRO PRIMEIRO ................................................ .................................................. ................... 5




Capítulo 1 Pensamento Awakening ............................................ .................................. 5




Capítulo 2 Introdução. Por Belzebu veio para dar o nosso Sistema Solar ................... 28




Capítulo 3 que causou o atraso na queda do navio "Karnak" ...................... 30




Capítulo 4 A lei de cair ........................................... .................................................. .. 36




Capítulo 5 O sistema de Arcanjo Hariton ........................................... ............................. 37




Capítulo 6 O movimento contínuo ............................................. ....................................... 39




Capítulo 7 Tomando consciência do ser autêntico - deveres ................................... 40




Capítulo 8 Brat Hassein neto insolente de Belzebu, se atreve a chamar de "drones" para os homens. .................................................. .................................................. ..................... 42




Capítulo 9 Causa da gênese da Lua ......................................... ................................. 43




Capítulo 10 Por que "homens" não são homens ....................................... .................... 46




Capítulo 11 Uma característica mordaz da psique peculiar do homem contemporâneo .............. 49




Capítulo 12 A primeira rosnado ............................................. ............................................... 50




Capítulo 13 Por que a razão do homem pode perceber fantasia como realidade ........... 53




Capítulo 14 O início de uma perspectiva sombria ........................................ 54




Capítulo 15 A primeira descida de Belzebu no planeta Terra ................................... 55




Capítulo 16 O entendimento relativo de tempo ........................................... ..................... 61




Capítulo 17 archiabsurdo acordo tosse afirmações Belcebú. Nosso sol não dá ou luz ou calor ................................................ .................................................. ................................ 67




Capítulo 18 archipenúltimo .............................................. .............................................. 74




Capítulo 19 Story of Belzebu em sua segunda visita ao Planeta Terra .......................... 88




Capítulo 20 Terceira visita ao Planeta Terra Belzebu ......................................... .......... 103




Capítulo 21 Belzebu 's primeira visita à Índia ......................................... ..................... 113




Capítulo 22 Belzebu 's primeira visita ao Tibete .......................................... ....................... 124




Quarto Capítulo 23 funcionários descida de Belzebu sobre o Planeta Terra ...................... 132




Capítulo 24 Belzebu quinta visita à Terra ......................................... ..................... 155




Capítulo 25 O Santo Ashiata Shiemash: um mensageiro do céu à terra .................. 170




Capítulo 26 Legominismo relativa pensamentos santos Ashiata Shiemash, que Ele tem o título "O terror da situação" ....................................... ................................ 172




Capítulo 27 A organização concebido pelo Espírito Ashiata Shiemash para a existência humana ................................................. .................................................. ............................ 179




Capítulo 28 O principal culpado pela destruição da santa obra Ashiata




................................................. Shiemash .................................................. ......................... 190




LIVRO DOIS ................................................ .................................................. ......................... 200




Capítulo 29 Os frutos de civilizações antigas e flores contemporâneas 200




Capítulo 30 A Arte .............................................. .................................................. ............. 216




Capítulo 31 Em sexto e último estadia de Belzebu sobre o Planeta Terra ............................... 249




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Capítulo 32 Hipnotismo .............................................. .................................................. . 264




Capítulo 33 Belzebu como um hipnotizador profissional ............................................ ........... 273




Capítulo 34 Russia ............................................... .................................................. ............. 279




Capítulo 35 Mudar durante a queda prevista para a nave espacial "Karnak" ......... 306




Capítulo 36 mais um detalhe sobre os alemães ......................................... ................. 308




Capítulo 37 France ............................................... .................................................. .......... 309




Capítulo 38 Religião .............................................. .................................................. ..... 322




página 3




Capítulo 39 O Santo Planet "Purgatório" .......................................... ............................. 343




LIVRO TRÊS ................................................ .................................................. ............... 373




Capítulo 40 Belzebu diz como as pessoas aprenderam a Lei Cósmica fundamentais Heptaparaparshinokh e, em seguida, ele se esquece novamente ............................................ .................... 373




Capítulo 41 Bokhariano Dervish Hadji-Asvatz-Troov ........................................ ........ 399




Capítulo 42 Belzebu na América. .................................................. ................................... 420




Capítulo 43 Análise de Belzebu sobre o processo de destruição recíproca periódica homens. opinião de Belzebu sobre a guerra. .................................................. ................ 483




Capítulo 44 Como vista Belzebu, o que o homem queria dizer com justiça é para ele, no sentido objetivo, a mínima miragem .......................................... ........................... 512




Capítulo 45 A a opinião de Belzebu, como o homem chama a eletricidade a partir do natureza e como destruído durante a utilização, é uma das principais causas de encurtamento da vida do homem ............................................ ....................................... 524




Capítulo 46 Belzebu explica a seu neto o significado da forma e da sequência de escolha para expor a informação sobre o homem ........................................... ................... 532




Capítulo 47 O resultado inevitável de mentalização imparcial ......................................... 537




Capítulo 48 Sobre o autor ............................................. ................................................ 542




ADICIONADO ................................................. .................................................. .................. 559




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 4




 

TODOS e todas as coisas




Dez Livros em Três Séries




Primeira Série:  

Três livros com o título "A Crítica Objetivamente Imparcial Sobre

 

A vida do homem "ou" Belzebu

 's  

Tales para seu neto ". 




Segunda Série:  

Três livros com o título geral de "Encontros com Homens Notáveis". 




Terceira série:  

Quatro livros com o título comum de "A vida é real somente quando 'I Am. 




Todos os escritos de acordo com princípios inteiramente novos de raciocínio lógico, tendendo estritamente e directamente para a solução dos problemas seguintes três cardinais: PRIMEIRA SÉRIE: Para destruir implacavelmente, sem compromisso, crenças e comentários enraizados há séculos nas mentes e sentimentos do leitor, no que diz respeito a tudo o que existe no mundo. 




SEGUNDA SÉRIE: Para familiarizar o leitor com o material necessário para uma nova criação e testar sua força e qualidade. 




TERCEIRA SÉRIE: Para contribuir para o surgimento, na mente e sentimentos do leitor, uma representação verdadeira e precisa, não o mundo ilusório agora percebe, mas do mundo que existe na realidade. 




Um conselho de amigo




(Escrito espontaneamente pelo autor para entregar o livro para a editora, quando era pronto para ser publicado.)




De acordo com numerosos deduções e conclusões a que cheguei para o meu elucidações experimentais relativos à produtividade da percepção de novo Como impressões de ouvido e lido por homens contemporâneos, 




e também de acordo com o pensamento contido em um dos aforismos de sabedoria popular que durante séculos tem sobrevivido até hoje e só fez




apresentar em meu espírito, que afirma:




"Só que eles serão ouvidos e vai ser respondida apenas pelo Poder Superior, orações que pronuncia três vezes:




A primeira vez que a felicidade ea paz das almas dos pais. 




O segundo tempo, a bênção dos outros. 




E apenas o terceiro tempo para si mesmo ". 




I considerar que necessário para incluir na primeira página deste livro, pronto para ser publicado, o seguinte conselho:




"Lee três vezes cada um das exposições que tenho escrito: Pela primeira vez, pelo menos, da mesma forma mecânica porque você se acostumaram a ler livros e jornais do seu tempo. 




Na segunda vez, como se estivesse lendo -o em voz alta para outra pessoa. 




Mas apenas a terceira vez tentando sondar a medula dos meus escritos. " 




Só então você pode considerar -se capaz de alcançar um julgamento adequado e imparcial válida https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




para você sozinho, sobre o meu trabalho. E só então pode se materializar minha esperança




-lo a alcançar, graças à sua compreensão, os benefícios específicos agora e você avança Eu desejo para você com todo o meu ser. 




O AUTOR




page 5




LIVRO UM




Capítulo 1




pensou Awakening




Entre outras convicções formadas na minha presença comum em toda a minha vida responsável e tão peculiarmente configurado, há a convicção indubitável que em todos os momentos e em todos os lugares da terra, entre as pessoas de todos os tipos de empreendimentos em compreensão e todos os forma de manifestação dos fatores que geram em sua individualidade de todos os tipos de ideais, há uma tendência adquirida ao realizar algo novo, pronunciando invariavelmente alto, ou se não, pelo menos mentalmente, que a expressão definitiva disponíveis maneiras todos, mesmo os menos educados, que em momentos diferentes foi encontrado acordes para a formulação e atualmente expressa nas seguintes palavras: "No nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo , Amém ". 




Esta é a razão pela qual eu também, agora, para lançar-se nesta aventura totalmente nova para mim eu quero dizer a criação literária vou começar por proferir esta expressão, O que é mais, pronunciando, não só alto, mas também de forma clara e com um completo (conforme definido Tolositas de idade) "entoação plenamente manifestada '; com que plenitude, é claro, que só pode florescer em meu tudo, dos dados já formados e perfeitamente enraizada em mim para a demonstração; dados são geralmente formadas




-dicho na natureza do homem é de passagem durante a sua idade preparatória e mais Mais tarde, durante a sua vida responsável, eles geram nele a capacidade de manifestação natureza e a aceleração desse entonação. 




Tendo começado bem, então, eu posso agora me sinto perfeitamente calmo e até mesmo Você poderia ter a garantia de que, de acordo com as idéias de moral religiosa aceito pelos meus contemporâneos, tudo o que acontece a partir de agora este novo minha aventura, deve desenvolver-se harmoniosamente e sem violência ou, como alguns dizem, 




"Like a pianola". 




Em qualquer caso, este é o início; Como para o resto, por enquanto, só posso dizer, como eu disse os cegos, "vamos ver". 




Primeiro de tudo, eu vou colocar a minha própria mão, mais a direita, o que ainda é momentaneamente ferido devido a do acidente que não há muito tempo eu não sobrevino-deixa para que seja realmente a minha própria mão que nunca na minha vida eu tenho sido abandonada no coração -clear também minas (em cujo constância ou inconstância não considera que necessário para habitar aqui) para confessar francamente que pessoalmente, eu não tenho vontade de escrever, mas as circunstâncias convincentes, totalmente estranho para mim ter me forçado a fazer e eu não sei se essas circunstâncias Eles surgiu por acidente ou foram criados intencionalmente por forças alienígenas. O que eu sei É que tais circunstâncias não conduza-me para escrever qualquer coisa, por exemplo, um dos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




essas leituras usados para adormecer depois de ter dormido, mas pesado e tratados volumosos. 




Mas ser que como ele pode, eu vou começar ... 




Mas o que começou? 




Ah, o inferno! Poderia ele ser que novamente repetir aqui o desagradabilísima e altamente Eu estava me sentindo estranha direito de experimentar cerca de três semanas atrás, quando encomendar o meu pensamentos para desenvolver as linhas gerais das ideias para a publicação, e eu não sei como começar? 




A sensação experimentada somente então agora poderia expressar -lo com estas palavras: "o medo de se afogar na maré dos meus próprios pensamentos ". 




Para colocar um fim a essa sensação indesejável poderia ter recorrido mesmo assim o 

page 6




ajudar a propriedade de que o mal existe em mim, como no meu




contemporânea, e tornou-se inerente a todos de nós, o que nos permite, sem para experimentar o menor remorso de consciência, adiar nada




devemos fazer, deixando "amanhã". 




No meu caso, isso poderia ter sido extremamente fácil, uma vez que antes iniciar o desenvolvimento eficaz desses escritos, presumia-se que ainda tinha um longo tempo, mas isso não é mais verdade, e eu deve, portanto, começar sem desmaios e, como eles dizem, "mas rajada". 




Mas o que começar ...? 




Hurrah! ... Eureka! 




Quase todos os livros que eu li na minha vida bem sucedida começou com um prefácio. 




Portanto, neste caso, eu também deve começar com algo como isso . 




Eu digo "como que ", porque, em geral, ao longo da minha vida, a partir do momento quando comecei a distinguir um homem de uma criança, eu nunca fiz nada, absolutamente nada, como os demais, destruidores bípedes dos bens da natureza. Portanto, Agora, escrevendo e talvez seja mesmo em princípio, obrigado a isso - começar em diferente daquela em que ele faria com qualquer outro autor. 




Em qualquer caso, deixando de lado o prefácio convencional, eu vou começar com um Aviso. 




Esta maneira de começar o trabalho vai ser extremamente prudente da minha parte, se por nenhuma outra razão, simplesmente porque haverá nenhum- e contradizem os meus princípios são estes orgânico ou psíquicos- nem qualquer das minhas regras "arbitrárias" de conduta; para o ao mesmo tempo, ser honesto que o curso é honesto em o sentido objetivo, porque tanto eu e todos os outros que me conhece bem deve esperar




certeza absoluta que, por causa dos meus escritos, desaparecer completamente na maioria leitores imediatamente e não gradual , conforme mais cedo ou mais tarde, tem de ocorrer com o momento, a todos pessoas- todos "riqueza" que o tesouro, se foi transmitida a eles por herança ou que tinha ganho o seu trabalho, na forma de conceitos tranquilizadores Eles estão sugerindo devaneios simples, bem como belas representações de suas vidas no agora e em tempos a vir agora. 




Os escritores profissionais normalmente escrevo estas introduções encabeçadas pelo leitor Em meio a todo tipo de frases grandiloquentes, "mel" e "inflado". 




Somente neste ponto eu vou ter que seguir o seu exemplo, começando também com algumas frases dirigida a do leitor, mas tentando não para fazer também "açucarado" como aqueles eles geralmente o fazem em razão principalmente de sua sabihondez mal, pelo qual Deslumbrar sensibilidade dos leitores mais ou menos normais. 




Então ... meu caro, mais honrado, de curso de vontade e pacientes https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Senhores e minhas estimadísimas, charmoso e feminino imparciais Perdoe-me, eu esqueci o que mais importante MEUS histeria-no-way senhoras! 




Tenho a honra de informar -lhe que, embora, por causa de certas circunstâncias provenientes de um os últimos estágios da minha vida, eu agora me dedicar a escrever livros, não só Eu nunca ter escrito qualquer livro toda a minha vida e de trabalho das pessoas que eles chamam de "artigos" 




mas eu não tenho mesmo escrito uma carta em que era inevitável observar o que Eles chamado de "regras gramaticais" e, portanto, embora eu estou prestes a tornar-se escritor profissional, como eu não tive qualquer prática em tudo que diz respeito a todos regras e profissionais estabelecidos, ou procedimentos quais relativos é chamado de "gentil linguagem literária , " eu sou forçado a escrever completamente diferente do que os "escritores patenteados", muitas vezes utilizar este formulário para que o leitor deve ser tão familiar como o seu próprio rosto. 




Na minha visão , a sua principal desvantagem, leitor, neste caso, talvez seja devido principalmente 

page 7




o fato de que já na primeira infância, implantado em seu ser, harmonizando mais Idealmente atrasado com sua psique geral, uma excelente automação funcional para perceber qualquer tipo de novas impressões; e graças a esta "bênção" não há necessidade agora responsável por sua vida, fazer o menor esforço individual a esse respeito. 




Se eu tiver que falar francamente, eu vou dizer que eu, na minha coração , pessoalmente eu discernir o centro minha confissão, não a minha falta de conhecimento sobre todas as regras e procedimentos seguido por escritores, mas minha falta de o que chamei de "língua literária do bem tom ", invariavelmente necessários na vida contemporânea, não apenas escritores, mas Também qualquer mortal comum. 




Quanto à primeira, isto é, a minha falta de conhecimento sobre as diferentes regras e procedimentos literários, devo declarar que eu não me preocupo muito. 




E se eu não estou preocupado, é porque essa "ignorância" já entrou na vida as pessoas, tornando-se parte de uma certa ordem de coisas. Então agora este presente veio flores em toda a superfície da Terra, graças a esta nova doença extraordinária que nos últimos vinte ou trinta anos, por uma razão ou outra, ele se apoderou especialmente em a maioria dessas pessoas -belonging quaisquer três sexes- que




acostumado a dormir com meias - fechou os olhos e cujos rostos são terreno fértil para o crescimento de todos os tipos de grãos. 




Esta estranha doença se manifesta de que, se o paciente tem algum literato e você Eles pagam três meses de salário adiantado, ele (ela ou ele) começa a escrever, invariavelmente ou um "artigo", ou um livro inteiro. 




Desde perfeitamente Eu sei que esta nova doença humana e da sua propagação epidémica na Terra, eu tenho o direito, como você compreender, assumir que você será




-como "imunizados" dizer "médicos" - e, portanto, não indignaréis demais para a minha ignorância das regras e procedimentos literários. 




Porque, como eu entendo, estou intimamente inclinado a virar a minha ignorância da língua literária no centro de gravidade da minha advertência. 




Como auto - justificação, ou talvez para temperar a sua censura a consciência vigilantes em relação a minha ignorância dessa linguagem essencial para a vida contemporânea, considero que necessário, no coração da humildade e do bochechas vermelhas corar de vergonha para mim que, embora me foi ensinado este idioma em minha infância, e embora alguns dos meus mais velhos, que me preparou para uma vida responsável me constantemente eles forçaram sem salvar ou perdoar "qualquer meio intimidatorio-




"Memorize" o anfitrião de várias "nuances" que consiste inteiramente esta Contemporânea "delícia", no entanto, infelizmente - é claro para você de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




tudo o que eu aprendi a partir da memória, nada durou a vir à luz no meu atual atividades de escritor. 




E nada durou, como eu entendi claramente recentemente, não por falta alguns dos meus parte ou por causa de meus velhos e respeitados professores , ou não respeitados anciãos , mas porque tudo este trabalho humano foi realizada desnecessariamente devido a um acontecimento inesperado e muito excepcional aconteceu no momento em que eu fiz a minha aparição neste Terra de Deus; fato é que , como um ocultista famoso na Europa I depois de uma minuciosa "psico-astrológico", explicou pesquisa, chamada estes pesquisadores nesse momento, através do furo aberto no vidro do Rengo nossa janela cabra enlouquecida, caiu uma chuva de vibrações sonoras Edison fonógrafo de um vizinho, enquanto a parteira saboreado na boca cocaína saturada de tablet origem alemã, que também não era "Ersatz", saboreando o tablet mencionado alegremente para a batida dos sons que vêm através do vidro quebrado. 




Além disso, em si incomum para as pessoas normais, minha situação atual caules Também naquele tempo depois, durante as fases de preparação e de adultos de minha vida como 

page 8




Eu vim a saber depois de longa reflexão, devo confessar, seguindo o método de professor de alemão Herr Stumpsinschmausen- sempre evitado por instinto e automaticamente (a às vezes até conscientemente), utilizado, em princípio, que a linguagem para lidar com outros. E tal trivialidade, talvez não tão trivial, que afirmou novamente agradecer aos três informação que foi configurado na minha totalidade durante a idade escolar, estes dados sobre I informá-los pensar mais adiante neste capítulo dos meus escritos. 




No entanto que foi, o fato real, iluminado de todos os lados como um US comercial e não pode ser alterado por qualquer força, é que, Repito, embora até recentemente me considerava um bom professor de dança sagrado, eu tornaram-se agora um escritor profissional e tenho a firme intenção de escrever




" Ele era meu recurso em abundância desde a infância sempre fazer tudo" longa e mentir "-; No entanto, embora eu não têm, como você vê, praticar automaticamente expresso obtido automaticamente e necessário para a tarefa, vou ser forçado a escrever Eu pensei que tudo na linguagem cotidiana ordinária simples, imposta pela vida, sem qualquer afetação literária e sem "pedantismo gramatical." 




Mas a medida não foi preenchido ainda! ... Desde que eu ainda não decidiu a questão Mais importante de tudo, a saber, que língua eu escrevo. 




Embora eu comecei a escrever em russo, em que a linguagem, no entanto, como seria o mais sábio sábios, Mullah Nassr Eddin, nessa língua, você não pode ir longe. 




(Mullah Nassr Eddin ou como muitas vezes chamado, Hodja Nassr Eddin, é pouco conhecida, aparentemente, na Europa e na América, mas é muito famoso em todos os países do continente Ásia; esta figura lendária é equivalente ao Tio Sam americanos ou até que Eulenspiegel alemães. Muitas histórias mais populares em East relacionados para o sábio aforismos, alguns de origem antiga e mais recente, foram atribuídos e atribuiu no entanto, esta Eddin Nassr.)




A língua russa, não pode ser negado, é excelente. Eu até acho que gosto ele , mas ... única para contar histórias ou para usar quando alguém se refere a seus povos . 




Russo é como o Inglês; este último também é excelente, mas apenas para discutir em




"quartos para fumadores", sentado em uma cadeira com as pernas esticadas sobre o outro, sobre a carne Australian congelados ou, na ocasião, assuntos de Hindu. 




Estas duas línguas são como prato conhecido em Moscou com o nome "sollanka" no que é tudo, exceto eu e você; na verdade, tudo o que se poderia desejar e até mesmo o




 

"Cheshma" 

 1 de Sherazade. 




Devo dizer também que por causa de todos os tipos de fatores acidentais, ou talvez não tão https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




acidental, que influenciou a minha juventude, eu tive que aprender-em outros com a mais a sério e sempre, é claro, por autoimposición- a falar, ler e escrever grande número de línguas, chegando a dominar a tal um ponto, que, se seguir esta profissão, inesperadamente imposta a mim pelo destino, decidiu não para tirar proveito de




"Automatismo", que vem com a prática, talvez eu poderia escrever em qualquer um deles. 




Mas se eu tiver que usar judiciosamente este automatismo adquirido automaticamente o quão fácil tornou-se através da prática longa, então eu devo escrever em russo ou armênio, porque as aventuras da minha vida para os últimos dois ou três décadas eram tais que eu estava forçado a usar em relações sociais com outras pessoas ambos os idiomas, transformando por Assim, altamente qualificados em sua manipulação automática. 




Ah, o inferno! ... Mesmo as coisas que maneira, um dos aspectos únicos da minha psique, incomum para o homem comum, ele já começou a assombrar todo o meu ser. 




E a principal razão para essa infelicidade que tomou conta de mim e de meia idade, Ela vem do fato de que já na infância recebido em minha psique particular, juntamente com outras 1  

Cheshma

 significa véu. 




page 9




muitos perfeitamente supérflua para contemporânea inutilidade de estar tais ativos Eu sempre e em todas as coisas, as unidades de forma automática e por unanimidade a agir lidar apenas com a sabedoria popular. 




No presente caso, como sempre acontece em outras ocasiões semelhantes da vida como Indefinida como este, ele vem à mente que aforismo da sabedoria popular e É regulamentada a vida das cidades mais antigas e passou de boca em Hoje, na seguinte expressão:




"Todas as hastes de ter sempre dois pontos." 




Na tentativa primeiro a compreender o pensamento essencial e realmente significativa escondido por trás dessa estranha fórmula verbal, ele deve vir em primeiro lugar e acima de tudo, na minha opinião , na




consciência de cada homem mais ou menos mentalmente saudáveis, a impressão de que, na todas as ideias em que se baseia e que deve fluir a noção sensata deste disse, se encontra a verdade , conhecido em todo o mundo durante séculos, que toda causa que o trabalho na vida do homem, de qualquer fenómeno, como um dos dois efeitos opostos de outras causas, é necessariamente estruturado, por sua vez, dois efeitos completamente oposta; que é, por exemplo, que se "algo" de duas causas gera luz diferente, você também deve gerar, inevitavelmente, um fenômeno oposto, isto é a escuridão; Deste modo, se um factor obtido no corpo de um ser vivo, um impulso satisfação palpável, também gera necessariamente uma correspondente Claro insatisfação também palpável, e assim por diante, sempre e em tudo coisas. 




Por ter, esta, no meu caso, esta afirmação que se tornou popular através de várias séculos e objetivado pela ideia de uma haste, que tem, na verdade, como ele disse que dois termina, sendo o bom e outro mau, se eu decidir Aproveito automação antes I mencionados adquiridos somente através da prática longa, de Claro que vai ser meu grande bem; mas de acordo com esse aforismo, o leitor terá precisamente o efeito oposto; e o que é o oposto do bem, quem não sofre de hemorróidas podem com-fácil de fixar. 




Em suma: se valiéndome de privilégio, eu tomarei a vara para um bom final, então o final ruim haverá inevitavelmente cair "na cabeça do leitor." 




E isso é muito provável que isso aconteça, porque o SO a chamar -lhes "marcas d'água" de problemas da filosofia não pode ser expressa em russo, e eu pretendo para parar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




muitas vezes a considerar esses problemas no decorrer deste trabalho; como a armênia, se Embora esta linguagem, prestam -se muito bem a este propósito, infelizmente para todos Armênios contemporâneos, o uso deste idioma a questões contemporâneas tem e tornar-se completamente impraticável. 




A fim de aliviar a dor da ferida íntima este facto dá -me, 




declarar que na minha juventude, quando me tornei interessado nos problemas filológicos, a dedicar todo o meu tempo a eles, preferindo a língua armênia a qualquer outro, incluindo o meu língua materna. 




Esta linguagem foi, então, o meu favorito, principalmente devido à sua originalidade e não Ele não tinha nada em comum com os países vizinhos e línguas relacionadas. 




Como se costuma dizer "filólogos" eruditos, todos os tons eram tão muitos outros recursos que lhe é peculiar e, na minha opinião , mesmo assim perfeitamente consistente com a psique das pessoas que integraram esta nação. 




Mas a mudança sofrida por essa linguagem nos últimos trinta ou quarenta anos, dos quais I Tenho testemunhado, foi tão profundo que em vez de ter agora uma linguagem independente e Original herdada do passado distante, temos hoje um jargão que, embora seja original e independente como o seu antecessor, é, no entanto, "uma espécie de potpourri palhaço de línguas ", cuja totalidade das músicas, sendo percebido pelo 

page 10




ouviu de um alto-falante mais ou menos consciente e compreensão, eles soam exatamente como o




"Máscaras" do turco, farsi, francês, curdo e russo, em uma confusão de ruídos inarticulados e indigesta. 




Quase o mesmo poderia ser dito da minha língua nativa, o grego, que falou na minha infância e que ainda mantém para mim o "sabor do poder associativo automática." Eu ouso dizer mesmo que, na verdade, expressar qualquer coisa em grego; mas eu uso isso para escrita é para mim impossível, pela simples razão de, bastante cómico de outra forma, isto é precisa de alguém então traduzir meus escritos em outras línguas. Mas se a gravação em Grego, que poderia fazer esta tarefa? 




Ele pode ser assegurada sem equívoco que mesmo o melhor perito em nenhuma grego moderno entender absolutamente nada que eu pudesse escrever na língua materna Eu aprendi na minha infância, porque os meus queridos "compatriotas", por assim chamá-los, inflamados com o desejo de olhar para todos os custos para os representantes da civilização contemporâneo também em sua conversa, eles trataram a minha língua materna amado durante estes trinta ou quarenta anos em exatamente da mesma maneira os armênios, ansioso para eles imitar a aristocracia russa, tentou o dela. 




A língua grega, cujo espírito e essência estavam me passou pela hereditariedade, e linguagem falando no momento o povo grego olhar tanto como, nas palavras de Mullah Nassr Eddin, "um prego para um réquiem." 




E então? Ai, ai! ... Não se aflija, meu caro do consumidor




"Pedantry". Se tão abundante remédio único disponível para Francês Armagnac e "bastourma khaizariana "em breve encontrar uma saída, mesmo para essa situação difícil. 




Neste Estou velha raposa. 




Então, muitas vezes eu vivi situações difíceis e, em seguida, eu tinha de se livrar de




-los, isso já se tornou um hábito para mim. 




Quanto à minha atual dificuldade, vou escrever agora parte armênio russo e parte, como entre as pessoas que sempre que tenho à minha volta há várias pessoas capazes de "cerebrizar" 




com bastante facilidade em ambas as línguas, por isso espero que mais tarde será capa-despeje ces sem dificuldades meus escritos em outras línguas. 




Seja como for, eu tenho que repetir mais uma vez, a fim de que o leitor vai se lembrar, mas não https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




como normalmente se lembrar outras coisas e compromisso sobre essa base a sua palavra de honra ao os outros e para si mesmo que qualquer linguagem que você usa, sempre e em tudo casos vai evitar que chamei de "linguagem literária gentil". 




A este respeito, o mais extraordinário e fato curioso e um até mesmo o mais digno de sua amor ao conhecimento, leitor, talvez mais digno do que você pode imaginar, é que, em minha infância, ou seja, desde que ele nasceu em mim a necessidade de destruir os ninhos de aves e perturbando as irmãs de meus amigos vieram a minha (como chamavam os antigos theosophers) "corpo planetário" e, o que é ainda mais (embora não sei porque), principalmente em a "metade direita" uma sensação instintiva involuntário que, gradualmente, até ao momento em que eu me tornei um professor danzas- foi tomando a forma de um sentimento definido, e depois, quando, graças à profissão exercida por esse tempo travei conhecimento com muitas pessoas de diferentes "tipos", também começou a se formar na minha "espírito" do convicção de que línguas foram coletados por pessoas, ou melhor, 




"Gramáticos" são no que diz respeito ao conhecimento de uma determinada língua exatamente como estes animais bípedes alta estima ao nosso Mullah Nassr Eddin que caracterizou com as seguintes palavras: "Tudo o que eles fazem é jogar com os suínos da qualidade de laranjas ". 




Este tipo de pessoas que se tornou, por assim dizer, "mariposas" destruindo o bens que foram legados pelos nossos antepassados, não têm idéia ou notícias stridently óbvio a partir do fato de que durante a idade escolar, adquirida ocorre 

page 11




posição na função cerebral de todos os seres, incluindo o homem, uma propriedade e, particularmente definido, a materialização automática foi chamado pelos antigos korkolanos




"Direito de Associação" e que o processo de mentalização de todos os seres, e especialmente a homem, ele é desenvolvido em estrita conformidade com a lei. 




Em vista do facto de que acidentalmente tocar sucesso um problema que tem recentemente se tornou um dos meus, digamos, "hobbies", ou seja, o processo de dieta humana, parece possível dizer-e neste primeiro capítulo, e sem esperar pela chegar ao local atribuído este livro para avançar na elucidação do problema, algo pelo menos em relação a essa axioma de que acidentalmente chegou ao meu conhecimento, que na Terra, nos tempos antigos, era comum em todas as idades que todos os homens eles tiveram a audácia de afirmar o direito de ser considerado pelos outros, bem como




-se, foram relatados "pensadores conscientes", e nos primeiros anos de sua responsável, que o homem tem geralmente dois tipos de existência mentação: em primeiro lugar mentação termo pelo pensamento, com a participação das palavras, equipado sempre num sentido relativo; e em segundo lugar, que a característica de todos os animais, eo homem que chamarei aqui "mentação pelo caminho." 




O segundo tipo de atividade mental, ou seja, a "atividade mental por meio" através do qual, em rigor, deve também ser percebido e assimilado o significado exato de qualquer ideia escrito após a confronto consciente com os dados previamente conhecidos, ocorre em pessoas, mantendo uma relação de dependência com as circunstâncias do ambiente geográfico, o clima, tempo, etc., e, em geral, com a forma total que desenvolveu a existência de indivíduo até a idade adulta. 




Consequentemente, eles montaram nos cérebros de indivíduos pertencentes a diferentes habitam diferentes raças e ambientes geográficos, um grande número de formas completamente independente, sobre a mesma coisa, ou mesmo a mesma ideia; Formas que durante operação, ou seja, durante a associação, por sua natureza para lembrar tanto sentindo-se subjectivamente determina uma representação definitiva, e que a representação é em seguida, expressa por esta ou aquela palavra, útil apenas para a expressão subjetiva exterior. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Esta é a razão pela qual cada palavra para a mesma coisa ou idéia, adquire quase sempre para os indivíduos pertencentes a diferentes ambientes geográficos e diferentes raças um




"Conteúdo íntimo", por assim dizer, perfeitamente definido e completamente diferente. 




Em outras palavras, se o ser total de um homem porque ele tinha desenvolvido e formado em uma determinada localidade, que tinha criado uma "forma" como resultado de influências e impressões locais e desta forma, evocar, por associação específica, sentido de um "conteúdo privadas" definido e, portanto, a representação ou a noção definida para cuja expressão tinha que usar uma ou outra palavra com ao longo do tempo acabou por se tornar habitual e, como eu disse, subjetiva, para este I dado indivíduo, quando um ouvinte, em que seria formado é devido à diferente circunstâncias que rodearam a sua educação e crescimento, uma forma diferente de "conteúdo íntimo "para essa palavra particular, ouvir a palavra, perceberia sempre e invariavelmente também compreender, em uma direção completamente diferente. 




Este, aliás, pode ser estabelecido com precisão pela observação atenta e imparcial quando se assiste a uma troca de pontos de vista entre duas pessoas pertencentes a diferentes raças ou educados e criados em diferentes localizações geográficas. 




Então, portanto, que, candidato feliz e convencido receptor minha pedantismo, habiéndote e notei que eu escrevo, não como "escritores profissionais", mas tão totalmente diferente, eu aconselhá-lo agora, antes de embarcar em lendo minhas exposições, que as reflexões a sério, por tê-la só depois de meditação profunda. No caso Caso contrário, temo que o órgão da audição, bem como outros órgãos perceptivos e digestivo, assim e assim completamente automatizado com a "língua literária da aristocracia in-page 12




tellectual "actualmente a viver na Terra, doente de ler estes escritos em muito, muito cacophonous, o que poderia acontecer de você perder o seu ... você sabe o que? ... 




o seu desejo de devorar o seu prato favorito e também que particularidade psíquico que cintila em sua




"Inside" e manifestou em você quando você vê seu vizinho, a pequena morena. 




Esta possibilidade que emana da minha língua, ou melhor, a rigor, a forma minha atividade mental, eu estou com todo o meu ser, e graças à repetição frequente da minha experiência do passado, completamente convencido, exatamente da mesma maneira que um bunda perfeita é a razão convicto e justiça de sua obstinação. 




Uma vez advertiu o leitor mais importante, eu não terá que tomar cuidado especial outros aspectos da questão. Embora qualquer mal-entendido ocorre porque meus escritos, você, leitor, você seria o único culpado e minha consciência seria tão limpa quanto por exemplo ... o antigo Kaiser Wilhelm. 




Quase certamente chegado a este ponto, o leitor está pensando que eu sou, é claro, Indivíduo novo com um fora auspicioso e, como dizem alguns, um "suspeito interna" e que, como um bom romance autor, estou intencionalmente tentando, obviamente, para mostrar excêntrica esperança de se tornar famoso e tão rico. 




Mas se ele realmente pensa isso, é muito, muito errado. 




Primeiro, eu não sou jovem; Então, eu vivi isso durante toda a minha vida eu já passou, como Eles dizem, "não só pela usina, mas para todos os dentes"; e em segundo lugar, eu não escrever em Geral para obter uma carreira ou de afirmar-me pessoalmente sobre uma base sólida por esta profissão, que, devo acrescentar, prevê, no meu ponto de vista, muitas portas aqueles que querem tornar-se candidatos diretos para se juntar ao "Inferno". (Supondo que, é claro, que essas pessoas podem, em geral, por meio de seu Ser, perfeito mesmo Nesse ponto, porque não saber nada si, escrever todos os tipos de artifícios para conseguir populachería e, assim, adquirir automaticamente a autoridade, 




-se quase um dos principais fatores em conjunto, vêm




constante declínio, ano após ano, sem que isso, psique já extremamente reduzida do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




pessoas). 




Quanto à minha carreira pessoal está em causa, graças a todas as forças acima e abaixo, e se você quer, mesmo direita e à esquerda, I se concretizaram há algum tempo, e também de há muito tempo eu venho "em terra firme" e, além do mais, eu tenho a certeza absoluta de que esta firmeza vai durar por muitos anos ainda, apesar de todos os meus inimigos do passado, presente e futuro. 




Sim, eu acho que também deve informá-lo sobre uma ideia que só apareceu no meu cérebro e é particularmente pedir a impressora, a quem dou o meu primeiro livro, impressão o primeiro capítulo de meus escritos de modo que possa ser lido sem cortar antes de as páginas do livro, de modo que, uma vez que o leitor ciente de que o livro não tem escrito da maneira habitual, ou seja, com a finalidade de produzir o mento um em muito suave e fácil, imagens atraentes e devaneios embalando, pode, se desejar, sem uma troca de palavras inúteis com o livreiro, devolvê-lo e obter o seu dinheiro de volta, ganhou talvez o suor do seu rosto. 




E este terá que fazer sem falha também porque agora apenas




lembre-se o que aconteceu com a Transcaucásia Kurd, cuja história foi contada no meu adolescência e, mais uma vez lembrar quantas vezes em ocasiões semelhantes no post anos teriores, ele me deu um impulso duradouro de ternura. Eu acho que vai ser altamente desejável para mim e para você, para contar essa história em algum detalhe. 




Será conveniente, especialmente desde que eu já decidiu fazer o "sal", ou faria um comerciante judaica contemporânea puro-sangue ", Tzimus" desta história, um dos os princípios fundamentais desta nova forma literária que estou tentando usar para atingir a meta que eu definir esta minha nova profissão. 




page 13




Este Kurd Transcaucásia, uma vez deixou alguns de seus povos, por uma ou outra empresa, para o capital Uma vez eu alcançado, eu vi na posição de uma tigela de frutas no mercado, um colorido implantação de todos os tipos de frutas. 




Neste grupo, alertou um extremamente bonito, tanto pela sua cor e sua forma, e Assim, ele impressionou sua aparência e tão grande era seu desejo de provar que, apesar de não transportar quase acima do dinheiro, ele decidiu comprar pelo menos um destes grandes produtos do Grande Natureza para saborear. 




Então, com grande ansiedade e com coragem incomum nele, ele entrou no escritório e apontando a fruta com seu dedo calejado, perguntou o preço do comerciante. sobre o qual ele respondeu que a libra de que "fruto" custa dois centavos. 




Convencidos de que o preço não foi de todo alto para o que, na sua opinião constituiu uma bela fruta, curda nossa história decidiu comprar uma libra todo. 




Após completar seu trabalho na cidade, empreendeu a viagem de volta para sua casa que mesmo dia. 




Enquanto caminhava ao anoitecer, por meio de vales e montanhas, sentimento, como ele não, a visibilidade externa daqueles lovely fragmentos dentro da Grande Natureza Nossa mãe comum e inalando o ar puro e não poluído (ao contrário do asfixiante atmosfera de cidades industriais hoje), o nosso curda senti, de repente, é claro, o desejo de tratar-se com um lanche rápido; de modo que, sentado em uma lado da estrada, tirou de sua bolsa um pedaço de pão e o "fruto" que tinha cativado seu tentador olhar para a tenda do mercado e começou a comer alegremente. 




Mas ... Horror dos horrores! ... Mal ele tinha tomado a primeira mordida quando tudo dentro Ele começou a queimar. Mas, apesar do fogo que ardia, ele continuou comendo. 




Assim, esta criatura bípede infeliz de nosso planeta continuou a comer, só graças para essa característica humana peculiar que eu mencionei acima; Quero dizer o princípio de que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Eu estou tentando converter, quando eu decidi usá-lo como base para a nova forma literária para mim criado em, por assim dizer, guiar minhas ações, levando a um dos objectivos perseguidos; princípio cujo significado e importância não vai levar o leitor, tenho a certeza, em aperto -clear é que, segundo o seu grau de entendimento-no curso do ler qualquer capítulo posterior dos meus escritos, se, é claro, ele decide correr risco de novos progressos em ler o livro; ou, talvez, pode também acontecer que mesmo antes do final deste primeiro capítulo e "farejar" alguma coisa. 




Assim, precisamente no momento em que o nosso curda foi esmagada pela sensações incomuns que seu lanche estranha do seio da natureza tinha-lhe causado, aproximou-se da mesma forma um vizinho de seu povo, este altamente vizinho reputado por todos que o conheciam como um homem de inteligência e vasta experiência; e assim Ele advertiu como a face da curda parecia queimada pelas chamas, e seus olhos inundados com lágrimas e que, apesar disso, continuou a comer como se ele tivesse o cumprimento dos tratados mento de um dever premente, disse:




Mas o que está fazendo, Jericho rabo? Você está indo para queimar vivo! Parar de comer aqueles




'' Pimentões cujo gosto extraordinário não são usados   a sua natureza. 




Ao que ele respondeu curdo:




'Nunca!; para o mundo que eu iria parar de comer. Não que eu talvez passei a minha dois últimos cents comprar? Embora a minha alma separada do meu corpo aqui eu vou comer até que eles se foram. 




Portanto, a nossa curda decidiu -Claro que é que nós não podemos duvidar por causa de sua inabalável rísticas jogar longe das pimentas, ela continuou comendo-os com avidez. 




Depois disso, eu espero que ele produziu, leitor, em sua atividade mental, um correspondente associação mental que irá afetá-lo, como resultado, como muitas vezes acontece com Às vezes, nossos contemporâneos, o que geralmente chamamos de compreensão, e neste 

page 14




caso terá de entender por que perfeitamente familiarizado com esta particularidade




-e piedade humana it- inevitável cuja manifestação é que se alguém pagar o dinheiro para algo que você provavelmente se sentir compelido a usá-lo até o fim, eu I foi permeado todo o meu ser com a idéia surgiu na minha mentação, tendo todas as medidas possíveis para que você ( "meu irmão em espírito e apetite", de acordo diz o ditado) no caso de você está acostumado apenas para ler todos os tipos de livros, mas apenas na escrita a "linguagem da aristocracia intelectual" acima mencionado -




já ter pago uma certa quantia de dinheiro para os meus escritos e aprendeu habiéndote imediatamente após serem adquiridos que não tinha sido escrito no confortável e facilmente legível linguagem usual, você não sentiu nenhuma obrigação como resultado desse peculiaridade humana mencionado, a ler meus escritos do começo ao fim, independentemente da Assim como nosso Transcaucásia curda infeliz sentiu-se obrigado a comer o então o que eu tinha tão cativado por sua aparência, ou seja, as pimentas nobres e vermelhas picante. 




Assim, a fim de evitar qualquer mal entendido proveniente desta peculiaridade, para os quais Eles formaram os dados necessários sobre o ser total do homem moderno, graças evidentemente para seu habitual cineasta audiência e graças, também, que nunca perde uma oportunidade de olhar para o olho esquerdo do sexo oposto, é meu desejo que este capítulo Inicial tem de ser impresso da maneira descrita acima, de modo que qualquer um pode lê-lo do início ao fim sem ter que cortar as páginas. 




Caso contrário, o livreiro que, como eles dizem, "ruminar" e agir infalivelmente de acordo com o princípio básico de todas as livrarias em geral que, de acordo com a formulação sua própria expressão, diz o seguinte: "Mais do que você vai enganar se, como o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




pescador, deixar escapar os peixes já engoliu a isca ", rejeitando o retorno um livro cujas páginas tinham sido abertos. Não tenho dúvidas sobre isso possibilidade; na verdade, eu tenho certeza absoluta de que a falta de consciência por livreiros. 




E os dados necessários para a gênese da minha certeza a respeito da falta de consciência por parte dos livreiros foram formados acabadamente na minha personalidade quando, durante o exercício da minha profissão "Hindu Fakir" Eu preciso, para a elucidação completa de determinado problema "ultrafilosófico", também conhecida, entre outras coisas, com o processo de associação para a manifestação da psique configurado automaticamente livreiros contemporâneos e seus dependentes, quando eles vendem livros aos seus clientes. 




Sabendo de tudo isso, e tendo-se tornado, uma vez que a desgraça caiu sobre mim, justo e exigente ao extremo, como regra, não posso parar de repetir, ou melhor, não Eu posso parar novamente advertir, aconselhar e sinceramente suplicar antes você começar a cortar as páginas deste primeiro livro, você ler atentamente, o princípio finalmente, e até mesmo mais de uma vez, o primeiro capítulo de meus escritos. 




Mas se, apesar deste aviso, que queria saber o conteúdo mais tarde minha apresentação, em seguida, tudo o que tenho a fazer é, mas para desejar com todo o meu




"A verdadeira alma" grande, mas muito grande apetite, e que "digieras" ler tudo, não só para o bem da sua saúde, mas também para a boa saúde de todos aqueles ao seu redor. 




Eu digo "minha verdadeira alma", porque, tendo vivido nos últimos tempos na Europa e estabeleceram contactos frequentes com certas pessoas que, em todo o momentos adequados e inadequados mostram uma forte tendência a tomar em vão tudo nomes sagrados que só deve pertencem à vida mais íntima de um homem, isto é, com pessoas que juram em um vácuo, e sendo, como confessei anteriormente, um fervoroso aderente, não só daqueles teóricos em geral, mas também de aforismos práticos a sabedoria popular afirma através de longos séculos, e, portanto, a referida no presente caso, corresponde à que podia ser expresso com as palavras: "Quando 

page 15




Roma, faça como os romanos ", decidi, de modo a não colidir com estabelecida personalizado aqui Europa para empossar o curso de qualquer conversa normal e agindo ao mesmo tempo, conforme a ordem enunciada pelos lábios santos de St. Moses:




"Não tomarás o nome de Deus em vão," Eu decidi me aproveitar de um desses exemplos con-realizada nas línguas de moda "fresco do forno", ou seja, Inglês, e assim, a partir de Então, eu comecei às vezes necessárias para jurar por minha "alma Inglês." 




O fato é que nesta língua muito elegante, as palavras "alma"  

(alma) e

 a base do pé, também chamado de "planta"  

(único), 

 são pronunciados quase exatamente da mesma maneira. 




Eu não sei o que você, que estão já parcialmente comprador candidato dos meus escritos, você pensaria, mas minha natureza peculiar é incapaz, mesmo com o aumento do desejo mental para conter uma grande indignação com o fato, revelado por indivíduos pertencentes à civilização contemporâneo, que a mais alta do homem, particularmente amado por nossa COMUM CRIADOR PAI, pode realmente ser chamado, e chegar a compreender -




muitas vezes, de fato, e até mesmo antes de ter sido bem claro a sua de significado como a parte que é o homem mais baixo e sujo. 




Mas chega de "filologia". Voltemo-nos agora para a principal tarefa deste capítulo de abertura, destina-se, entre outras coisas, para eliminar, por um lado, os pensamentos e aplanar leitor, e, por outro, para alertar o leitor sobre certas coisas. 




Assim, como já delineado o plano geral mentalmente exposições relevantes, mas como eles vão assumir o papel, se eu tiver que falar francamente, eu mesmo não fazer Eu sei que no meu consciente, mas no meu subconsciente; na verdade, eu já estou com bastante precisão que, em sua totalidade, irá assumir a forma de algo que será, por assim dizer, "picante" e que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Isso terá um efeito semelhante sobre a integridade de todos os leitores de pimenta vermelha na Curda conto infeliz Transcaucásia. 




Agora que o leitor já sabe a história do nosso simples camponês, eu acho que vem hora de uma confissão e, portanto, antes de prosseguir com o primeiro capítulo, que não é senão uma forma de introdução aos meus trabalhos posteriores, tomo o conhecimento do que chamamos de "consciência desperta pura" do leitor o fato de que nos escritos que se seguem alertando que o capítulo I deve apresentar meus pensamentos deliberadamente em tais sucessão e, como tal confronto lógico, que a essência de certos noções reais pode acontecer por si só, automaticamente, por assim dizer, desta




"Consciência desperta" -que a maioria das pessoas confundem, em sua ignorância, com a consciência real, mas eu afirmar e provar experimentalmente que esta é apenas uma consciência ficticia- ao que é chamado o subconsciente, o que teria que ser, na minha opinião, o verdadeira consciência humana, produzindo neste momento, mecanicamente, a transformação que deve ocorrer, em geral, a integridade do homem e dar-lhe, a partir de sua própria mentação ciente, os resultados que você merece, o homem próprio e não a mera macaco animais ou bicerebrados. 




Então, formei a resolução de fazê-lo sem falha, para que este capítulo inicial, destina-se a despertar, como eu disse, leitor, a sua consciência, justificam plenamente a sua propósito e, atingindo não só você, na minha opinião, "consciência" fictícia, mas o seu consciência real, isto é, o que você chama o subconsciente, pode, pela primeira vez, chegar refletir ativamente. 




Na totalidade de todos os homens, independentemente de sua herança e educação, duas consciências independentes, tanto em desempenho e forma em seu manifestações quase nada em comum. Um deles é formado a partir da percepção todos os tipos de impressões mecânicas, acidentais ou deliberadas de outros, entre os quais estão os "acordos" de diferentes palavras que são, como temos disse, vazio; ea outra consciência é formado a partir do, por assim chamá-los ", resultados materiais e pré-formados "que são transmitidos por hereditariedade, que têm 

page 16




misturado com as partes correspondentes de todo o homem e também da dados resultantes de evocação intencional dos confrontos associativos das pessoas




"Dados materializadas" já nele. 




Toda a formação, com a manifestação desta segunda consciência humana, que nada mais é do que o que nós chamamos de "subconsciente" e é formado a partir da materializado resultados da hereditariedade e os confrontos causados   por eles mesmos intenções, deve, na minha opinião -formed após muitos anos de elucidações Experimental realizado em excepcionalmente condições favorables- prevalecer na presença comum do indivíduo. 




Como resultado de esta convicção, que certamente deve ainda parecem fruto de fantasia de uma mente perturbada, não posso agora, como o senhor pode ver, ignorar esta segundo a consciência e, obrigada por minha essência, sinto-me compelido a desenvolver exposição Geral mesmo este primeiro capítulo de meus escritos, isto é, a maneira capítulo prefaciar tudo vai seguir, considerando que deve vir, e "Unsettle" 




corretamente, percepções acumulada nestes dois seu consciências. 




Com esta consideração presente no pensamento, como eu continuar a minha apresentação; I antes informar todos a sua consciência de ficção que, graças à dados precisos três peculiar que cristalizado em meu ser total sobre diversos períodos da minha idade escolar alta, estou realmente único na, por assim dizer, "trastrueque" de todas as idéias e convicções que eles deveriam firmemente fixados em todo o ser das pessoas com quem entram em contato. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Ya! Ya! Vá ... 




Agora eu sinto isso no seu "falso", mas como você acredita "real" - a consciência, Eles começam a se mexer, como "borboletas", todos os dados importantes que você tem sido transmitida por herança de seu tio e sua mãe. Todos esses dados, fornecidos em todas as coisas, gera em você o desejo, pelo menos, mas extremamente curiosidade bom-, neste caso, curioso para descobrir o mais rápido possível porque I, ou seja, um escritor iniciante cujo nome não foi mencionado nos jornais nunca, Eu me tornei de repente tão único e insubstituível. 




Não te preocupes! Pessoalmente, eu encontro-me extremamente satisfeito com o despertar de que curiosidade, mesmo que isso ocorre apenas em sua "falsa consciência", uma vez que eles já sabem experiência que, por vezes, este impulso indigno do homem pode vir a acontecer que consciência a própria natureza e se tornar um impulso digno, ou seja, a dinâmica da Eu desejo de aprender, que por sua vez facilita uma melhor percepção e ainda mais perto compreensão da essência de qualquer objecto, no qual, como de costume, poderia concentrar a atenção do homem moderno e, portanto, eu estou quase desejando se encontram, com grande prazer, a curiosidade acabou de nascer em você neste momento. 




Pois bem; É tempo de atenção, tentar justificar e não decepcionar o meu espera. Este original minha personalidade, "farejar" como definido por certos indivíduos ambos os coros Sede Celestial julgamento, onde acontece a justiça objetiva e também aqui na Terra para um número muito pequeno de pessoas ainda se baseia, como eu disse, nos três dados secundários específicos fixados me em vários momentos minha idade escolar. O primeiro destes dados, desde o início da sua aparência dos mesmos, tornou-se, por assim dizer, na principal diretriz alavanca meu tudo, e os outros dois, 




"fontes vivificantes", por assim chamá-los, nos meios de alimentação e refinamento desta primeira dados. 




O surgimento da era quando eu ainda era apenas um "querubim gordinho". 




Minha querida avó, já falecido, vivia então e tinha mais de cem anos de idade. 




Quando minha avó que a glória de Deus estar com ela que ele estava em seu leito de morte, o meu mãe, como era o costume, em seguida, levou-me a seu lado e quando eu lhe beijou a mão bem, minha querida avó me colocou sua mão esquerda morrendo na cabeça e uma 

page 17




quase sussurro audível disse:




'O seu, o mais velho dos meus netos, ouça-me! Ouça-me e sempre lembrar isso, minha última Nunca desejo se comportar na vida como os outros fazem. 




Então, ele tinha dito isso, eu olhei para a ponte do nariz e perceber, obviamente, o meu perplexidade e minha pouca compreensão do que ele me tinha dito, dito algo irritado com autoridade:




Ou não fazer nada ve só- para a escola ou se não, fazer algo que ninguém mais mas você tem feito. 




Imediatamente depois, sem qualquer hesitação e com uma atitude perceptível do desdém para tudo ao seu redor, e com a auto-consciência admirável, colocou sua alma diretamente nas mãos do arcanjo Gabriel. 




Eu entendo isso vai ser interessante e até mesmo instrutivo para você, saiba que tudo isso produziu em mim uma impressão tão profunda que, de repente eu me tornei incapaz de suportar a presença de pessoa alguns em torno de mim, de modo que, logo que saiu da sala em que estava o mortais "corpo planetário" da causa do meu despertar, em silêncio, tentando não chamar atenção, eu escorreguei na arca que durante a Quaresma, farelo foram mantidos e cascas de batata para os nossos "assistentes de saúde", ou seja, nossos porcos e lá eu I foi, sem comer ou beber, em meio a uma tempestade de pensamentos agitados e confusos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




-dos quais, felizmente para mim, eu só tinha meu cérebro infantil, em seguida, o número extremamente reducido- até que minha mãe voltou do cemitério; porque seus gritos para descobrir quem havia desaparecido depois de uma busca infrutífera, chegaram, por assim dizer, 




"Sobrecarregar" para que imediatamente deixou a arca e colocar-me de pé sobre a borda, eu corri para ela com as mãos estendidas e aterrándome às suas saias, comecei invocado tarily chutando o chão e não sei por que, para imitar o burro zurra da nossa vizinho Sheriff. 




Por que eu produzi uma impressão tão forte que e por que eu tinha então quase automaticamente o comportamento tão estranho, é algo que não posso decidir agora, embora últimos anos, especialmente nos dias chamados "entrudo" Meditei muito tempo neste ponto, tentando principalmente para descobrir a sua causa. 




Eu era então o pressuposto lógico que talvez isso foi devido apenas ao quarto nesta cena sagrada irá desenvolver, como significado tremendo faria você para o resto dos meus dias, foi permeado todos os cantos com o aroma um incenso especial do mosteiro de "Old Athos" extremamente popular entre os seguidores de diferentes seitas cristãs. De qualquer forma, o fato é que ele fez. 




Durante os dias seguintes a este evento, nada de especial aconteceu comigo, a menos Eu tinha guardado alguma relação com o acima exposto o fato de que, naqueles dias, eu andei mais do que o habitual, com os pés no ar, ou seja, nas mãos. 




Meu primeiro ato claramente em desacordo com as manifestações de outros, enquanto realmente estranho à participação não só de minha consciência, mas a minha subconsciente, isso ocorreu exatamente no quadragésimo dia depois da morte de meu avó, num momento em que todas as nossas famílias, nossos parentes e todos aqueles para




-a quem a minha querida avó que todos amaban- havia se tornado verdadeiro objeto estima, que se reuniram no cemitério, segundo o costume, a fim de exercer a sua permanece, mantido no túmulo, que é chamado de "serviço de requiem"; então, de repente, sem rima ou razão, em vez de comportamento convencional observada entre pessoas de qualquer grau de moralidade tangível e intangível e todos os tipos de posição materiais, ou seja, em vez de ficar ligado e em silêncio, esmagada pela tristeza, com doído expressão em seu rosto e até mesmo com lágrimas nos olhos, começou a pular da sepultura, em uma espécie de dança, cantando:




"Deixe o resto santos, 




page 18




Agora que já é "duro"; 




Ai ai ai. 




Deixe descansar com os santos, 




Agora que já é dura. " 




... E assim que eu segui. 




E assim, da mesma forma que começaram a surgir na minha integridade "algo" que em relação à todos os tipos de, por assim chamá-los, "sinos e assobios", isto é, com respeito a imitações do manifestações comuns automatizados em torno de mim, sempre engendradas em mim Eu tenho que ligar agora um "impulso irresistível" para fazer as coisas como todo mundo. 




Vou dar alguns exemplos de atos que, em seguida, utilizados para realizar com mais frequência. 




Se, por exemplo, como me ensinaram a tomar a bola com a mão direita, meu irmão, minhas irmãs e crianças da vizinhança que vieram para jogar com a gente, jogando a bola o ar, com o mesmo propósito acima, foi primeiro ressalto da bola no chão e somente depois que ele tinha saltado, jogando-me não fazendo uma cambalhota antes, para ela, para tomá-lo apenas com o polegar eo dedo médio da mão esquerda; ou, se todos outras crianças foram deixadas para deslizar pelo chão de uma altura, de cabeça para baixo, eu por sua vez, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Também tentou fazer ainda melhor e melhor, mas, para usar as palavras do meninos, ela fez "de burro"; ou se deu alguns bolos chamados




"Abarania" todas as outras crianças, antes de abocanhar, passou-los primeiro linguagem, obviamente, para tentar aproveitar o agradável sensação iminente sem Mas comecei cheirando-los por todos os lados, às vezes chegando até mesmo para acercármelos ouvido, ouvindo atentamente; então, quase inconscientemente, embora Em toda a seriedade, murmurando para mim mesmo: 'Você não deve comê-lo, ou reventarás " 




enquanto cantando ritmicamente; então, finalmente, ela engoliu uma peça inteira de repente e sem sabor, em seguida, reiniciar novamente; etc., etc., etc. 




A primeira vez se manifestou em mim um dos dois dados acima mencionados, convertido mais Mais tarde, nas fontes 'vida-dar "para a nutrição e melhorar a instruções de minha falecida avó, coincidiu com a idade em que deixou de ser um querubim gordinho para se tornar o que é chamado de "canalha", tendo iniciado estar e, como às vezes se diz, um "cavalheiro aspirante a aparência agradável jovem e conteúdo questionável ". 




Estas são as circunstâncias que cercam o evento e, talvez, são encontrados combinados de alguma forma com o destino. 




Junto com um número de canalhas como eu, eu encontrei me um dia colocando armadilhas pombos no telhado da casa de um vizinho, quando de repente eu disse um dos meninos Eles ficaram ao meu lado, como ele fixou os olhos olhando para os meus:




"Eu acho que cerdas empate teria de ser organizado de modo que nunca mais apresara o dedo médio da pomba, então, como o nosso professor de zoologia explicou Recentemente, durante o movimento, é precisamente sobre esse dedo onde a pomba concentra suas forças e, portanto, se este dedo é preso pela lasso, pombo Pode, é claro, quebrar facilmente. 




Outro menino, agachou-se bem na frente de mim, e cuja boca, aliás, Ele foi saliva em profusão e em todas as direções sempre que ela falava, lançou-se sobre esta primeira observação, embarcar, com projecção copiosa de saliva, na sequência refutação:




Cale-se, desceu do hotentote! Você é um aborto, como seu professor! Se foi verdade que quanto maior for a força física da pomba é focada no dedo médio, em seguida, mais assim, teríamos que tentar pegar esse dedo no circuito. Só então




-que qualquer sentido para a nossa meta de dizer a caça esses infelizes criaturas-in 

page 19




peculiaridade cerebral que todos os detentores de que "algo" suave e escorregadia isto é, quando, devido a outras acções, que depende da sua insignificante manifestabilidade, uma lei periódica necessárias sob as quais geralmente se origina chamada




'Mudança de presença, então, este pequeno, assim chamada "lei sob a confusão' 




você deve tomar medidas para incentivar outros atos em sua operação global, permite imediatamente que o centro de gravidade da sua função total, em que este "algo" escorregadio Ela desempenha um papel muito pequeno, momentaneamente passar de seu lugar habitual para outro lugar, devido a que são frequentemente obtidas em toda a função geral, e inesperado resultados ridículas que fazem fronteira com o absurdo. 




Ele baixou estas últimas palavras com tal profusão de saliva, o que para mim era como se minha cara tinha sido exposta à acção de uma "atomizador", não um produto "por substituição" -




inventado por tecidos de tingimento alemães com corantes de anilina. 




Este foi mais do que eu poderia suportar e, sem abandonar o meu agachamento, corri cabeça sobre ele, atingindo-o com toda a força no estômago; intensidade o impacto foi tão grande que caiu no chão inconsciente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Eu não sei, nem quero saber, o que o humor vai ser formado em sua oferta, o resultado de declarações relativas a coincidência extraordinária na minha opinião, o circunstâncias da vida que eu vou formular, em seguida, mas para o meu mentação, presente coincidência foi um excelente material para assegurar a possibilidade de que este evento descrito por mim, o que aconteceu na minha juventude, não é desenvolvido apenas por pura acaso, mas obedecendo a criação intencional de certas forças estrangeiras. 




O fato é que essa habilidade foi revelada acabadamente me apenas alguns dias antes este evento, por um padre grego da Turquia, que, perseguido pelos turcos Seguindo suas convicções políticas, ele tinha sido forçado a fugir do país e, no momento da chegada nossa cidade, tinha sido contratado pelos meus pais para me ensinar grego moderno. 




Eu não sei quais dados suportado suas crenças e idéias políticas, mas lembro-me perfeitamente que em todas as conversas, mesmo quando eu expliquei a diferença entre expressões exclamatórias em grego antigo e moderno, proporcionando exemplos que claramente seus sonhos e desejos manifestados sair o mais rapidamente possível Creta, revelando ser um verdadeiro patriota. 




Pois bem; para ver o efeito da minha corrida, eu senti, confesso, horrivelmente com medo, porque, ignorando a reação natural provocando um choque naquele lugar, acredita Eu tê-lo matado. 




Na época, eu experimentei esse medo, outro primo menino que tinha tornam-se, por assim dizer, a primeira vítima da minha "aptidão para a autodefesa" 




Ele, evidentemente, possuído pelo sentimento que chamamos de "consangüinidade" atacou Imediatamente após mim, asestándome um soco violento no rosto. 




Este golpe me fez, o que é dito, "ver as estrelas" e, ao mesmo tempo, me inchou boca como se tivesse trancou a comida necessária para a alimentação artificial mil galinhas. 




Depois de algum tempo, e amortecido e o efeito destas duas sensações estranhas, Na verdade, eu descobri a presença de um objecto estranho na minha boca, quando você removê-lo com dedos, acabou por ser nada menos do que uma grande roda e estranhamente. 




Vendo-me contemplar este dente extraordinário, todos os outros meninos estavam amontoados ao meu começando em torno deles também examinar com grande curiosidade, em meio a uma rara silêncio. 




Até então, ele tinha perdido a consciência, estava completamente recuperado e, se juntar ao grupo, ele começou a olhar para o dente compartilhando a intriga geral, como se nada ele tinha passado. 




Este dente estranho tinha sete pontos, e no final de cada destacou em 

page 20




alívio uma gota de sangue e através de cada uma dessas gotas brilhou afiada e Definitivamente, um dos sete aspectos da manifestação de relâmpago branco. 




Após esse silêncio, incomum em um grupo de "vermes" renasceu novamente o nosso agitação, e no meio deste tumulto, decidimos ir ver o barbeiro imediatamente, especialista em dentes extrair, para perguntar por que era tão esse dente. 




Então, portanto, que, sem esperar mais um momento, desceu todo o telhado e nós marchou para o cabeleireiro, é claro que comigo, o "herói do dia" orgulhosamente cabeça. 




O barbeiro, depois de um rápido olhar disse que era apenas um "dente julgamento "e que todos os indivíduos pertencentes ao sexo masculino que são alimentados exclusivamente com leite materno até que primeiro proferiu as palavras




"Pai" e "Mãe" e, à primeira vista você pode reconhecer entre muitos outros rostos da sua pai própria, possuir uma dessas rodas. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Como resultado da soma total dos efeitos deste evento -Meus pobres "dente do siso julgamento "tornou-se um sacrifício completo- não só passou a ter, a partir desse agora, uma consciência na absorção perpétua no que diz respeito a todas as coisas do seu próprio essência da essência da ordem de minha avó, que Deus o tenha em sua glória, mas, porque ele não era um "pós-graduação dentista" para fazer me tratar da cavidade que tinha sido ocupado pelo dente em questão, o que, de fato, não poderia fazê-lo por causa da Ele encontrou a minha casa muito longe de todas centro cultural contemporânea, começou exalando forma crônica desta cavidade "algo" que eu, como explicado em tempo muito celebérrimo recente um meteorologista com os quais se tornaram "amigos próximos", pois reuniões noturnas freqüentes em restaurantes Montmartre tinha a propriedade despertam grande interesse nas causas de qualquer "realidade" suspeitas, bem como estimular uma tendência para encontrar a sua origem; e essa propriedade, que eu não tinha foram transmitidos por hereditariedade, ele me levou gradual e automaticamente tornam-se finalmente, um verdadeiro especialista na investigação de todos os fenômenos anormais me para sair, o que aconteceu com muita frequência. 




Apenas a minha sendo formado nesta propriedade, após este evento -em-me, é claro que com a cooperação do nosso Heropass implacável Senhor OMNICOMÚN, é ou seja, o "fluxo do tempo", tornei-me o jovem que eu já descrito-tornou-se para me em uma chama consciência imperecível e real. 




O segundo dos fatores que dão vida acima mencionadas para a fusão completa, desta vez do instruções de minha querida avó com todos os dados que constituem o meu eu individual No geral, foi todas as impressões recebidas através da informação que eu tive sorte para adquirir, em relação ao evento que aconteceu entre nós, aqui na Terra, revelando a origem do "princípio" que acabou por ser de acordo com as elucidações de Allan Kardec durante uma sessão espírita "absolutamente secreto", tornando-se mais tarde em todas as partes habitadas por seres como nós e estabelece seus domínios igualmente todos os outros planetas do nosso grande universo, uma das principais "princípios vital ". 




Aqui a formulação em palavras deste novo princípio "da vida universal e toda ' 




"Se você está farreando, parrandea até o fim, incluindo porte." 




Como este "princípio", agora universal, veio no mesmo planeta que você nasceu e que também leva a sua existência cercado por rosas e algum outro foxtrot que dançar, ocasionalmente, eu acho que o direito de ocultar informações que eu tenho, e que lança alguma luz sobre alguns detalhes com precisão o surgimento deste princípio universal. 




Pouco depois habérseme inculcado o novo património mencionado acima, isto é, a unidade implacável para a elucidação das razões para o aparecimento 

page 21




todos os tipos de "fatos" a minha primeira chegada ao coração da Rússia, a cidade de Moscovo, onde passei, não encontrando qualquer outra coisa para satisfazer o meu psíquico, para pesquisar as lendas e provérbios russos, consegui necessidades aprender não sei se por acidente ou como resultado de uma cadeia causal objetiva regido por uma lei que conozco- o seguinte:




Era uma vez um comerciante russo que não era, por sua aparência, mas que: a simples comerciante que foi frequentemente viajar de sua aldeia para a segunda capital provincial Rússia, da cidade de Moscovo, para negócios ou de outra. Aconteceu um dia que seu favorito o filho do pai, pois parecia extraordinariamente pediu à mãe para trazer-lhe um livro a capital. 




Quando isso em grande parte desconhece o "início da vida" autor universal e total de chegada Moscou, fez, juntamente com um amigo, que era então e ainda é comum lá: https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




completamente bêbado em vodka. 




E assim estes dois habitantes contemporâneos deste vasto grupo de criaturas bípedes Eles tinham bebido um número adequado de navios da sua "bênção russo" e teve discutimos o que é chamado a questão da "educação pública", com o qual tem sido de rigueur, por um longo tempo, iniciar todo o nosso comerciante recordou conversations-De repente, por associação, a pedido de seu amado filho, trabalhar fora imediatamente com seu amigo, à procura de uma livraria para comprar o livro. 




Uma vez na biblioteca, o comerciante, depois de analisar cuidadosamente o livro tinha solicitado, ele perguntou o preço. 




Para que o vendedor respondeu que custo sessenta copeques. 




Observando que o preço marcado na capa do livro era apenas quarenta e cinco copeques, o nosso comerciante começou a pensar de uma forma estranha, em geral não utilizada no Russo e, em seguida, retraindo os ombros, endireitar quase como uma coluna e remover o peito como um oficial da guarda, disse depois de uma breve pausa, muito suavemente mas deixando entonação apreciar grande autoridade:




Mas aqui ele marca quarenta e cinco copeques. Por que me pergunta sessenta? 




Diante disso, o livreiro, fazendo o que é chamado de "oleaginoso" face, característico de todos fornecedores, disse que o livro certamente custar mais de quarenta e cinco copeques, mas ele deve vender a sessenta por quinze copeques diferença tinha sido adicionada com a franquia. 




Perante esta resposta, o nosso comerciante russo perplexo enfrentar dois incidentes completamente contraditório, mas, evidentemente, conciliáveis, ele olhou para o teto e deu uma nova meditação, mas desta vez como professor de Inglês que tinha inventou uma cápsula de óleo de rícino; até que, finalmente, transformando abruptamente para o amigo, ele pronunciou pela primeira vez sobre a face da Terra, a fórmula verbal, expressa na sua essência, uma verdade objetiva definitiva, assumiu desde o caráter de um aforismo. 




Isso, então, é o que ele disse a seu amigo:




Nunca mente, temos o livro. No geral, nós festejamos hoje e "se alguém andar de deve folia farra até o final, incluindo porte. " 




Quanto a mim, condenado, infelizmente, para experimentar as delícias da vida




"Hell", logo que me tornei consciente de tudo isso, algo muito estranho que Eu nunca tinha experimentado antes e eu vim para experimentar mais tarde, ele começou a manifestar imediatamente dentro. Era como se meu ser tinha sido estabelecido todos os tipos de




"competências", como eles chamam os "contemporâneos Hivintzes ', entre associações e experiências de diferentes forças. 




Ao mesmo tempo, comecei a sentir uma coceira quase intolerável em toda a região coluna vertebral e cólicas, também intolerável, no centro do plexo solar, e 

page 22




tudo isto é, estes sentimentos de interação foram substituídos, de repente, depois de algum tempo, um estado de profunda paz interior que só uma vez repetido mais tarde na minha vida quando eu tornou-se objeto de grande cerimônia de iniciação Irmandade da "originadores manteiga transformação de ar"; e mais tarde quando "I", ou seja, este "desconhecido" que eu sou, que, em tempos antigos, o




-chamado louco definida por aqueles que o rodeiam, bem agora chamar aqueles as pessoas, "sábio" - como relativamente transferíveis surgir, dependendo da qualidade operação de pensamento, sentimento e "automatismo orgânico", e de acordo com a definição de um outro antigo e famoso sábio também, o árabe Mal-El-Leb, definição, disse, a propósito, que foi tomada no decurso do tempo e repetido de uma forma diferente, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




por ninguém menos do que o grego Xenofonte sábio como "o composto resultado consciência, subconsciência e instinto "; por isso, então quando eu -este mesma




"I" - mais uma vez, neste estado, a minha atenção confuso para mim mesmo, eu vi pela primeira vez prazo claramente que cada uma das palavras do "princípio de vida universal e Total "tornou-se o meu ser em um determinado tipo de substância cósmica e que, fundiu-se com os dados já cristalizados em mim muito antes de minha encomenda avó falecida, tinha transformado esses dados em um "algo" e esse "algo", permeando em todas as partes de todo o meu ser, foi estabelecido para sempre em cada um dos átomos fazer este todo o meu ser, e em segundo lugar, eu senti que o meu miserável então, definitivamente, e com um impulso de submissão, ele se tornou consciente de mim, triste fato de que desde aquele momento eu teria que, não iria, manifesto sempre e em todos os casos, sem exceção, de acordo com este património, não herdado De acordo com as leis da herança, mesmo sob as circunstâncias do meio circundante, mas aqueles da minha integridade sob a influência de três causas exteriores acidentais que não têm nada em comum, a saber: graças, em primeiro lugar, à indicação de uma pessoa que se tornou nenhum desejo da minha parte, na causa passiva a causa da minha aparência; Em segundo lugar, devido à queda causou uma mó por um canalha, principalmente por causa da "babosidad" de um terceiro; e em terceiro lugar, graças à formulação verbal praticado por um bêbado que é completamente estranho para mim, Quero dizer o comerciante moscovita. 




Se antes que eles bloqueado relação ao "princípio de vida universal e integral" seria materializado todas as manifestações de forma diferente dos habituais outros animais bípedes como eu do que eu vegetam e prosperar no mesmo planeta, Eu teria feito automaticamente e muitas vezes apenas semi-consciente; mas após este episódio começou a fazer isso conscientemente e também com um sentimento instintivo dois impulsos confusos: a auto-satisfação e auto-conhecimento, para cumprir de forma adequada e honradamente o meu dever para com a grande natureza. 




Deve-se ressaltar que, mesmo que este evento antes mesmo de eu me comportei diferentemente do outro caminho, meus manifestações geralmente passou despercebido para olhos dos meus pares; mas a partir desse momento a essência deste princípio vital foi assimilado pela minha natureza, todas as minhas manifestações, tanto deliberada e orientada a um dado como qualquer outro alvo apenas emitiu, como eles dizem, de "pura acaso ", adquiriram alguma qualidade que dá vida, facilitando a formação de" dobradinha "em órgãos de percepção de todas as criaturas para mim, sem exceção, que dirigiam o seu direta ou indiretamente a atenção para minhas ações; este, por um lado, por outro, me Eu comecei a correr todas essas ações de acordo com as instruções dadas no seu leito de morte pela minha falecida avó, tentando trazer ao seu limite extremo; de Então, finalmente, tenho o hábito de automaticamente, ao realizar qualquer atividade novos, bem como a qualquer curso mudanças -para grande escala sempre ofertar para mim mesmo ou em voz alta:




page 23




"Se você vai orgias, parrandea até o fim, incluindo porte." 




E agora, por exemplo, neste caso, uma vez que, por razões além de mim, vindo como apenas as circunstâncias estranhas e aleatórias de minha vida, eu tenho que me dedicar a escrever sucesso livros, sou forçado a fazê-lo em conformidade com esse mesmo princípio Ele foi gradualmente se tornando mais definida, graças a um extraordinário combinações dispostas por si só e de vida tornaram confundido com cada dos átomos que compõem a minha integridade. 




I começar agora a implementar este meu princípio psico-orgânico, iludindo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




prática seguida por todos os escritores, e estabeleceu ao longo do tempo com o passado mais remotos, levando o tema de seus escritos fatos que supostamente ocorreram ou estão acontecendo na Terra; Vou ter de tomar, em vez disso, como uma escala dos fatos em meus escritos, todo o Universo. Assim, também neste caso, nos encontraremos que esse "Se você vai orgias, parrandea até o fim, incluindo porte." 




Qualquer escritor pode escrever no nível terreno; mas não tenho qualquer escritor. 




você poderia limitar talvez esta, no sentido objetivo, "Earth insignificante" a nossa própria? Quer dizer, Você poderia tomar tema de meus escritos o mesmo que em outros geral, tomaram escritores? Eu não deve fazer em qualquer circunstância, e se não por outro motivo, basta simply que o que nossas mentes cultivadas dizer, poderia ser uma boa em primeiro lugar; e minha avó poderia aprender isso; e você entender o que poderia acontecer com ela, para minha amada avó? Seria transformar em seu túmulo, mas não uma vez, como eles dizem, mas e agora eu entendo bem, especialmente because'm atualmente dotado de um determinado "habilidade" para pôr em prática muitas vezes se outro-que você quase acabaria por se tornar um "cata-irlandês." 




Por favor, leitor, eu te imploro, não se aflija! ... Claro, teremos também a escrever sobre Terra, mas com atitude tão crítico que este planeta comparativamente tão pequeno, tão como tudo o que contém, deve incidir sobre o local na realidade e com o qual, de acordo com as suas próprias conclusões -alcanzadas pelo caminho, graças à minha Ajuda- deve ocupar em nossa grande universo. 




Também eu preciso fazer, é claro, que os vários "heróis", como são chamados frequentemente, de Meus escritos não são do tipo geralmente preferidos por escritores de todas as categorias e todas as idades; ou seja, aqueles Pedros, Diegos e Pablos nascido por um mal-entendido e que Eles não conseguem alcançar durante a sua formação com o que é chamado de "vida responsável "nada do que é adequado para o surgimento da imagem de Deus, é dizer, de um homem; e limitado apenas a desenvolverem progressivamente dentro até seu último suspiro, diversos encantos tais e tais, como "luxúria", a "maldade" 




"Love", a "maldade", a "covardia", a "inveja" e outros vícios semelhantes indignos homem. 




É meu propósito de incluir em meus heróis escrito de tal forma que toda a gente tem de perceber, quer ou não, e com todo o seu ser, como entidades reais, capaz de cristalizar inevitavelmente em os dados de todos os leitores a ideia de que eles são realmente "alguém" e não apenas "não". 




Durante as últimas semanas -enquanto mantido encontrando-me fisicamente doente-cama Mentalmente, eu delineado um resumo dos meus escritos futuros, tentando engravidar e como sequência de exposição, até que finalmente eu decidi fazer o herói principal primeira série de meus escritos ... Você sabe que ... Bem, o Grande Belzebu si mesmo; mesmo Quando esta escolha poderia resultar da atividade mental início da maioria Meus leitores associações mentais, como para gerar no seu interior sendo todos impulsos contraditórios automáticas com a acção de que todos os dados infalivelmente definido na psique das pessoas -por todas as condições vida anormal de nossa externamente, os dados normalmente conseguem cristalizar-los, tão famoso porque ele é geralmente chamado de "moral religiosa" e está muito latente e 

page 24




enraizada na vida que levam; portanto, eles devem inevitavelmente defini-las Dados como para produzir uma hostilidade inexplicável para a minha própria pessoa. 




Mas você sabe de uma coisa, leitor? 




No caso de você decidir, não obstante este aviso, dê uma chance de continuar conhecendo a minha escrita e tentar assimilá-las, sempre com um impulso de imparcialidade, e entender o própria essência dos problemas cuja elucidação têm dedicado o meu trabalho; e tendo em vista https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




a peculiaridade inerente da psique humana que nada pode opor-se à percepção de boas quando, por assim dizer, um "toque de sinceridade e confiança mútuo "agora eu tenho que fazer uma confissão franca sobre associações surgiram na minha ser e, como resultado, ter precipitado no campo correspondente da minha consciência, o dados que decidiu a minha individualidade de escolher para herói principal dos meus escritos precisamente Mr. Belzebu e não qualquer outro. 




Esta eleição não foi, como se verá, desprovido de dolo. Meu astúcia é baseado simplesmente o pressuposto lógico que se eu mostrar um pouco de atenção a ele, ele deve ser mostrado, Uma vez que sua infalivelmente-algo que eu já não pode hesitar grato, me ajudando assim tanto na elaboração dos meus escritos. 




Enquanto o Sr. Belzebu é feita, como se costuma dizer "outro pano" pode, no entanto pensar e, mais importante, tem, como eu aprendi há muito tempo, graças a tentou o famoso monge católico, o irmão Tontolón- uma cauda encaracolada, que Estou perfeitamente convencido, como por experiência que esses encaracolamientos nunca são naturais, mas apenas pode ser obtida através de várias manipulação intencional, cheguei à conclusão, em conformidade com a "lógica de som" do hieroscopía delineado na minha consciência através da leitura de vários livros, Mr. 




Belzebu também deve possuir uma boa dose de vaidade que deve parecer no extrema desvantagem não ajudar quem vai publicar o seu nome. 




Não admira que a nossa conhecida e incomparável professor Mullah Nassr Eddin diz frequência:




"Sem se espalha a mão é não só impossível viver razoavelmente em qualquer lugar, mas mesmo respirar ". 




E outra terra também prudente, que se tivesse sido apenas a estupidez crassa de pessoas nomeadas Till Eulenspiegel, expressou uma ideia semelhante nas seguintes palavras:




"Se não Graxas rodas, o carro não ir." 




Conhecendo estes, e muitos outros ditos de sabedoria popular, consagrado no Ao longo dos séculos a vida coletiva do povo, decidi então, "mão barrar", precisamente Mr. Belzebu que, como todo mundo vai entender, tem mais possibilidades e conhecimentos do que suficiente para usar como quiser. 




O suficiente, querida! Deixando de lado todas as piadas, mesmo ordem filosófica, parece que, graças a todas estas andanças, você teria violado um dos princípios fundamentais enraizados em você, lançando as bases de um sistema anteriormente previsto para a introdução dos seus sonhos na vida através desta nova profissão, o princípio Consiste no seguinte: manter sempre em mente eo fato de enfraquecimento cação do leitor contemporâneo, bem como o fato de que não deve fatigársele com percepção de muitas idéias de uma só vez. 




Além disso, quando eu pedi uma das pessoas que sempre ao meu redor ", ansiosas para entrar Paraíso infalivelmente com sapatos ", que li em voz alta a partir da do início ao fim tudo o que eu tinha escrito neste capítulo introdutório, que é chamado a minha




"I" é claro -de com a participação de todos os dados definidos definido na minha psique original durante meus anos mais tarde, eu tenho de dados, entre outras coisas, a compreensão da psique de criaturas do tipo diferente, mas semelhante à de minas Eu verifiquei e eu sabia com certeza que iria surgir a integridade de cada leitor, sem exceção 

page 25




inevitavelmente, graças apenas a este primeiro capítulo, "algo" que automaticamente gerar hostilidade para me definido. 




Na verdade, não é isso que me preocupa neste momento, mas o fato de que uma Após esta leitura também viu que na soma total de tudo neste




capítulo tinha sido exposto, toda a minha integridade em que um pequeno papel tais https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Ele interpreta o "I" acima, falou fortemente contra um dos mandatos centrais de que a Universal Mestre Joint quem tanto e tão Eu, particularmente, acredito, Mullah Nassr Eddin, o que poderia ser formulada com estas palavras:




"metas Nunca nariz em um ninho de vespas." 




A agitação que tomou posse de todo o sistema relacionado aos meus sentimentos, porque do conhecimento que o leitor necessariamente ser movido por um hostil para mim, deu imediatamente, assim que se lembrar o velho provérbio Russo que ela diz:




"Sem ofensa não passar com o tempo"; mas o tumulto causado no meu sistema compreensão da minha negligência do comando de Mullah Nassr Eddin, não só a mim continua preocupado sério, mas um processo muito estranho, que começou na minha duas "almas", recentemente descoberto, manifestando-se sob a forma de uma aguda coceira, começou a aumentar progressivamente para causar dor quase intolerável na região localizada um pouco abaixo da metade direita de mim e, sem isso, maltratadas "plexo solar". 




Mas espere! ... Além disso, este processo parece estar melhorando, e todas as profundidades minha consciência; e se eu posso usar dizer- "mesmo sob meu subconsciente" início e surgem todos os requisitos necessários para a total garantia de que não vai finalmente ser cessaram completamente, pois não tenho direito de recordar outro fragmento de sabedoria de vida e Este pensamento levou minha mentação para refletir que, embora agindo, na verdade, contra a conselhos muito apreciada Mullah Nassr Eddin, também atuou, no entanto, sem vai, de acordo com o princípio de que agradável-pouco conhecido no mundo, mas nunca esquecido por aqueles que conocieron- Karapeto Tbilisi: toda uma verdadeira jóia. 




Uma vez que este capítulo introdutório vai ser longa o suficiente, não importa muito que ainda alonga um pouco mais para informá-lo sobre as escapadas Karapeto Tbilisi. 




Devo esclarecer em primeiro lugar que cerca de vinte ou vinte e cinco anos atrás, a estação ferroviária Tbilisi tinha um "assobio de vapor." 




Todas as manhãs, ele tocou para acordar os trabalhadores ferroviários e funcionários de estações; mas como estação de Tbilisi ele estava em um nível elevado, o apito foi ouvido praticamente toda a cidade, despertando não só empregados ferroviários, mas também todos os outros habitantes da população de Tbilisi. 




Em vista disso, o governo local, se minha memória não me falha, ele mesmo trocar algumas notas com as autoridades ferroviárias sobre a perturbação causada pela referida apito no sonho manhã de cidadãos pacíficos. 




A tarefa de passar o assobio de vapor, todas as manhãs, estava no comando da nossa Karapeto, que trabalhou nessa estação. Assim como o dia em que veio até que a corda que estava puxando para a passagem de vapor para o apito, antes levá-la, apertando a mão dele em todas as direções, proferindo alto e solenemente, como um muezim do minarete:




"Sua mãe é uma ... seu pai é um ..., seu avô é mais do que um ...; Espero que seus olhos, seu orelhas, o nariz, o baço, o fígado, os calos ... "e assim por diante; em suma, ele pronunciou com diversas variantes, todas as maldições que ele sabia; e apenas depois de terminar Com isso, ele puxou a corda. 




Quando comecei a notícia desta Karapeto e sua prática peculiar, decidi visitar um dia, uma vez que o trabalho diário, trazendo um pequeno presente 

page 26




Kahketiniano barril de vinho; e depois solenemente comemorar o indispensável brindes, pediu que o curso é de forma adequada e de acordo com o complexo local do "agrado" para as relações mutuas- por que ele fez isso. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Uma vez que ele tinha esvaziou o copo em um gole e cantou a famosa canção georgiana "Little foi bebemos "começou a explicar placidamente:




 

-

 Uma vez que você beber vinho, não como as pessoas hoje em dia, isto é, apenas pela aparências, mas, honestamente, isso me mostra desde o início que você não quer informá-lo sobre a minha prática de curiosidade, ao contrário de nossos engenheiros e técnico, mas por causa de uma verdadeira sede de conhecimento, para que eu desejo e até mesmo considero meu dever confessar honestamente a razão exata para esses subpar e sutil escrúpulos, por assim chamá-los, o que me levou a comportar-se de tal maneira e que, pouco a pouco, eles vieram a se estabelecer em mim um hábito. 




Então ele me disse o seguinte:




-time Atrás eu costumava trabalhar nesta estação à noite, caldeiras limpeza, mas quando o apito de vapor foi inaugurada, o chefe da estação, obviamente, tendo em conta minha idade e incapacidade de realizar adequadamente a tarefa pesada na colagem emendado, ordenou-me que levar apenas o cuidado de fazer soar o apito, uma tarefa para a qual seria para mover rapidamente para a estação todas as manhãs e todas as noites. 




Durante a primeira semana que eu emprestei este novo serviço, notei uma vez que uma vez feito o meu dever, uma espécie de vaga inquietação me apreendido durante uma ou duas horas. Mas quando este desconforto estranho, mais intensa a cada dia, finalmente chegou ao convertirse em uma determinada doença que até eu perdi a vontade de comer




"Makshokh" Comecei a pensar continuamente depois disso, o que poderia ser a causa mal. Em todo o pensamento, e com particular intensidade, por um motivo ou outro, durante o viagem de ida ao meu trabalho ou devolvê-lo, mas, tanto quanto eu não tentei Ele poderia trazer limpa absolutamente nenhuma conclusão das minhas reflexões. 




Isso continuou por quase dois anos, até que, finalmente, quando meus calos mãos endurecidas tinha contato diário com a corda para soprar o apito, Percebi de repente, casualmente, porque eu tinha experimentado a doença. 




O choque veio em minha mente que a compreensão correta do que aconteceu como resultado da qual se formou em mim, aproximadamente, uma convicção inalterável era uma exclamação Aconteceu de eu ouvir os seguintes involuntariamente e bastante peculiares circunstâncias. 




Certa manhã, quando eu ainda estava meio sonolento por ter passado a primeira metade noite no batismo da nona filha de um vizinho meu, ea outra metade na leitura de um livro interessante e estranho por acaso tinha ido em minhas mãos, chamado  

The

 

Magia e sonhos, 

 como ele andou apressadamente Station Road to assobio, de repente vi, no canto, um conhecido-cirurgião-barbeiro perrero meu, pertencente ao serviço do governo local, que fez sinal para eu parar minha jornada. 




A tarefa deste amigo perrero-cirurgião-barbeiro meu estava para visitar a cidade em certa acompanhado por um assessor e provido de uma hora de carro especialmente construídas para Na verdade, a coleta de todos os cães vadios cujo coleiras não são ostentasen patentes metais distribuídos pelas autoridades locais como prova de pagamento de impostos Do mesmo modo, e levando os cães acima mencionados para o matadouro municipal onde tinham durante duas semanas, em nome do município, alimentando-os recados matando; Se este período expira, os proprietários dos animais não tinha reivindicado, pagar a taxa, os cães foram conduzidos, com uma certa solenidade, por um certa passagem que levou diretamente para um forno construído para o efeito. 




Depois de um curto período de tempo, a outra extremidade deste forno famosa e higiénico, com a um delicioso som arrulhante, uma certa quantidade de gordura e idealmente transparente limpos para o benefício dos pais de nossa cidade dedicada à fabricação de sabão e 

page 27




talvez outra pessoa, e não menos delicioso o sussurro da orelha, para fora https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




também uma quantidade considerável de outras substâncias usadas muitos útil como fertilizante. 




Este amigo-cirurgião-barbeiro perrero meu usou a seguinte simples e admiravelmente processos de negócios para pegar os cães:




Nosso homem tinha tentado em algum lugar de uma rede comum de grande pesca e idade que, durante suas excursões peculiares do bem-estar humano em geral através periferia de nossa cidade, realizado, dispostos adequadamente no seu ombros fortes, e quando um cão sem um "passaporte" correspondente foi colocada ao alcance de o que tudo vê e para todas as espécies caninas, olho horrível, sem perda de tempo, e os discrição de uma pantera, aproximou-se a vítima andando sobre os dedos dos pés e, aproveitando-se do primeiro momento favorável quando o cão estava distraído ou interessados outra coisa, jogou o líquido no mesmo apresándolo-lo e, em seguida, colocando no carro, ele puxou a rede para que foi prisioneiro automaticamente na gaiola mesma. 




Precisamente no momento em que o meu amigo, o cirurgião-barbeiro-perrero sinal para eu para me parar, eu estava prestes a jogar a rede de imediato de uma nova vítima Naquele momento ele era cauda muito feliz balançando enquanto ela observava uma cadela. 




Precisamente no momento em que meu amigo estava indo para lançar sua rede, de repente começou a tocar os sinos de uma igreja próxima, chamando os fiéis para as orações matinais. 




estrondo tão inesperado no silêncio da manhã, fez o cão pode assustar e




-lo saltar para um lado, seria fugir da estrada solitária com maior velocidade Canino. 




Tal era por isso a fúria do cirurgião-barbeiro-perrero, que ele colocou tudo arrepios, incluindo as axilas, e jogando a rede na calçada, exclamou em voz alta, o enquanto cuspindo sobre o ombro esquerdo:




"Droga! Que horas para pegar o vôo os sinos! " 




Mal tinha chegado a exclamação do cirurgião-barbeiro-perrero minha reflexivo aparelho de um enxame de diversos pensamentos começaram a bolha em torno de mim para me dirigir finalmente, o entendimento correto, na minha opinião, a razão pela qual não tinha em mim a doença instintiva mencionado acima. 




Assim que ficou claro para mim essa idéia, eu experimentei uma espécie de ressentimento contra mim mesmo por não ter pensado antes que algo tão simples e tão clara. 




Eu me senti com todo o meu ser que o meu efeito sobre a vida em geral não poderia produzir um outro resultar que o processo que tem vindo a desenvolver em mim. 




E, de fato, todos aqueles que acordar de madrugada para ouvir o barulho produzido pela assobio de vapor e vendo sua doce sono da manhã interrompida, deve amaldiçoar sem dúvida "para tudo debaixo do sol"-me precisamente a causa desse barulho infernal: na Consequentemente, todos os dias, eles devem fluir para mim, vindo de todas as direções, incontáveis   vibrações do mal de todos os tipos. 




Esta manhã significativo, como eu estava, tendo cumprido meus deveres, no estado usual de depressão que sempre acompanhou o meu trabalho, comecei a meditar -em um "Dukhan" e ao comer uma "Hachi" com alho-sobre este problema, alcançando finalmente à conclusão de que se eu amaldiçoou a minha vez de aqueles que o cumprimento Minha tarefa para o benefício de uma determinada parte da população parecia incomodar muito, então, de acordo com as explicações contidas no livro que tinha lido a noite anterior, tanto quanto aqueles que, como você poderia chamá-los ", encontram-se na área de idiotice ", ou seja, na sonolência intermediário entre o sono ea vigília, poderia maldição, nenhum efeito poderia ter essas maldições, de acordo com as explicações de reservar- mesmo sobre mim. 




E, de fato, desde que comecei a fazê-lo, eu não voltar e sentir que a doença 

page 28




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




instintivo. 




Bem, agora, paciente leitor, eu realmente preliminar para terminar este capítulo. Só me sinal de subtração. 




O QUE... 




Um momento! Grande erro! A assinatura não é sobre piadas; caso contrário, poderia nos acontecer o mesmo que o cidadão de um dos impérios da Europa Central, que ele teve que pagar o aluguel a dez anos para uma casa que só detidos para três meses, apenas porque ele tinha aposto a sua assinatura em um papel implicando que ele renovar o contrato para o aluguel da casa a cada ano. 




Por isso, assim como muitas outras experiências bem conhecidos, devo mostrar extremamente cauteloso no que se refere a minha assinatura. 




Ok, então. 




Que na sua infância ele chamou de "tatakh"; na adolescência "Moreno"; em seguida, a "grego Black "; no vencimento, o "Tigre do Turquestão" e agora, não nada, mas o autêntica "Senhor Monsieur Gurdjieff ou" sobrinho "Príncipe Mukransky" ou, finalmente, simplesmente um "Master of Dance". 




Capítulo 2




Introdução. Por Belzebu veio para dar o nosso Sistema Solar




Foi o que aconteceu no ano 223 após a criação do mundo, de acordo com o cálculo ordem cronológica, ou, como dizemos aqui na "Terra" em 1921 após nascimento de Cristo. 




Universo viajando pelo navio  

Karnak

 para a comunicação "interspace". 




Voou a partir do espaço "Assooparatsata", isto é, os espaços da "Via Milk "do planeta Karatas, ligado ao sistema solar" Pandetznokh ", cujo sol Também é conhecido pelo nome de "Estrela Polar". 




Na nave espacial acima mencionada era Belzebu com sua família e servos. 




Ele estava viajando para o planeta Revozvrandendr para participar de uma conferência especial que teve Eu prometi para participar I sendo solicitado por alguns de seus amigos. 




Apenas a lembrança da antiga amizade que os unia tinha decidido aceitar finalmente, o convite, uma vez que já não era jovem e uma viagem tão longa com toda vicissitudes inerentes a ela, não era de forma tarefa fácil para seus muitos anos. 




Quando Belzebu no planeta Karatas recebeu o convite para participar do congresso, pouco tempo atrás, ele havia retornado de uma viagem que tinha mantido, por além de sua própria essência, longos anos longe de casa e em condições pouco circunstâncias favorável à sua natureza. 




Esta ausência aleatória e prolongada, juntamente com certas percepções incomuns para a natureza e outras experiências particularmente inadequados para a essência envolvido nela, tinha imprimido em sua presença comum uma pegada bem perceptível. 




Além disso, a mesma passagem do tempo tinha-lhe dado, como esperado, alguns aspectos da idosos, e as condições de vida incomuns acima mencionados levou a Belzebu, exatamente o que Belzebu que tivera tão esplêndido, orgulhoso e forte da juventude excepcionalmente, a um final lamentável da decrepitude. 




Por muito tempo, muito tempo atrás, quando ele ainda vivia em sua casa Belzebu no planeta Karatas, Ele tinha sido construído, por causa de seus recursos extraordinários sempre cheio de inteligência, serviço "Solar Absoluto" onde o nosso Soberano Senhor tem sede ETERNAL




Residency fundamental: e há Belzebu, juntamente com outros como ele, tinha-se tornado Seu servidor eternidade. 




page 29




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Foi precisamente, em seguida, que, por causa da sua razão ainda não totalmente formado porque extrema juventude de e, portanto, ainda impetuoso, e por causa de sua atividade mental inexpert equipado com um fluxo associativo diferente que é devido a um mentação base, como é natural para seres que ainda não se tornaram totalmente responsável, em um Belzebu limitado- compreensão aconteceu para ver uma vez no governo do mundo algo seu entendo que ele parecia "ilógico" e tendo encontrado apoio dos seus companheiros, seres que, como ele, estavam ainda imaturo, apresentou seus narizes nos assuntos que nada assunto. 




Ciente disso, sua eternidade, por toda a sua infinita misericórdia e amor, foi forçado a banir Belzebu, com seus companheiros, um dos mais remotos cantos universo, ou seja, o sistema solar "Ors", cujos habitantes chamá-lo simplesmente de "sistema ma Solar "como um lugar de residência atribuindo um dos planetas desse sistema, isto é, Marte, com o privilégio de também habitam outros planetas, mas pertencentes à mesma sistema solar. 




Entre estes exilados foram contadas, além do companheiro mencionada Belzebu, certo grupo de apoiantes, bem como servidores e subordinados Belzebu e seus pares. 




Todos eles, com seus pertences pessoais, mudou-se para este lugar remoto onde eles formaram, em Em breve, uma verdadeira colônia. 




Tudo isto população, extraordinário para o planeta Marte foi gradualmente adaptar a sua nova casa, recebendo alguns dos seus membros para encontrar até mesmo certas profissões para encurtar os longos anos de exílio. 




Estas tarefas foram realizadas no mesmo planeta ou algum outro planeta vizinho, isto é, nesses planetas que tinham caído no esquecimento próximo, devido à enorme distância que separava o centro do grande universo e da pobreza de sua estrutura. 




Ao longo dos anos, muitos exilados, quer por sua própria iniciativa ou em resposta à necessidades gerais, gradualmente migraram do planeta Marte para outra planetas; no entanto, Belzebu, juntamente com os seus servos mais próximos, ficamos no que planeta, onde reorganizou a sua existência de forma mais ou menos aceitável. 




Uma de suas principais ocupações consistia na criação de um "observatório" 




destina-se a observação dos pontos mais remotos do universo, bem como a circunstâncias da vida dos seres que viviam nos planetas mais próximos; e é de salientar Belzebu que este observatório mais tarde se tornou famoso em todo o universo. 




Enquanto o sistema solar "Ors" tinha sido esquecido pela grande distância que separava centro, bem como por muitas outras razões, nosso Senhor soberano tinha deixado portanto, o envio de ambos como mensageiros para os planetas pertencentes a esta sistema de regulação mais ou menos as circunstâncias de seres vivos Eles cérebros que eles habitada, para coordenar o processo de sua existência com o Harmonia Universal geral. 




Aconteceu algum tempo para que ele foi enviado para um dos planetas do sistema solar, a Terra, um mensageiro da nossa eternidade, chamado Ashiata Shiemash e desde Belzebu tinha corrigida alguma dificuldade em sua missão, disse Messenger, uma vez que houve Ele voltou para a "Solar Absoluto" solenemente pediu a ela para perdoar o ETERNIDADE




jovem e orgulhosa antes de Belzebu, agora sob o peso de anos. 




Perante este pedido Ashiata Shiemash ea existência modesta e recatada do próprio Belzebu, nosso Criador CRIADOR concedeu-lhe o perdão, permitindo voltar para o lugar de seu nascimento. 




E foi assim que Belzebu, depois de uma longa ausência, aconteceu para voltar ao centro do universo, Sua influência e autoridade não só não tinha diminuído durante o exílio, mas na Por outro lado, tinham aumentado consideravelmente, uma vez que todos aqueles ao redor dele foram dadas bem ciente de que, graças a sua existência prolongada em condições incomuns e 

page 30




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




aludiu, seu conhecimento e sua experiência tinha-se tornado muito mais ampla e mais profunda. 




Assim, quando certos eventos de particular importância em ocorreu um dos componentes dos planetas do sistema solar Pandetznokh "velhos amigos Belzebu decidiu dirigir a ele para convidar o congresso seria realizado com por causa de tais eventos. 




Tudo que terminou com a longa viagem de Belzebu, do qual o leitor tem que News-a bordo do navio  

Karnak

 do planeta Karatas obrigado a Planeta Revozvrandendr. 




A tripulação da nave espaçoso foi muito grande, incluindo, além da os indivíduos precisam para conduzir o navio, vários parentes e servos de Belzebu. 




Durante o período referido para a nossa história, todos os passageiros foram ocupado, quer cumprir as suas obrigações, ou simplesmente a realização do que É o chamado "processo mentação ativa". 




De todos os passageiros a bordo do navio, um dos mais notórios foi talvez um menino bem como que ele nunca separado de Belzebu. 




Foi esta Hassein, filho de filho favorito de Belzebu, Tooloof. 




Em seu retorno para casa do exílio, Belzebu viu pela primeira vez este neto dele, Hassein, e por causa de seu bom coração, assim como o que se chama uma "atração família "imediatamente me senti um carinho muito grande por ele. 




E, como ele passou a ser que até então era hora de pouca razão Hassein é desarrollase, Belzebu, tendo a critério do tempo livre, ele levou pessoalmente a sua responsável pela educação de seu neto, e sendo que, desde então, não mais se separou de seu Hassein lado. 




Por esta razão, Hassein agora estava no navio, mantendo empresa com Belzebu em sua longa viagem. 




Hassein, entretanto, que ele amava seu avô que ele não teria coragem de dar um único passo sem o seu consentimento e quando ele falava, ouvia avidamente todas as suas palavras, assimilando como dito e ensinado. 




No momento esta história teve lugar, Belzebu, com Hassein e eram velhos e fiéis servidor Ahoon, que sempre o acompanhou por toda parte, sentado no "Kasnik" superior, ou seja, no convés do navio  

Karnak

 sob Kainokranonis, gosto bastante o que chamaríamos de uma "redoma" falar de si




enquanto observavam o espaço sem limites. 




Tinha a palavra Belzebu, que falou do sistema solar onde ele tinha tocado passar muitas anos. 




em seguida, ele explicou as peculiaridades da natureza do planeta chamado Vénus. 




Durante essa conversa, ele foi informado de Belzebu que o capitão do navio queria falar com ele, para que ele concordou Belzebu. 




Capítulo 3




O que causou o atraso na queda do navio "Karnak" 




Alguns momentos depois, o capitão veio e, após executar todas as cerimônias adequado para o posto de Belzebu, ele disse:




Reta "Vossa Reverência, deixe-me demande a sua opinião abalizada sobre um certo "inevitabilidade" que aparece na linha da nossa história e must evitar continuar a nossa queda suave pelo caminho mais curto. 




O fato é que, se nós continuar o caminho traçado, o nosso navio, no prazo de dois "Kilprenos" 2




2 A palavra  

Kilpreno

 significa na língua de Belzebu, determinado espaço de tempo sobre igual à duração do fluxo cronológico que chamamos de "hora". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 31




ele deve passar através do sistema solar 'Vuanik. " 




Mas, precisamente o mesmo lugar onde nosso navio deve passar, também haverá de gastar mais ou menos um "Kilpreno" antes do grande cometa que pertence ao sistema solar conhecido pelo nome de "Salcoor" ou, como é por vezes llamárselo, "impetuoso". 




Então, se nós continuamos ao longo da rota quiser, vamos inevitavelmente passam por o mesmo espaço onde este cometa vai passar. 




Sua Reverência bola rápida sabe que este cometa impetuoso sempre deixa em seu rastro uma grande quantidade de "Ziinotrago ' 3 que penetram no corpo planetário dos desorganiza seres A maioria das suas funções não são completamente volatilizado. 




No começo eu pensei, 'continuou o capitão, fugir do "Ziinotrago" fazer navio descrever um círculo em torno desta área; mas isso teria sido necessário levar um longo desvio que teria forçado e aumentado consideravelmente o tempo de nossa viagem. No entanto, por outro lado, os espera dissipa "Ziinotrago" têm exigido ainda mais. 




Tendo em vista a difícil escolha que está diante de nós, eu não poderia decidir por mim mesma, então eu ousaram perturbar, Right Reverência, para solicitar a sua aconselhamento competente. 




Uma vez que o capitão tinha terminado sua apresentação, Belzebu meditou por alguns momentos e, em seguida, responder à seguinte:




Realmente, caro capitão, eu não sei o que aconselhar. Ah, sim ... nesse sistema solar no Eu deveria viver tanto tempo, existe um planeta chamado Terra. em seguida, eles estão vivendo em que o planeta ainda vive e três centrado seres ainda- certo muito estranho. e entre os seres pertencentes a um continente desse planeta chamado "Asia", ele nasceu e cérebro viveu um homem muito sábio que deu aos outros o nome do Mullah Nassr Eddin. 




Para cada uma das situações peculiares, grandes e pequenas, conforme apresentado na a existência de seres que vivem lá ", continuou Belcebú-, teve este sábio Mullah Nassr Eddin conseguir um aforismo profunda e apropriada. 




Como todos os seus aforismos foram saturados com o sentido da verdade para a existência terra, eu também sempre me serviram deles para me guiar naquele lugar, a fim de harmonizar minha existência com outros seres que habitam o planeta. 




E, neste caso, também, meu caro capitão, acho que servir um de seus prudente princípios. 




Eu provavelmente teria dito este grande homem em uma situação semelhante à nossa:




"Você não pode saltar sobre os joelhos e é absurdo tentar beijar o seu próprio cotovelo." 




Faço minhas estas palavras e por isso eu lhe digo, além de acrescentar o seguinte: Não Nada para fazer; quando chegamos a conhecer um retrocesso das forças infinitamente maior que a nossa, devemos nos submeter. 




O único problema, em seguida, consiste em escolher uma das duas alternativas que você tem mencionado, ou seja, esperar algum lugar ou alongar a viagem dando um "rodeo". 




Ele diz que o rodeio vai prolongar nossa viagem, mas a espera será de prolongar ainda mais. 




Bem, meu caro capitão. Suponha rodeio fazendo que poupar algum tempo; O que você acha: vai compensar o ligeiro desgaste diferença de tempo e avarias Você pode sofrer nosso navio para ir a distância extra? 




Se o rodeio pode envolver o mínimo de danos para o nosso navio, então a minha entender, seria preferível optar pela segunda alternativa, isto é, parar em qualquer 3 A palavra  

Ziinotrago

 é o nome de um gás semelhante ao que chamamos de "ácido cianídrico ". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 32




parte até que o gás nocivo "Ziinotrago" se dissipa. Nós teria salvo, assim, uma danos inúteis para o nosso navio. 




Além disso, tentamos preencher esse período de atraso imprevisto com algo útil para tudo nós. 




Pela minha parte, gostaria de produzir grande prazer falar com você sobre navios contemporânea em geral e nossa em particular. 




Durante a minha ausência prolongada fora desses territórios que foram feitas e foram descobertos muitas coisas novas que eu não sei nada. 




No meu tempo, por exemplo, estas naves espaciais espaçosos foram tão complicado e Constrangedor que o simples transporte de materiais necessários para produzir o movimento requerida metade do seu poder. 




No entanto, estes navios contemporâneos, por sua simplicidade e liberdade, mas não falam muitas outras formas de realização da abençoada "Stokimo". 




Essa é a simplicidade com seres que os movem e essa liberdade em relação todas as manifestações do ser, que você esquece às vezes que há uma planeta. 




Portanto, meu caro Capitão, eu gostaria de saber como ele veio a grande materializar este favor para a tradução espacial, bem como a forma como eles funcionam estas máquinas. 




Mas antes de ir e fazer tudo o necessário para parar o navio. Então, quando completamente livre, volte para mim e depois podemos passar o tempo nossa inevitável espera para todos uma conversa útil. 




Uma vez que o capitão estava rearado, Hassein ficou pulou de repente e Ele começou a dançar e bater palmas, enquanto gritava:




Oh, como sou feliz, como estou feliz, como sou feliz! Belzebu olhou com os olhos Eufórico agradou essas manifestações de seu favorito, mas o velho não podia Ahoon contido e, balançando a cabeça em tom de censura, ele disse ao menino que foi severamente um "poder egoísta." 




Ele é ouvir o que Ahoon lhe tinha dito Hassein sua frente e parou, olhando funesta, ele respondeu:




Não, você ficar com raiva de mim, velho Ahoon. Ele não é egoísta, então eu estou feliz, mas tão somente pela coincidência de circunstâncias fortuitas que se combinaram para me fazer feliz. não Você já ouviu falar alguma coisa? Meu querido avô decidiu não só que parar, mas Também prometeu falar com o capitão ... 




E você não sabe, talvez, que fala de meu amado avô sempre assumir a descrição dos lugares que ele foi e deliciosas verdades exposição sempre acabam enriquecendo o nosso espírito? 




Onde, então, é o egoísmo? Ele ainda não decidiu-se, por sua livre vontade, e uma vez que pesou para a sua razão prudente todas as circunstâncias envolvidas neste imprevisto, parar nossa marcha, a detenção, obviamente, não prejudicar demais planos elaborados de antemão? 




Para mim, o meu amado avô não tem que se apressar; no  

Karnak

 não falta e não encontrou nada para descansar à vontade; Além disso, não está rodeada por seres quem admiro e amo ele e que ele, por sua vez, também apreciado. 




Não se lembra o que, talvez, muito recentemente acabou de dizer? Não devemos resistir às forças maior do que a nossa! E não se lembrar que, além disso, disse que não só deve opor a eles, mas mesmo deve enviar e receber todas as suas consequências com respeito, sem deixar um momento de louvor e glorificar as ações maravilhosas e Providencial de Nosso Senhor do Criador? 




A fonte da minha alegria não é o acidente que se abateu sobre nós, mas o fato de que, como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 33




resultado de tal acontecimento imprevisível a partir do topo, nós podemos ouvir mais uma vez as sábias palavras de meu amado avô. 




É minha culpa que estas circunstâncias fortuitas ser capaz de ser com sucesso para mim o mais sorte e desejável? 




Não, querida Ahoon, não só você não deve me culpar, mas também você tem que juntar




-me expressar graças à fonte de tais resultados benéficos que resultaram. 




Durante todo esse tempo, Belzebu havia sido ouvindo atentamente com um sorriso no os lábios, a conversa de seu favorito e, uma vez que acabou, foi expressa na segue:




Você está certo, querida Hassein, e eu vou te dizer, por estar certo, mesmo antes de retornar a Capitão, o que você quer dizer. 




Não muito bem, ouvindo isto, o neto correu para Belzebu e sentando-se a seus pés, ele disse, depois de uma breve meditação:




Caro avô; Então, o que você me disse sobre o sistema solar em que você jogou passar muitos anos de sua vida, que já pode estar em uma posição de me perseguir mesma, com a ajuda única lógica simples, a descrição detalhada do naturais sparseness desse canto peculiar do nosso universo. 




Mas eu me pergunto se habitam esses planetas de que os seres sistema solar brained e ou não possuem, por dentro, acima de "ser-corpos." 




Por favor, note: querido vovô, diga-me agora algo sobre isso, ele concluiu Hassein, o enquanto Belzebu olhou gentilmente. 




Sim Belcebú- respondeu, também em quase todos os planetas neste sistema solar ao vivo seres brained e a maioria deles contêm ser-corpos superiores. 




Quanto maior o ser-corpos ou almas, como são chamados em alguns dos planetas que sistema solar são apresentados nos seres três cérebros que habitam cada planeta exceto aqueles localizados a uma distância tal que as emanações do nosso "Santíssima Absolute Solar "perdem gradualmente antes de atingir -por repetido desvíos- o força total até que completamente falta vivificação finalmente capaz de todo o poder para produzir corpos de existência superior. 




By the way, querido neto, que em cada planeta separado sistema solar que também corpos planetários dos seres três cérebros são revestidos com uma forma exterior de acordo com a natureza de cada planeta em particular, adaptada na sua sendo Detalhes do meio circundante. 




Neste planeta, por exemplo, que estávamos ordenou que todos os exilados vivem, isto é, a Marte, os seres de três cérebros são cobertos com uma corpos planetários Como que eu pudesse dizer-lhe - uma forma semelhante a uma "karoona", ou seja, eles têm um longo, largo tronco, abundantemente providos com gordura, e equipados com enormes cabeças olhos brilhantes e salientes. Na parte de trás deste enorme "corpo planetário" eles têm dois grandes asas e o fundo dois pés de apoio fornecidos com garras comparativamente pequenos extremamente forte. 




Quase todas as forças deste enorme "corpo planetário" foi adaptado pela geração de energia da natureza para os olhos e asas. 




O resultado é que os seres três cérebros que vivem neste planeta pode ver perfeitamente em qualquer lugar, qualquer que seja o grau de "Kal-dazakh-tee" e também Eles podem ser e não movidos apenas pela superfície do planeta, mas também através da sua atmosfera e alguns deles até mesmo além dos limites da referida atmosfera. 




seres cérebro que habitam um outro planeta, um pouco abaixo de Marte, são cobertos, devido ao frio intenso que reina ali, uma lã grossa e macia. 




A forma exterior destas três centrados seres é como a de uma "Toosook", isto é, como uma espécie de "dupla esfera", a parte superior sendo adaptado para conter o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




page 34




principais órgãos em todo o corpo planetário e os outros, mais baixo, órgãos para transformação do ser-alimentos primários e secundários. 




Na esfera superior três aberturas que se abrem para fora, são observados, dois deles servem para os olhos e a terceira para o ouvido. 




A outra, a esfera inferior, tem apenas dois orifícios: o acima serve para receber o primária e ser-food secundário e outro localizado na parte de trás, por eliminação de materiais residuais contidos no corpo. 




A área mais baixa também tem dois pés muito fortes e vigorosos cada existe um apêndice que usado da mesma forma como usamos os dedos. 




Há ainda, querido neto, um outro planeta extremamente pequeno, conhecido pelo nome Lua em que o sistema solar. 




Em certos pontos de sua carreira este pequeno e peculiar planeta usado para chegar perto consideravelmente para o nosso planeta Marte e, por vezes, durante o "Kilprenos" Passei toda olhando através do meu "Teskooano" 4 de meu observatório, o processo de existência dos seres brained que o habitam. 




Enquanto os seres que habitam este planeta são altamente dotado de corpos planetários são frágeis no entanto, uma muito forte "espírito", por causa de que todos eles Eles possuem extraordinária perseverança e capacidade de trabalho. 




A forma exterior lembram o que poderia ser chamado de "formigas gigantes" e como estes, sempre andar de um lado para outro, trabalhando tanto na superfície do planeta e dentro do mesmo. 




Os resultados desta actividade incessante já se tornaram visíveis. 




Uma vez, aconteceu de eu perceber que por dois anos havia feito a nossa "túneis" por por assim dizer, em todo o planeta. 




Eles tinham sido forçados a executar esta tarefa devido às condições meteorológicas anormais do lugar; desta anomalia é devido ao facto de o planeta formado inesperadamente, de modo que a regulamentação da sua harmonia clima não tinha sido planejada com antecedência pela Powers superior. 




O clima do planeta é "louco", e sua extrema variabilidade poderia dar pontos de vantagem as mulheres mais histéricas que habitam outros planetas pertencentes à mesma sistema solar, que também vai falar com o seu tempo. 




Às vezes, tais geada queda nesta "lua", absolutamente tudo congela, tornando-se impossível para as pessoas respiram na atmosfera aberta; então, de repente, faz tão quente que em um instante, poderia cozinhar um ovo em contato com o atmosfera. 




Apenas por dois períodos curtos, ou seja, antes e depois de uma revolução completa




-outro em torno do tempo de seu planeta vizinho próximo- neste planeta é tão glorioso que para várias rotações em torno do planeta que floresce e produz vários produtos capazes de fornecendo principal ser-alimento necessário para a sua sobrevivência neste peculiar domínio espacial. 




Muito próximo a este pequeno planeta é um maior, chamado Terra, que em certos às vezes se aproxima geralmente também excepcionalmente Marte. 




Lua antes de dizê-lo sobre é apenas uma parte do planeta Terra, que deve constantemente manter, no momento, a existência da Lua. 




Também em seres brained que habitam a Terra; e eles também reunir todos os dados necessário encapsulá-ser-corpos superiores. 




Mas a "força de espírito" não pode deixar de ser comparados com os seres que habitam a pequena planeta acima mencionado. O aparecimento destes residentes cérebros seres na https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




4  

Teskooano

 significa "telescópio". 




page 35




Terra, se assemelha a nossa estreita colaboração; apenas, antes de tudo, a sua pele é algo mais fino do que o nosso; e, por outro, não há cabeças cauda e falta chifres. O pior de tudo são os pés, quero dizer, eles não têm capacetes; verdade é que proteger de influências externas ter inventado para uso pessoal o que eles chamam




"Sapatos"; mas esta invenção não serve muito. 




Fora da imperfeita de sua forma externa, o seu rácio também é bastante "único e estranho ". 




Seu "ser-Reason" devido a muitas causas sobre as quais terá que falar com o seu tempo, tem gradualmente degenerou e hoje é muito, muito estranho e nomeadamente final. 




Belzebu tinha dito muito ainda, mas mais uma vez o capitão do navio, portanto, depois de prometer a criança a falar sobre os seres do planeta Terra em Outra vez, começou a falar com o capitão. 




Em primeiro lugar, Belzebu pediu ao capitão que iria dizer-lhe quem ele era, há quanto tempo Eu era o capitão, e se ele gostava de seu trabalho, exigindo, em seguida, explicar a ele alguns detalhes de naves cósmicas contemporâneas. 




Em seguida, o capitão tomou a palavra:




 

-

 Sua bola rápida reverência; bem, não atingiu a idade da existência responsável, fui designado pelo meu pai para esta corrida, servindo nosso Criador imortal. 




Tendo começado pelas taxas mais baixas em viagens espaciais, eu era permitido na tempo recente, o posto de capitão e agora oito anos atrás eu




dedicar a ele a bordo da nave. 




Minha última posição, ou seja, o capitão do navio  

Karnak

 o que levou, em sentido estrito, como sucessor Meu pai, nesta ocasião que, depois de longos anos de trabalho irrepreensível no serviço Sua eternidade na sua qualidade de capitão quase desde o início da criação O mundo, eu considerava digno de ocupar o cargo de Governador do sistema solar




"Kalman", sendo designado para esse propósito. 




Em suma, ele continuou dizendo que o capitão, eu comecei com este serviço precisamente quando Sua bola rápida começou Reverência para o lugar de seu exílio. 




Por isso, foi pouco mais do que um "carvão" a bordo de naves espaciais tempo. 




Sim ... muito, muito tempo se passou isso. Todas as coisas mudaram desde em seguida; só o nosso Senhor e Mestre manteve-se inalterada. Eles Sean bênçãos "Amenzano" com a sua inalterabilidade por toda a eternidade! 




Vos, Direito Reverência, ter condescendido em apontar com toda a justiça que o primeiro navios eram extremamente desconfortável e embaraçoso. 




Sim; em seguida, eles foram, de facto, extremamente complicado e difícil de manusear. Eu Também me lembro perfeitamente. Há uma enorme diferença entre os navios de que tempo e agora. 




Na nossa juventude, todos esses navios, tanto aos utilizados para a comunicação interna sistemas, tais como os utilizados para a comunicação interplanetária, movendo-se ainda pela propulsão de substância cósmica "Elekilpomagtistzen", que é uma com-desde que duas partes separadas do Okidanokh ubíqua. 




E foi justamente para conseguir tudo isso para o que muitos materiais são obrigados a bordo dos primeiros navios. 




No entanto, esses navios não continuou a ser usado por muito tempo depois você abandonou esses lugares, mas logo foram substituídos por navios https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




sistema de San Venoma. 




page 36




Capítulo 4




A lei de queda




O capitão continuou:




"Isso aconteceu no ano de 185, de acordo com o alvo de cálculo cronológica. 




San Venoma tinha sido tomado pelos seus méritos, o planeta 'Soort' para o planeta sagrado




"Purgatório", onde, após estar familiarizado com suas novas funções, bem como o novo ambiente, ele dedicou todo o seu tempo livre para suas atividades favoritas. 




E eles consistiu na investigação destes novos fenômenos capazes de entrar vária combinações com fenômenos regidos por leis existentes. 




E algum tempo depois, no curso destas investigações, descoberto em San Venoma as leis cósmicas que mais tarde se tornaria um famoso princípio, isto é: O




Lei da Queda. 




Esta é a formulação que a própria San Venoma deu desta lei cósmica que tinha descoberto:




"Tudo o que existe no mundo caem para o fundo. E a linha de fundo para qualquer parte do Universo, é a sua "estabilidade" mais perto, e que "estabilidade" é o lugar ou ponto no qual convergem todas as linhas de força de todas as direções ". 




Os centros de todos os sóis e todos os planetas do nosso universo são precisamente estes pontos de "estabilidade". Eles são apenas os pontos mais baixos das regiões de espaço em que eles tendem definitivamente força de toda




Endereço dado que parte do universo. Ele também se concentra sobre estes pontos equilíbrio que permite sóis e planetas manter a sua posição. 




Ao afirmar o seu princípio, San Venoma também disse para deixar cair as coisas no espaço, onde quer que fosse, eles tenderam a cair em um ou outro sol, ou a um ou outro planeta, de acordo com o sol ou planeta pertencia a essa parte do espaço dado a queda de objetos, constituindo cada sol ou planeta em que determinada área "estabilidade" ou o fundo. 




Nesta base, San Venoma desenvolvido em suas investigações seguindo este raciocínio:




"Se isto é assim, não é possível usar essa particularidade cósmica para a locomoção interspace do nosso Universo? " 




E depois, ele sempre trabalhou nessa direção. 




Seus santos mais tarde trabalhos revelou que, embora fosse possível, em princípio era impossível; No entanto, explorar plenamente o efeito, a "Lei da Queda", de ele descobriu. Ea impossibilidade estava apenas em atmosferas em torno da A maioria das concentrações cósmicos, atmosferas que impedem a queda de objetos em linha reta No espaço. 




Tendo verificado isso. San Venoma dedicou sua atenção inteiramente à descoberta de alguns meios para superar essa resistência atmosférica exercida sobre navios projectados De acordo com o princípio da queda. 




E depois de três "Looniases» San Venoma encontrou finalmente este meio, e mais tarde, uma vez que a construção de um navio adequado concluída sob a sua direção, ele começou a se apresentar testes práticos. 




O navio em questão tinha a aparência de um vasto celular, sendo feito todas as suas paredes material especial bastante semelhante ao vidro. 




No entanto, em todos os lados deste vasto objetos celulares ele tinha certa maneira "persianas" 




feita de um material impermeável aos raios cósmicos substância "elekilpomagtistzen" 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




e estas persianas, embora fortemente ligado às paredes da referida célula, poderia deslizar livremente em todas as direções. 




Dentro da célula uma "bateria" especial, destinada a gerar essa mesma substância foi




"Elekilpomagtistzen". 




page 37




Eu mesmo, sua reverência bola rápida, eu estava presente nos primeiros testes realizados pelo San Venoma de acordo com os princípios que ele descobriu. 




Todo o segredo do mecanismo reside no seguinte: quando disfarçado raios




"Elekilpomagtistzen" através deste vidro especial, toda a área estava coberta por eles destruiu tudo o que fazia parte normalmente na mesma atmosfera de planetas, tais como o "ar" e todos "gás", "névoa", etc. Por conseguinte, este do espaço que ele estava completamente vazio, não oferecendo nenhuma resistência ou pressão alguns, de modo que se uma criança tinha empurrado a enorme dispositivo, ele teria avançado com a leveza de uma pluma. 




No lado de fora do aparelho certas aplicações semelhantes foram sujeitos a asas, Eles foram postas em movimento pela mesma substância "elekilpomagtistzen" e que Eles foram destina-se a impelir a máquina na direcção desejada. 




Aprovado e abençoou os resultados dessas experiências pela Inspecção Comissão sob a presidência do Arcanjo Adossia, a construção de um grande navio começou baseado na esses princípios. 




Logo ele foi concluído e entrou em serviço. Depois de um curto período de tempo, os navios desta Tipo começou a ser usado para a exclusão de todos os outros, em todas as linhas sistemas de comunicação. 




Embora com a passagem do tempo. Sua Rev.cia bola rápida, os inconvenientes deste sistema Eles gradualmente tornou-se cada vez mais evidente, ele mudou completamente a todos os que Eles tinham existido anteriormente. 




Embora fosse verdade que os navios construídos de acordo com este método foram ideal em espaços vazios de onde movidos atmosfera quase à velocidade de raios "Etzikolnianakhnianos 'dos   planetas, quando se aproximaram um pouco de sol ou planeta, porém, eram uma verdadeira tortura para os seres que levaram, pela quantidade de manobras complicadas necessário. 




A necessidade destas manobras deveu-se a mesma "Lei da Queda." 




Assim, quando a sonda entrou na atmosfera através de algum sol ou planeta cuja área influência teve que atravessar imediatamente começou a cair em direção ao sol ou planeta e como Eu disse, era necessário ter muito cuidado e ter um conhecimento considerável para impedir que o navio fora do curso. 




Durante a passagem de navios através da proximidade de um sol ou planeta, a sua velocidade Tradução muitas vezes teve de ser reduzido centenas de vezes inferior à velocidade Normal. 




Nestas áreas também orientá-los particularmente difícil porque considerável populacionais "cometas". 




Por esta razão, houve uma grande demanda para os seres treinados para conduzir tais máquinas; técnicos estavam preparados para realizar estas tarefas por outros seres dotados uma proporção elevada. 




Mas apesar dos inconvenientes acima mencionados, o sistema deslocado San Venoma gradualmente, como eu disse, todos os sistemas anteriores. 




E vinte e três anos de navios construídos pelo sistema de San Venoma foram execução quando o primeiro rumor de que o anjo "Hariton" tinha se espalhado inventou um novo tipo de barco para a comunicação interplanetária e inter-https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




sistemas. 




Capítulo 5




O sistema de Arcanjo Hariton




E, de fato, pouco depois de espalhar esse boato começou a se apresentar 

page 38




Testes experimentais, novamente sob a supervisão do grande Adossia arcanjo com este nova invenção destina-se logo para a fama. 




Por unanimidade foi, em seguida, reconheceu que o novo sistema foi a melhor, sendo adotado em breve para o Geral Serviço Universal, que, a partir daí, começaram a desaparecer completamente todos os sistemas anteriores. 




Actualmente, o sistema da Grande anjo, arcanjo Hariton hoje é usado em todos peças. 




O navio que está voando neste momento também pertence a esse sistema e sua condução é semelhante à de todos os navios construídos pelo método de anjo Hariton. 




Este sistema não é muito complicado. 




Todo o mecanismo desta grande invenção consiste apenas em um único "cilindro" com a maneira um tambor comum. 




O segredo deste cilindro encontra-se a disposição do material de que é feito o seu interior. 




Tais materiais são dispostos de acordo com uma determinada ordem e estão isoladas umas das outras por Os meios de "Amber". As suas propriedades são tais que se qualquer substância gasosa cósmica dada penetra no espaço coberto por eles, e que consiste em "atmosfera", "ar", "éter" 




ou qualquer outro "todos" os elementos cósmicos homogêneos, expande imediatamente, Graças ao referido arranjo dos materiais localizados no interior do cilindro. 




A parte inferior do referido cilindro é hermeticamente selada, mas a tampa, mas pode firmemente fechada, está disposta de tal maneira em dobradiças, que por alguma pressão exercida de dentro da unidade pode bloquear ou desbloquear automaticamente. 




Assim, Sua Rev.cia Liso, se este cilindro é preenchido com ar, o ar, ou qualquer outras substâncias, devido à acção das paredes deste dispositivo em particular, as referidas substâncias Eles expandir a uma extensão tal que a capacidade do cilindro é insuficiente para segurá-los. 




Lutando para encontrar uma saída, naturalmente, eles tendem a pressionar contra a tampa cilindro e, graças às dobradiças já mencionado, esta tampa é aberta e, depois de permitir saída de substâncias expansão, imediatamente fechada novamente. como Nature É geralmente detesta vazio, para as substâncias gasosas produzidas em outfeed de expansão, que é simultaneamente enchida com novas substâncias tomadas a partir do exterior, com a que ocorre o mesmo que com a primeira, e assim sucessivamente, e indefinidamente. 




Assim, existe uma troca permanente de substâncias, enquanto que a tampa do cilindro é aberta e fechada alternadamente. 




A mesma tampa é fornecida com uma alavanca extremamente simples que se move com o movimento da tampa e colocar em atividade, por sua vez, certos "rodas dentadas" também muito simples, que, por sua vez, girar as hélices, colocadas nos lados e popa navio. 




Deste modo. Sua Reverência bola rápida, em espaços onde não há resistência, navios contemporânea como o nosso, simplesmente cair ao ponto mais próximo




"Estabilidade", mas naquelas áreas onde existem substâncias cósmicos capazes de oferecer resistência, tais substâncias, independentemente da sua densidade, permitir o movimento do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




navio através do dispositivo cilíndrico na direcção desejada. 




É interessante notar que o mais denso a substância numa dada região do universo, o melhor e mais forte é a carga e descarga do cilindro e também a força, Por conseguinte, o movimento das alavancas e unidades de rodas dentadas. 




No entanto, repito, tudo desprovido de esfera atmosfera, isto é, qualquer espaço contendo apenas Etherokrilno universal, é mais adequado para navios contemporâneo, porque em tais áreas sem resistência em tudo e




"Queda Act" que pode ser aproveitada, portanto, sem




page 39




sujeitando o cilindro a todo o trabalho. 




Fora de tudo isso, os navios contemporâneos são também muito bom, porque pode ser conduzido nos espaços ambientes carentes, em qualquer direção, caindo precisamente no local desejado, sem manobras complicadas necessárias Eles estão exigindo navios San Venoma idade. 




Em resumo. Sua bola rápida reverência, conforto e simplicidade de navios contemporâneos Faça essas não podem ser comparados de alguma forma com não embarcações primitivas muitas vezes eles eram apenas muito mais complicado, mas também não tinha a imensa possibilidades de os navios atualmente em uso. 




Capítulo 6




O movimento contínuo




'Espere, espere! Belzebu disse, interrompendo o capitão. Isso só me disse que não deve ser qualquer outra coisa, com certeza, que a ideia chamado pelos estranhos seres de três cérebros curta vida que habitam o planeta Terra, "movimento contínuo", por meio de quem é a culpa, em certa tempo, "assustou" -como eles dizer- muitos terráqueos, mesmo, muitos deles morrer. 




Aconteceu algum tempo em que o planeta malfadada que alguém, de uma forma ou de outra, você Ele veio com a "idéia maluca" -como eles dizer- eu poderia construir um "mecanismo" 




capaz de correr para sempre sem consumir materiais do exterior. 




Ambos cativado essa idéia para a fantasia de pessoas, residentes mais curiosos que o planeta peculiar começou a pensar em como realizar na prática esta aparente milagre. 




Quantas que pagaram essa ideia fugaz com todo o material e bem-estar espiritual anteriormente Eles tinham adquirido com tanta dificuldade! 




Por uma razão ou outra, foram totalmente determinados a inventar o que o seu julgamento foi uma "questão muito simples." 




Nos casos em que as circunstâncias externas autorizadas, grande parte desses indivíduos ele enfrentou a invenção do "movimento contínuo" falta de dados internos necessários para a tarefa; outros fizeram confiante em seu "conhecimento". Outros na sua "sorte", mas a maioria deles tem que trabalhar duro só com fundamento na sua psicopatia. 




Em resumo, a invenção do "movimento contínuo" se espalhou como um -como "praga" 




eles dizer- e não havia nenhum maluco que não se sentem obrigados a estar interessado na questão. 




Em uma ocasião, visitei uma das cidades onde os modelos de todos os tipos foram exibidos e inúmeras quantidades de "descrições" de "mecanismos" para toda a realização de "movimento contínuo". 




O que não seria lá? O que máquinas "engenhosas" e complicadas não viu os meus olhos? em todos e cada um desses dispositivos, deve ter sido mais idéias e "pedantismo" que em todas as leis da criação e existência do mundo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Percebi então que estes inúmeros modelos e desenhos de máquinas, predominaram idéia de usar o que é chamado de "peso forte". 




Isto é como eles explicam essa idéia de aproveitar a "força de peso" significa um extremamente complicado mecanismo deve levantar peso "certo", o que faria depois caindo por lei natural, pondo em movimento, através de sua queda, qualquer dispositivo que, para se mover, ele iria levantar o peso novamente e assim continuar em um círculo sem fim. 




O resultado de tudo isso foi que vários milhares de pessoas acabou no "Madhouse"; muitos milhares, tendo transformado esta idéia em seu sonho dourado e seu mais caro ambição, ou, eventualmente, até mesmo eles abandonaram as tarefas mais essenciais para existência ou começaram a realizar de tal modo que "teria sido vale mais" do que não 

página 40




Eles fazem em tudo. 




Eu não sei como ele teria terminado tudo, se um terráqueo completamente louco, com um pé já na enterro, um "velho tolo", como eles chamam lá, mas, de uma forma ou de outra, tinha previamente adquirido uma certa autoridade, não tinha provado por certos "cálculos" que Era absolutamente impossível inventar o "movimento contínuo". 




Agora, depois de ouvir sua explicação, não consigo entender exatamente como Ela opera o cilindro do método utilizado pelo Arcanjo Hariton. É só isso utópica dispositivo que tanto sonhara Earthlings infelizes. 




Na verdade, pode-se dizer que o "cilindro" Arcanjo Hariton pode trabalhar perpetuamente no meio de uma dada atmosfera sem consumir qualquer material de fora. 




E uma vez que não pode haver um mundo sem planetas e, portanto, sem atmosferas, segue-se Em seguida, enquanto o mundo e, portanto, as atmosferas, o cilindro inventado pelo grande Arcanjo Hariton, deve sempre ter oportunidade de executar. 




Contudo; Eu acho que de uma pergunta sobre o material deste cilindro é feito. 




Gostaria muito, meu caro capitão, para me explicar sobre o que Consiste materiais e como estes últimos "-expresó Belzebu. 




Para que o capitão respondeu o seguinte:




-Enquanto O cilindro não dura para sempre, que dura um longo tempo. 




Sua parte principal é feita de "amber" com tiras de platina, enquanto que os painéis As paredes interiores são feitos de 'antracite, cobre e marfim "e um" cimento "muito forte prova de (1) "paischakir" (2) "tailonair 'e (3)" saliakooríapa " 5 e até mesmo os níveis de radiação cósmica. 




No entanto, outras partes continuou o capitão, "ambos" alavancas externas ", como




"dentadas" deve ser renovada de tempos a tempos, porque, embora eles são feitos de mais forte metal, o uso prolongado da veste. 




Como para a estrutura do próprio navio, que, certamente, não pode ser garantido que têm uma existência durável




O capitão ainda pretendia continuar a falar, mas de repente reverberou por todo o navio se semelhante ao que é produzido pelas vibrações das vozes mais baixos a partir de um som de orquestra distante instrumentos de sopro. 




Enquanto se desculpando, o capitão se levantou para sair, explicando que, certamente, tinha assuntos importantes a fazer, uma vez que todos a bordo sabia que estava com Sua Reverência bola rápida e ninguém se atreveria a perturbar os ouvidos de sua reverência bola rápida por uma trivialidade. 




o capítulo 7




Tomando consciência de autênticos ser-funções




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Uma vez que o capitão tinha deixado, Belzebu olhou para o neto, sentindo sua estado alterado, então ele perguntou, solícito e não sem alguma ansiedade: O que é isso, querido neto? O que você acha tão profundamente? 




Olhando-se para o avô com os olhos cheios de tristeza, ele respondeu Hassein pensativo:




Ela me ignorou exatamente o que acontece, querido avô, mas sua conversa com o Capitão o navio despertou em mim pensamentos na final melancólico. 




Coisas que eu nunca tinha pensado antes que tenham ocorrido. 




Graças à sua conversa, foi gradualmente ficando cada vez mais claro na minha 5 (1) O frio, (2) de calor, (3) água. 




page 41




consciência, a ideia de que no universo da nossa eternidade, eles não têm sido sempre as coisas como elas agora ver e entender. 




Antes desta conversa, por exemplo, nunca teria permitido que tal hilvanaran pensamentos associativamente em meu cérebro, como o navio que navegava agora Não foi sempre igual ao que é agora. 




Só agora eu entendo muito claramente que tudo o que temos e usar no presente -




numa palavra, todos os itens contemporâneos necessário para nosso bem-estar e conforto- nem sempre existiram e não fez a sua aparição tão facilmente. 




Parece que certos seres, no passado, trabalhou e sofreu por um longo tempo Para conseguir isso, ter que fazer uma série de sacrifícios que talvez poderia ter sido inútil. 




Na verdade, eles trabalharam e sofreram apenas para que pudéssemos, em seguida, desfrutar de tudo e usá-lo para o nosso bem-estar pessoal. 




E tudo isso feito esses seres, consciente ou inconscientemente, só para nós, isto é, para os seres desconhecidos e completamente indiferente a eles. 




E agora, não só estamos gratos a eles, mas nem sequer conhecê-los, obtendo suas conquistas como a coisa mais natural do mundo, sem parar para considerar todos os Eu trabalho que necessário. 




Eu, por exemplo, muitos anos que eu existo no universo atrás, e ainda assim, eu nunca Ainda havia ocorrido que talvez tivesse havido um momento em que todas as coisas agora Vejo que não existia; pois ele sempre acreditou, por assim dizer, que tudo tinha chegado a mundo como simplesmente como meu nariz. 




Portanto, meu querido e amoroso avô, agora que, graças a sua conversa com Tenho dado gradualmente capitão tem a minha presença, tudo isso, sou eu fiscal paralela, ao mesmo tempo, a necessidade de esclarecer a minha razão pela qual eu próprio pessoalmente todos os confortos que agora desfrutar e que obrigações são de que Eu sou obrigado a cumpri-los. 




Foi justamente por isso, e nada mais, por isso neste tempo, tem havido me um "processo de remorso." 




Dito isto, Hassein deixou cair a cabeça em silêncio; em seguida, Belzebu, olhando para ele com carinho, ele começou a falar como se segue: Eu aconselho, querido Hassein, você ainda Plantées estes problemas. Não seja impaciente. Somente quando esse momento chegar a sua própria vida para que você sabe em conta estas questões-chave e pensar ativamente sobre eles, você pode entender o que você, em seu turno, você deve fazer. 




A idade é actualmente responsável ainda não forçá-lo a pagar em troca de bens que você goste. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Você ainda não atingiram a idade exigida em que você terá que pagar para a sua existência, mas por agora você deve se preparar para o futuro, ou seja, obedientemente para atender a obrigações, em seguida, cair sobre você, como todos sendo cérebros responsável. 




Portanto, nesse meio tempo, você deve viver como antes. Há apenas uma coisa que você não deve e esquecer é este: que na sua idade é essencial que todos os dias, ao nascer do sol, enquanto observar o reflexo do seu esplendor, você estabelece contato entre sua consciência e várias partes inconscientes de sua presença global. Em seguida, você vai tentar fazer isso estado dura e convencer as partes inconscientes como se fossem conscientes, isto se eles impedem o seu funcionamento global, uma vez que o período de sua idade responsáveis   vir, não só será impossível fazer o bem que eles devem, mas a sua presença global do que eles são parte, pode não ser um bom servo do nosso Criador IMMORTAL




COMUM, para que você não pode sequer pagar o seu nascimento e sua existência. 




Repito mais uma vez, querido neto, você deve tentar, entretanto, não pensar sobre estes 

page 42




questões, para o qual conta você ainda encontrar-se não maduros o suficiente. 




Tudo no seu tempo! 




Agora você pode me pedir para dizer o que você quiser, eu vou ser feliz para obrigar. 




Visto que o capitão ainda não voltou, é provável que seja ocupado com lição de casa e não retornar até mire no tempo. 




capítulo 8




O moleque atrevido Hassein, neto de Belzebu, se atreve a chamar de "drones" homens. 




Imediatamente depois, Hassein sentou-se aos pés de Belzebu, e disse em um tom suplicante:




Diga-me o que você quer, querido avô; Qualquer coisa que você me diga é para mim maior alegria, só para vir de seus lábios. 




Não ", disse Belcebú-, é melhor você se perguntar-me sobre o que mais Você está interessado. Será um grande prazer para mim falar sobre o que você quer saber mais. 




Meu querido e amoroso avô, em seguida, dizer-me algo sobre aqueles ... O quê? ... Aqueles ... 




Quais são os seus nomes? ... Sim, sobre estes "drones". 




Como? Sobre o quê?, Perguntou drones Belzebu sem entender a pergunta criança. 




Mas você não se lembra, Avô? Recentemente, ao falar dos seres três centradas que habitam diferentes planetas do sistema solar em que você viveu tanto tempo, você adivinhou direito de dizer que um dos planetas, não me lembro de como estávamos três centradas seres llamaste-como nós, em seu aspecto geral, mas cuja pele era um pouco mais fino do que o o nosso. 




Ah!, Belcebú- riu. Pelo que vejo, você me perguntar sobre os seres que habitam o Terra e deu-se o nome de "homens". 




Sim, vovô, aqueles mesmos. Conte-me sobre esses "seres homens" em mais detalhes. me Você gostaria de saber sobre esses "homens seres" 




disse Hassein. 




Ao que respondeu Belzebu:




Muito é o que você pode dizer sobre eles, porque o fato é visitado com frequência esse planeta, muito tempo vivendo entre eles, e mesmo vindo a fazer amizade com muitos seres brained de terráqueos. 




Certamente você terá que encontrar informações interessantes que tenho sobre estes seres, eles são realmente muito peculiar. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Ocorrer incluindo muitas coisas que não poderiam ser entre os seres de qualquer outro planeta Universo. 




Eu os conheço muito bem, desde o seu nascimento e posterior desenvolvimento e existência ao longo de muitos e muitos séculos




-segundo o seu cálculo cronológica ocorreu diante dos meus olhos. 




Não só foi testemunhado seu nascimento, mas também a formação do próprio planeta que Eles habitam. 




Quando veio pela primeira vez a este sistema solar, estabelecer-nos no planeta Marte, nada ainda existia no planeta Terra, porque ele ainda não tinha acabado de refrigeração por completa. 




Desde o seu nascimento, este planeta era uma fonte de problemas graves para o nosso Eternidade. 




Se desejar, primeiro eu vou dizer-lhe tudo sobre os eventos de caráter cósmico Geral sobre este planeta, que foram a causa desses problemas. 




Sim, querido vovô disse Hassein-, diga-me pela primeira vez sobre ele. Estou certo 

page 43




ele vai ser tão interessante como tudo que você representa. 




Capítulo 9




Por causa da gênese da Lua




E é assim que Belzebu começou sua história:




-Depois Nós chegar a Marte, onde tínhamos a intenção de viver, começamos contentar-se lentamente. 




Nós ainda estávamos completamente absorvido pela organização complexa de tudo exteriormente necessário para uma existência mais ou menos tolerável no meio desse absolutamente estranha natureza para nós, quando um dos dias mais movimentados, todo o planeta Marte foi atingido por um violento terremoto, enquanto pouco depois




-se-nos um "fedor" tão insuportável que no primeiro pensamento todo o universo de repente misturado com algo que só poderia ser expressa como




"Indescritível". 




Só muito tempo depois de o fedor se dissipado, poderíamos recuperar, percebendo aos poucos que tinha acontecido. 




Nós advertiu então que a causa deste fenómeno terrível tinha sido outro senão o muito planeta Terra, que, de vez em quando, se aproximou consideravelmente para o nosso Marte, e, portanto, podemos ver claramente, por vezes, mesmo sem a ajuda o "Teskooano". 




Por alguma razão que não podia entender, no entanto, este planeta-lo foi, evidentemente, tinha




"Explodida" e dois fragmentos que se destacaram do corpo principal tinha deixado projetada para o espaço. 




Eu disse, desde então, este sistema solar ainda estava se formando sem ainda atingido o que é chamado de "Harmony recíproco Manutenção Tudo concentrações cósmicas ". 




Nós aprendemos mais tarde que, de acordo com esta "harmonia cósmica Geral Del Manutenção Recíproca Todas as concentrações cósmicas "deve funcionar Também neste sistema de um cometa que hoje chamamos de "vasta órbita" lá e ainda com o nome "Kondoor". 




E precisamente este cometa, que tinha acabado de se concentrar em seu primeiro "passo completo" 




na área. 




Certos indivíduos sagrados competentes como eles explicaram forma posterior https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




confidenciais, o caminho desse cometa estava a atravessar a linha seguida pelo planeta terra; mas como resultado de certos erros de cálculo de uma Guy gerente de Sacred Questões de criação e manutenção de mundo, tempos




transposição destas duas concentrações pela intersecção dos seus respectivos caminhos, concordou e, devido a esse erro, o planeta Terra e o cometa 'Kondoor " 




Eles colidiram, e com tal violência que, após o impacto, como eu disse, saiu do Terra dois grandes fragmentos que projetavam para o espaço. 




Este choque implicava consequências tão graves porque, graças à recente nascimento de este planeta, a atmosfera, o que de outra forma poderia ter servido como uma almofada, não tinha sido ainda completamente formado. 




Naturalmente, nossa eternidade foi imediatamente informada deste desastre cósmica. 




Como resultado direto deste relatório, um comitê completo feito foi enviado por Anjos e arcanjos especialistas Worlds criação e manutenção




Mundos, sob a liderança do Altíssimo Arcanjo Sakaki, este sistema solar "Ors" de o Absoluto Solar Sagrado. 




page 44




A Comissão Ultra High veio ao nosso planeta Marte, já que era o mais próximo ao planeta Terra, instalando ali a sede das suas investigações. 




membros sagrados do mais alto Comissão tranquilizou-nos imediatamente, informando-nos que não havia perigo de novas catástrofes de grande escala. 




E o Archi-Engineer Arcanjo Algamatant foi gentil o suficiente para explicar pessoalmente era provável que tivesse acontecido o seguinte:




"Os fragmentos destacados do planeta Terra teria perdido o impulso transmitido pelo choque antes de atingir o limite de que a parte do espaço para o esfera do planeta e, consequentemente, de acordo com a lei da queda desses fragmentos eles começaram a cair em seu corpo básico. 




Mas eles não podiam cair sobre o corpo principal, porque, entretanto tinha entrado sob o domínio da lei cósmica conhecida como Âmbito de aplicação », cuja influência Eles foram totalmente sujeito; Portanto, agora eles descreveram órbitas elípticas regulares em torno do corpo de base, exactamente da mesma maneira que este corpo essencial, isto é, o planeta Terra, descritos e ainda está descrevendo sua órbita elíptica em torno do Sol 'Ors'. 




E assim continuará para sempre, a menos que uma catástrofe novo e imprevisto em grande escala o que desviar em uma direção ou outra. 




Glória ao acaso ... ele concluiu sua Pantemesurabilidad-, harmonia do movimento o sistema geral não foi destruído por este revés e assim poderia ser restaurada rapidamente uma existência pacífica em todos os planetas do sistema Ors ''. 




No entanto, minha querida, uma vez que esta Comissão Ultra High tinha calculado tudo dados disponíveis, e tudo o que poderia acontecer depois, chegou à conclusão de que, embora os fragmentos que se destacaram do planeta Terra pode ser mantida por um tempo nas mesmas posições que ocupavam, eles poderiam, por causa de certos




"Deslocamento Tastartoonarianos" suspeita pela Comissão, deixando o futuro Estas posições e causar uma longa série de calamidades tanto o sistema "Ors" 




como em outros sistemas solares vizinhos. 




Portanto, o mais alto Comissão decidiu tomar certas medidas para evitar tal possibilidade. 




E eles resolveram de modo a melhor medida, nesse caso, seria fazer o corpo central, dizer, o planeta Terra, constantemente enviar os fragmentos que tinham separadamente, para mantê-los no lugar, vibrações sagrados conhecidos como o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




de 'Askokin ". 




Esta substância sagrada só pode ser formada sobre os planetas quando ambas as leis cósmicas fundamental que eles operam, o sagrado "Heptaparaparshinokh" como sagrado




"Ato Triamazikamno ', como eles dizem," Unosoparno ", isto é, quando essas leis governar cósmica cósmica sagrada e independentemente desviam concentração também evidente na superfície de forma independente, mas é claro que independentemente apenas até certos limites. 




Portanto, meu caro, como tal trabalho cósmica só foi possível com o consentimento Sua eternidade, o grande Arcanjo Sakaki, acompanhado por muitos outros membros ele sagrada do Altíssimo Comissão, foi imediatamente para a sua eternidade para pedir-lhe dar-lhe o consentimento necessário. 




E, mais tarde, uma vez que os indivíduos sagrados tinha obtido a sanção correspondente por sua eternidade, para a realização do processo de unosoparniano e uma vez que este processo materializado sob a direção do grande Arcanjo Sakaki mesma, desde então, também neste planeta, assim como em muitos outros, ela começou a emergir o "correspondente", graças à qual os fragmentos acima permanecem ainda sem constituir uma ameaça para o maior planeta. 




Destes dois fragmentos, o maior tinha o nome de "Londerperzo" e menos "Anulios" 




page 45




e assim, chamando-os em primeiros seres três cérebros normais que nasceram e depois, eles viveram neste planeta; mas as coisas que aconteceram com eles, depois deles outros deram nomes diferentes em momentos diferentes e em tempos mais recentes, a fragmento maior foi nomeado Luna, enquanto o nome da criança caiu gradualmente esquecido. 




Quanto aos seres que vivem lá hoje, não só eles não têm qualquer nome para Este fragmento mais pequeno, mas que eles mesmo não suspeitar sua existência. 




É interessante notar aqui que os residentes seres em um continente deste planeta chamado




'Atlantis', que morreu mais tarde, estavam cientes da existência deste segundo fragmento do planeta mãe, também dando o nome de "Anulios"; mas seres que viveram mais tarde no mesmo continente, que haviam começado a cristalizando os resultados das consequências das propriedades desse órgão chamado




-sobre "Kundartiguador", que, como parece agora, eu ainda vou morar com mais detalhe-se tornando parte de suas presenças comuns, que também chamados




"Kimespai", que significava para eles, "Never Leave You dormir em paz." 




Os seres de três cérebros contemporâneos que habitam a superfície deste planeta em particular ignorar a existência desse primeiro fragmento de seu planeta, principalmente porque a sua tamanho relativamente pequeno eo grande distância que é, eles fazem completamente invisível ao olho, e também porque não "avó" nunca disse que havia uma Uma vez que um pequeno satélite do planeta que os homens conheciam e chamado, etc., etc. 




E se algum deles teve a chance de ver por acaso, usando a




chamar telescópio brinquedo pueril, certamente ignorar, confundindo simplesmente com um grande meteorito. 




Provavelmente nunca ver novamente este fragmento e os seres contemporâneos, desde Eles já foram completamente acostumados a ver apenas o irreal. 




Na verdade, nos últimos séculos estes seres são verdadeiramente forma usinada artístico, se acostumando a não ver nada real. 




Então, querido neto, porque tudo o que eu disse antes, nasceram no início desta Terra, como deveriam, aqueles que se chamam "Similes de tudo" ou, como eles eles chamaram, "microcosmo", e também originou nestes "microcosmo" formou o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




vegetações são chamados "Oduristenianas" e "Polormedekhticas". 




Mais ainda; como sempre, aqueles mesmo microcosmo também começaram a se agrupar várias formas de que são chamados de "Tetartocosmos" dos três sistemas cerebrais. 




Este último surgiu principalmente aqueles "tetartocosmos" bípedes que Você chamou um tempo atrás, "drones". 




Sobre como e por planetas surgir durante a transição das leis sagradas fundamental para o "Unosparnia" a "Similes de tudo", bem como sobre os fatores Eles estão a contribuir para a formação de uma ou outra destas chamados "sistemas cerebrais sendo-'e todas as leis relativas à criação e manutenção do mundo, eu tenho que falar com você mais tarde, em uma ocasião oportuna. 




Enquanto isso, sabem que estes três cérebros seres nascidos na Terra que tanto você eles estão interessados, eles tinham-se, no início das coisas, igualdade de oportunidades para melhoria das funções necessárias para a aquisição da Razão de Ser, que todas as outras formas de "tetartocosmos 'existente em todo o universo. 




Mas, mais tarde, precisamente no momento em que eles também, como em outros planetas como o nosso Grande Universo, gradualmente começaram a espiritualizada pela que é chamado de "instinto de ser" apenas então, infelizmente para eles, eles sofreram infortúnio que não havia sido planejado de cima e os trouxe calamidades graves. 




page 46




Capítulo 10




Por que os "homens" não são homens




Belzebu respirou fundo e continuou:




-Uma Vez realizada neste planeta a realização do processo "ilnosoparniano" 




Ele decorrido, de acordo com o alvo cálculo cronológica, um ano. 




Durante este período havia gradualmente coordenando processos no planeta involução e evolução de todas as coisas existentes lá correspondente. 




E, claro, eles também gradualmente começou a cristalizar nos seres três cérebros dados suficientes para a aquisição de razão objetiva. 




Em suma, como em todos os outros, também neste planeta que ele tinha começado o desenvolvimento todas as coisas normal. 




E assim, meu caro, se o mais alto Comissão sob a direção suprema da referida Arcanjo Sakaki, não havia retornado de volta a esse ponto depois de um ano, talvez não Eles têm ocorrido todos os mal-entendidos posteriores sobre os seres cérebros que infeliz planeta em que habitam. 




Este segundo declínio no planeta Ultra Alta Comissão deveu-se ao facto de que, apesar do medidas que tinham sido tomadas -de você já hablé-, ainda não tinha cristalizado As razões membros mais sagrados, segurança completa




impossibilidade de qualquer surpresa indesejável futuro, portanto, desejava agora verificar pessoalmente no local, os resultados dessas medidas. 




Foi durante essa segunda descida quando o mais alto Comissão decidiu, em De qualquer forma, se não por outro motivo, pelo menos para acalmar sobre isso, percebemos certa medidas especiais seguintes, entre as quais a medida era também cujas consequências não só determinou a difusão de enorme terror entre os seres cérebros que habitam este planeta miserável, mas, por assim dizer, eles foram finalmente um estigma mal por todo o nosso grande universo. 




Você deve saber que no momento desta segunda descida feitas pelos mais altos Comissão, e ele tinha desenvolvido gradualmente nestes seres, como é normal em todos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




tricerebrados- o que chamamos de "instinto mecânica". 




Os membros desta Comissão Maior sagrado, em seguida, argumentou que, se esse instinto bípedes cérebros mecânicos que habitam o planeta estava a desenvolver no obtenção de razão objetiva, como é a regra que acontece em todos os lugares entre os seres tricerebrados- seria perfeitamente possível entender prematuramente verdadeira causa do seu nascimento e da existência, causando perturbações graves; Poderia acontecer que ter entendido a razão de seu nascimento, ou seja, tendo realizado que deve manter a sua existência por fragmentos separados de seu planeta e Eles estão convencidos da injustiça desta escravidão a circunstâncias fora perfeitamente eles se recusaram a continuar a sua existência e destruir-se, em princípio. 




Assim, pois, minha filha, que, em vista disso, a Comissão decidiu, em seguida, muito alta, Entre outras coisas, temporariamente implantado na presença comum de seres cérebros que viveu há um corpo especial com uma propriedade de tal forma que, em primeiro lugar, iria fazê-los perceber a realidade distorcida e, em segundo lugar, que todas as impressões repetida de cristalizar fora em sua mente que iria gerar tais dados fatores para evocar sentimentos de "prazer" e "prazer". 




E então, na verdade, com a ajuda do Principal Archifísico-química comum universal Anjo Looisos, também contado entre os membros do mais alto Comissão, crescimento determinada seres brained, especialmente, sobre a base de coluna, na base da cauda,   que também tiveram, pelo que o tempo e o que é Além disso, equipado com um exterior expressivo normal, por assim dizer, "plenitude da sua 

page 47




significado íntimo "- um" algo "que permitiria o surgimento de tais propriedades. 




E esse "algo" foi-lhe dado o nome, inicialmente, de "órgão Kundartiguador." 




Uma vez determinado o crescimento deste organismo nas presenças de seres cérebro e uma vez verificado o seu funcionamento, integrada Ultra Alto Comissariado Os indivíduos sagrados e liderado pelo Arcanjo Sakaki, sossegada e com a consciência limpa, voltou para o centro do universo, enquanto lá, no planeta Terra Por isso, chamou sua atenção, o efeito desta incrível e maravilhosamente espirituoso invenção começou a ser sentida a partir de um desenvolvido em seguida, cada vez mais dia, como -para usar as palavras de Mullah Nassr Eddin- "a trombeta crescendo Jericho ". 




Contudo; de modo que você pode ter pelo menos uma compreensão aproximada do provocadas pelas propriedades do corpo concebido e incorporados por efeitos Looisos anjo única bendito seja o seu nome por toda a eternidade é essencial você sabe algo sobre as diversas manifestações dos seres três cérebros que habitam este planeta, não apenas no momento em que o corpo Kundabufíer, estava entre os vários partes de sua presença, mas também durante tempos posteriores, quando, embora esta incrível órgão e suas propriedades já haviam sido destruídas devido a várias causas, Eles haviam começado a se cristalizar em sua presença as consequências de suas propriedades. 




Mas eu vou explicar isso mais tarde. 




Por agora, devo fazer notar que ainda havia uma terceira gota no Ultra Alto Comissariado este planeta, três anos mais tarde, de acordo com os objectivos cálculos cronológicos; mas desta vez Ele se apresentou sob a direção do Maior Archiserafín Sevohtartra, uma vez que o Maior Arcanjo Sakaki tinha-se tornado, entretanto, na cara Divina permanece ainda hoje, ou seja, um dos quatro Tetrasustentadores de todo o universo. 




E precisamente por esta terceira descida, uma vez claramente estabelecido pelo investigações acabados por parte dos membros sagrados desta terceira Muito alta Comissão, que não é mais necessário era para a existência continuada dos fragmentos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




destacada do planeta mãe continuar a realização de medidas preventivas deliberadamente feita anteriormente, decidiu-se, com a ajuda da mesma Anjo Archifísicoquimico Looisos, destruir, juntamente com as medidas antes mencionado, o referido membro de Kundartiguador nas presenças desses seres de três cérebros, e todas as suas propriedades surpreendentes. 




Mas voltando à história que ele tinha começado. 




E não se distrair. Quando a nossa confusão se dissipou, causada pelo recente desastre que ele tinha posto em perigo todo o sistema solar, lentamente, após este inesperado interrupção, retomamos nossa instalação na nova casa, tivemos




atribuído. 




Aos poucos, todos nós nos familiarizar com a natureza local, adaptando-se que subsistência. 




Como eu disse antes, muitos de nós no planeta definitivamente estabelecida Marte; enquanto outros, graças ao navio  

meta

 que tinha sido colocado à disposição do seres de nossa tribo de comunicação interplanetária, à esquerda ou preparado para ir a outros planetas no mesmo sistema solar. 




Mas eu, juntamente com a minha família e alguns dos meus servidores mais próximos, continuaram a viver no planeta Marte. 




Peço-vos que notar que, no período a que minha história está em causa, que já tinha sido instalado com o meu teskooano no primeiro observatório construído em Marte, então eu estava inteiramente dedicado à organização e desenvolvimento do observatório destinado observação detalhada das concentrações remotas do nosso grande universo e planetas neste sistema solar. 




page 48




Consequentemente, entre os muitos objetos de minhas observações também teve a planeta Terra. Passou o tempo. 




Também neste planeta gradualmente começou o processo de estabelecimento e, tudo feito de acordo com presumo, da maneira que é comum em todos os planetas. 




Mas observação atenta mostrou, em primeiro lugar, que o número de três cérebros seres Ele havia aumentado gradualmente e, por outro, que, ocasionalmente, resultou em manifestações muito estranhas, nunca visto em outros seres brained que habitar outros planetas; Quer dizer, de repente, sem




razão aparente, começou a destruir-se mutuamente as suas próprias existências. 




Às vezes, essa destruição mútua de vidas não tinha lugar em apenas uma região, mas vários, não está mais com duração de um "Dionosk", mas vários "Dionosks" e às vezes até "Ornakras" 




números inteiros. (Dionosk significa "dia"; Ornakra significa "mês"). 




Era evidente em certas oportunidades que seguir esses processos horríveis diminuiu o número de terráqueos rapidamente; mas em outros momentos, no entanto, o número de habitantes aumentou consideravelmente. 




Aos poucos, nós nos tornamos acostumados a essa peculiaridade dos seres que habitam o Terra, aceitar uma explicação dos fatos, obviamente, por certos considerações de ordem superior, deveria ter sido dada estas propriedades Kundartiguador órgão deliberadamente pela maior comissão; Por outras palavras, tendo em conta fertilidade destes bípedes, assumimos que ele tinha sido concebido Intencionalmente, devido à necessidade existiu em grande número, a fim de manter o movimento harmônico cósmica comum. 




Se não fosse para esta peculiaridade estranha, nunca teria ocorrido a ninguém que ele tinha algo "estranho" naquele planeta. 




Durante o período a que me referi anteriormente, eu pessoalmente visitou mais https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




planetas desse sistema solar, cobrindo ambos ainda habitada como despovoada. 




Pela minha parte, eles me agradou os seres mais foram os três-centradas que habitam o planeta É chamado de Saturno, cuja aparência exterior é completamente diferente da nossa, assemelha-se, no entanto, o corvo. 




Curiosamente, a propósito, que, por uma razão ou outra, a forma "corvo" não só existe em quase todos os planetas do sistema solar, mas na maioria outros planetas do nosso grande universo, em que os seres vivos de diferentes sistemas cerebrais, corpos planetários revestidas de diferentes maneiras. 




comunicação verbal usada por esses seres corvos, o planeta Saturno, é bastante semelhante ao nosso. 




Mas o que a sua pronúncia está em causa, é, na minha opinião, o mais belo dos poucos Eu ouvi. 




Pode ser comparado com o canto dos nossos melhores cantores como eles cantam tudo Seu Ser em tom menor. 




Quanto às suas relações com os outros, só pode tornar-se conhecido que vivem com




-los e compartilhar sua existência. 




Tudo o que se pode dizer é que essas criaturas aves têm um coração assim como o dos mais próximos aos nossos anjos ETERNAL fazedor e criador. 




Estes seres vivem em estrita conformidade com o nono mandamento de nosso Criador que diz: "Faça aos outros o que gostaria que fizessem a você". 




Mais tarde, eu certamente terá de contar tudo sobre esses seres de três cérebros habitam o planeta Saturno, uma vez que um dos meus melhores amigos que me acompanharam meu exílio neste sistema solar era precisamente um ser desse planeta, que teve a aparecimento de um corvo, cujo nome era "Harharkh". 




page 49




Capítulo 11




Uma característica mordaz da psique peculiar do homem contemporâneo Mas agora vamos voltar para os seres três cérebros que habitam o planeta Terra, uma vez que são os que têm mais lhe interessou, merecedor que você chamou de "drones". 




Por enquanto, apresso-me a mostrar-se como estou feliz que você Halles um grande distância daqueles três centrados seres que Durst chamar um nome como "caluniosa da sua dignidade "e também que é altamente improvável que vêm para aprender




-lo algum dia. 




Sabe alguma coisa, por acaso, você, uma criança mal; -lhe pouco "ninguém" você ainda inconsciente mesmo, o que teria feito para você, especialmente seres contemporâneos, se eles Eu ouvi o que você disse a eles? O que você teria feito se você tivesse sido com eles e tinha Eu poderia capturá-lo? O simples pensamento me enche de horror. 




Na melhor das hipóteses, teria lhe dado tal surra, que, como diz o nosso Mullah Nassr Eddin, "você não tinha recuperado seus sentidos antes da primeira colheita dos vidoeiros". 




Em qualquer caso, eu aconselhá-lo a qualquer momento que você realizar algo novo abençoe Destino e sempre pedir para ser mostrado misericordioso com você e sempre será proteger, impedindo que os seres do planeta Terra nunca pode suspeitar que você, meu bem amado e único neto, Durst chamá-los de "drones". 




Você vai saber que durante o tempo que minhas observações teve lugar de Marte, bem como os períodos em que eu vivia entre eles, tive a oportunidade de estudar a psique desses estranho seres três cérebros em muito cheio, então eu sei exatamente o que que fariam com qualquer um que ousasse para trazê-los de tal apelido. 




Claro que foi apenas inocência infantil de modo a assim chamada; mas os seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




cérebros que habitam esse planeta peculiar, sobretudo contemporânea, não Eles discriminar essas pequenas sutilezas. 




Que insultam, por que e em que circunstâncias é tudo a mesma coisa para eles. Deram um nome que eles consideram abusivo e isso é suficiente. 




Discriminação em tais assuntos, simplesmente equivalentes, segundo a qual a grande A maioria deles entendeu (a expressar em suas próprias palavras) para "perder tempo". 




De qualquer forma, em qualquer caso, você correu um pouco nome, tão ofensiva para dar aos entes cérebros que habitam o planeta Terra; primeiro, porque você me fez medo por você, e em segundo lugar, porque você ganhou uma ameaça permanente para o futuro. 




A questão é esta: embora, como eu disse, você está muito longe deles e assim Portanto, eles não podem levá-lo para puni-lo pessoalmente, pode muito bem ser a de alguma forma imprevista vir a conhecer, mesmo vinte mão que tinha insultado E então se você pode ter certeza de um verdadeiro "anátema" de sua parte, e a magnitude do isso dependeria anátema, sem dúvida, de interesse que passou a ocupar em que determinado momento. 




Pode ser útil para tentar mostrar como eles se comportaram do planeta Terra se tivessem conhecido o insulto que você fez objeto. Esta descrição será excelente exemplo para ajudar a compreender a estranheza da psique desses seres cérebros que despertaram o seu interesse. 




Irritado com o incidente, ou seja, pelo insulto impensado que você fez vítimas e Se nenhum interesse igualmente absurdo está em causa no momento, certamente, Eles decidiram fazer, em um local escolhido com antecedência, com indivíduos convidados avançar, toda vestida, é claro, ternos especialmente concebido para tal Às vezes o que é chamado de um "conselho solene". 




Em primeiro lugar, eles tinham escolhido para este "conselho solene", um indivíduo deles, chamado de "presidente", responsável por dirigir o "julgamento". 




página 50




Para começar, você tinha sido "dilacerado", como dizem lá, e não só você, mas também seu pai, seu avô e o resto de seus antepassados, não parando até Adão. 




Se eles então tinha decidido, como sempre, é claro, por uma maioria de votes- que era culpado, você teria sido punido de acordo com as disposições contidas na um código de leis, com base em anteriores 'pantomima dos seres companheiros feitas por chamados de "antigos fósseis". 




Mas se isso vier a acontecer, por maioria de votos, não vai encontrar nada criminal na sua embora esta atitude só raramente ocorre entre eles, em seguida, toda essa "decisão" 




terra, instalou-se em detalhes por escrito e assinada por todo o conselho, seria




... Talvez você despachado acho que a lixeira? Pois não!; longe disso, que seriam enviados imediatamente para os especialistas relevantes; neste caso, o que é chamado de "Santo Sínodo" 




onde ele iria repetir o mesmo procedimento, mas agora você seria julgado por Indivíduos "Importante" no planeta. 




No final desta verdadeira "perder tempo" teria que chegar ao ponto principal, ou seja, que o réu está fora de alcance. 




Mas é precisamente neste ponto que o principal perigo surgiria para sua pessoa; em seguida quando eles sabiam com certeza que eles não podem se apossar de você, eles teriam que decidir por unanimidade nem mais nem menos do que, como eu disse, "anatematizarte". 




E você sabe o que isso significa e como ele é feito? 




Não! 




Em seguida, ouvir e treme. 




Os indivíduos mais "importantes" decretarían todos os outros seres no https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




estabelecimentos destinados a essa finalidade, tais como as chamadas "igrejas" 




"Capelas", "sinagogas", "municípios", etc., atendiesen cerimônias realizadas por certos funcionários especiais que desejaria no pensamento algo parecido com isto: Estavam a perder os seus chifres, seu cabelo tornase prematuramente cinza ou alimentos conteúdos em seu estômago para se tornar pregos de caixão, ou a língua de seu futuro Mulher triplicar seu tamanho, ou que, sempre que acertases para tomar uma mordida de seu bolo preferido, deve tornar-se imediatamente "sabão" e assim por diante indefinidamente. 




Agora você entende os perigos exponías quando você chamou de "drones" para estes monstruosidades remoto? concluindo seu discurso, Belzebu-lhe um sorriso amoroso com ela neto favorito. 




capítulo 12




O primeiro rugido




Um tempo depois, Belzebu retomou seu discurso assim:




Lembro-me de alguns relacionados com estes história "anátemas" pode nos fornecer uma extremamente útil para compreender a estranha psique destes materiais seres brained que habitam este planeta que você está tão interessado; eo que é mais, esta história pode transistor quilizarte até certo ponto e dar-lhe alguma esperança de que, mesmo que estes peculiar seres terrestres eram para estar ciente de sua lesão aconteceu e você "anathematize" 




não vai acontecer, afinal, nada "muito ruim". 




A história que vou narrar aconteceu muito recentemente entre os seres brained contemporâneo, e originou-se como segue:




Ele vivia em uma dessas grandes comunidades, uma profissão pacífica ser "escritor" comum como é chamado nesses locais. 




Você vai saber que em eras remotas poderia ser encontrado ainda ocasionalmente seres pertencerem a esta profissão capaz de inventar e descrever as coisas realmente possui




-los; mas em tempos mais recentes, os "escritores" entre Earthlings teem, 

page 51




especialmente entre os contemporâneos, simplesmente copiado todos os tipos de ideias muitos livros existentes e unir-los todos em uma nova disposição, fazê-lo "livros novo '. 




Para esta tarefa, esses "escritores" têm livros favoritos de seus antecessores remoto. 




Deve notar-se que os livros escritos por contemporânea constituem em conjunto a principal causa da razão para todos os outros seres cérebros tornar-se todos os dias e cada vez mais como o Mullah Nassr Eddin- "pura bobagem" venerável diz ele. 




Assim então, querido neto, que ... 




O escritor contemporâneo que começou a falar foi apenas um dos muitos, não característica particularmente distintivo. 




Uma vez que você completou um ou outro livro, começou a pensar no que iria escrever para e, em seguida, essa perspectiva foi dedicado a procurar alguma nova "idéia" em Books a sua chamada "biblioteca", esta disposição de "ideias" a partir da qual nenhum escritor atual pode faltando. 




Ao fazer isso, ele colocou suas mãos um livro chamado "Evangelhos". 




"O Evangelho" é o nome que não dar um livro escrito no passado por determinados indivíduos chamado Mateus, Marcos, Lucas e João, a respeito de Jesus Cristo, um mensageiro do nosso ETERNIDADE enviado para esse planeta. 




Este livro é difundido entre esses três centradas seres que levam https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




teoricamente de acordo com os ensinamentos do mensageiro. 




Tendo caído este livro nas mãos de nosso escritor, ele surgiu de repente: Por eu não deveria também escrever um "evangelho"? 




Como eu encontrei por outras pesquisas devem fazer por outras razões completamente alheios ao caso, descobriu-se que, após esta primeira ideia nossa terrestre seguido o raciocínio da seguinte maneira:




"Eu sou pior do que esses bárbaros antigos Mateus, Lucas, Marcos e Juanito? 




"Em qualquer caso, eu tenho mais" cultura que nunca possuiu, de modo que Eu poderia escrever para os meus contemporâneos um "evangelho" muito superior ao deles. 




"Decididamente, é absolutamente necessário para introduzir um" evangelho ", uma vez que o povos contemporâneos chamado 'Inglês' e 'American' tem uma grande fraqueza por este livro e libras e dólares que eles usam estão negociando atualmente bem. 




"Então ele disse e feito." 




E a partir daquele dia, ele dedicou-se a mover a "sabedoria" para o novo "Evangelho". Mas quando foi acabado e impresso, só começou a todos os demais atos relacionados com novo "Evangelho". 




Em qualquer outro momento, talvez nada tivesse acontecido e este novo "evangelho" seria adormecido despercebida em alguma biblioteca prateleira qualquer uma bibliómano, Indiferenciadas entre a multidão de livros que em lugares contêm "verdades" 




como. 




Mas, felizmente ou infelizmente para este escritor, aconteceu que certos seres dotados




"Influência" dentro da grande comunidade em que viveu, veio justamente tendo uma sorte preto com o que é chamado lá 'roulette' e 'baccarat ", alegando, por con-Em seguida, mais "dinheiro" -como eles dizer- seres comuns comunidade, que, graças a essas demandas incomuns para o dinheiro, os seres comuns a comunidade finalmente acordou de seu torpor anterior e começou a "abrir os olhos". 




Em vista disso, os seres "dotados de influência", que foram trancados em suas casas, consideravelmente eles alarmado, tomar a decisão de tomar "medidas" apropriadas. 




E entre as "medidas" tomadas por ele também lhes foi dito para destruir imediatamente e limpe a superfície do planeta que quer que surja em sua comunidade, capaz de 

page 52




prevenir pelo retorno ao referido torpor. 




E foi justamente no momento em que disse "Evangelho" fez a sua aparição. 




Também no conteúdo desta nova "evangelho" eles achavam que viu dotado estes seres " 




influência "um instrumento capaz de impedir os seres comuns da comunidade retomaram o seu sonho de costume, portanto, eles resolveram quase imediatamente "se livrar" 




tanto o escritor e seu "evangelho" e dizer "se livrar" porque até então eles tinham tornar-se verdadeiros especialistas "se livrar" desses "focos" de tendências puxão nariz onde não pertence. 




Mas por certas razões não poderia aplicar o tratamento para o nosso escritor, de modo que grande foi o seu alarme, deliberar todos animadamente sobre o que devem fazer. 




Alguns sugeriram simplesmente trancá-lo em lugares onde pululam os "ratos" e o "piolhos"; outros propuseram enviá-lo para "Timbuktu" e assim por diante; mais em Em última análise, eles decidiram anatematizarlo, junto com sua forma pública e solene "evangelho", de acordo com as regras tradicionais e que é ainda mais, com exatamente o mesmo "anátema" com sem dúvida eles teriam anatematizou você se tinha vindo a conhecer como você pode insultado. 




E assim, caro rapaz, o estranho psique desses seres de três cérebros contemporâneos habitam esse planeta peculiar, foi revelado neste caso, no fato de que, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




uma vez que este escritor e do seu Evangelho foram anatematizou publicamente, o resultado foi para ele, como ele diz que o altamente estimado Mullah Nassr Eddin- "apenas uma cama de rosas". 




Isto é o que aconteceu:




seres comuns dessa comunidade, dado o escândalo despertado em torno desta escritor para os seres influentes, consideravelmente interessado em que, comprando e não apenas ler este seu novo Evangelho, mas também todos os livros que ele tinha avidamente escrito anteriormente. 




Portanto, como sempre acontece com esses seres de três centradas que habitam esse planeta peculiar, todos os outros interesses dos seres que pertencem ao referido comunidade, deu Em vez disso, gradualmente, a mais recente, pensando apenas este escritor. 




E como sempre acontece também, enquanto alguns elogiou-o, elevando-o para o céu, outros ele foi condenado, eo resultado desses exaltados e julgamentos contraditórios era que o número de As pessoas interessadas em ele e seu trabalho continuou a aumentar, não só entre pessoas do mesmo comunidade, mas também entre os outros seres pertencentes a outras comunidades. 




E isso ocorreu porque alguns dos seres influentes desta comunidade, geralmente com bolsos cheios de dinheiro, ainda continuava, por sua vez, visitar outras comunidades onde jogou a "roleta" e "baccarat", trazendo há controvérsia sobre este espalhando escritor e, assim, gradualmente, o mesmo interesse excessivo seres importa pertencentes a outras comunidades. 




Em suma, devido à natureza estranha de sua psique, então ele virou-se lentamente nome tornou-se nosso escritor lá, mesmo muito tempo depois




Esquecido "evangelho", um dos mais conhecidos em toda parte, incluindo o mais "respeitáveis" escritores. 




Hoje, tudo que você digitar é arrebatado pelo público que devora avidamente, tomando-lhe a verdade suprema. 




Não, hoje, que não olha seus trabalhos com a mesma reverência com a qual o Kalkianos velho ouviu as previsões de sua sagrada "vidente". 




É interessante notar aqui que não seria possível agora para encontrar uma pessoa que não faz sabia que este escritor e não alabase como um ser extraordinário. 




Mas se você perguntar a qualquer um destes apologistas quais as suas obras, 




-Claro que iria encontrar é que se você decidir confessar a verdade que a grande A maioria não ter lido um de seus livros. 




page 53




No entanto, toda a gente fala sobre isso, discuti-lo e louvores, insistindo que é um ser uma "mente extraordinária" e conhecem muito bem a psique dos seres que habitam o planeta Terra. 




Capítulo 13




Razão pela qual o homem pode perceber fantasia como realidade




 

-

 Meu avô querido e amável, ser bom e explicar, embora, em geral, por que esses seres são de tal natureza que tomar a "efêmera" pelo Real. 




Para que Belzebu:




seres só nos últimos tempos começou brained do planeta Terra para manifestar este recurso em suas psiques, particularidade apresentada apenas por sua parte É formado neles como em todos os outros seres cérebros, gradualmente permitido as outras partes do presenças totais que recolher todas as novas impressões sem ela chamamos os «direitos ser-Partkdolg", mas simplesmente na forma como Em geral, essas mesmas impressões são percebidos pelos locais independentes e não separados com centros de estar com nome cérebros seres ou, como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Eu poderia expressar na língua que eles usam, esses seres acreditar em qualquer coisa que eles e não apenas dizer o que aprenderam-se utilizando o seu próprio reflexão. 




Como regra geral, todos os novos fato de entendimento cristalizado na presença destes seres estranhos apenas se Perez fala de alguém ou de algo de certa maneira, e se, em seguida, Gonzalez diz a mesma; assim, o partido está plenamente convencido de que isto é assim e não poderia ser diferente. Graças a esta única particularidade da sua psique e do facto muito que foi feito de escritor dessa forma, a maior parte dos seres que habitam este planeta, são agora plenamente convencido de que ele está em verdade de um grande psicólogo e possuir um conhecimento sem paralelo da psique os habitantes deste planeta. 




Mas, na verdade, quando eu estava neste planeta pela última vez e tendo ouvido o mesmo escritor, eu decidi visitar pessoalmente algum tempo por outras razões completamente diferente, e eu pude ver que não só não foi diferente em tudo todos os outros escritores contemporâneos, como eu supunha, ou seja, era extremamente limitada e, como nosso querido Mullah Nassr Eddin diria, "incapaz de ver além do seu nariz "mas, na medida em que o conhecimento do verdadeiro psique dos seres que habitam o planeta está em causa, poderia ter sido afirmado sem equívoco, que o homem em questão Foi "totalmente analfabetos."

Repito mais uma vez que a história deste escritor é um exemplo característica Terran desta natureza particular e mostra como, de seres cérebros que têm travado o seu interesse, especialmente no contemporâneo, é entendimento ausente dos «direitos ser-Partkdolg" e como seu próprio sendo-subjetivas crenças, configurado de acordo com seu próprio raciocínio lógico não, Eles nunca se cristalizam-los, ao contrário do que normalmente acontece entre os outros seres cérebro, mas só eles cristalizar aqueles que dependem exclusivamente do outros disseram sobre uma questão particular. 




Foi só porque eles não conseguiram entender esses "deveres-Partkdolg sendo" -




entendimento de que é tudo o que permite que um indivíduo a tomar consciência da sua verdadeira realidade, eles poderiam ver nossas qualidades escritor que, certamente, não o fizeram. 




Esta característica estranha de sua psique geral, ou seja, a tão satisfeito declarou apenas o que Perez e Gonzalez dizer, sem tentar aprender mais, e há muito tempo longo enraizou neles e porque não se esforçam em tudo saber qualquer coisa que 

page 54




Você pode se tornar conhecido apenas em si reflexão ativa. 




Em conexão com isso, podemos dizer que nem tem que culpar o órgão Kundartiguador seus antecessores possuído, ou pelas consequências daí resultantes, que, devido a um erro de apreciação por certos indivíduos sagrados, cristalizado em seus antepassados começando a ser exibida descendentes posteriores de geração em geração. 




Eles são apenas eles que devem ser pessoalmente responsabilizado por isso, precisamente porque circunstâncias anormais fora existência comum que estabeleceram gradualmente, o que também gradualmente formaram em sua presença comum, precisamente o que agora se tornou seu interior "Mal Deus", chamada




"Autotranquilizante". 




Mas você vai ter que entender perfeitamente tudo isso para si mesmo mais tarde, quando você lá desde que, como prometi antes, algumas informações sobre isso




planeta que tanto cativou seu interesse. 




Em qualquer caso, eu recomendo fortemente que você tem cuidado no futuro em sua alusões aos seres três cérebros do planeta, tentando não modo de ofender https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




um; caso contrário, como dizem lá, "o que ele não insultar o diabo?" -




Eles poderiam vir a ter conhecimento de seus insultos e, para usar outra de suas expressões, Eles poderiam fingir "colocar na sombra." 




E há mais, neste caso, lembre-se de uma frase sábia novamente o nosso Mullah Nassr Eddin estimado:




"Certo! O que não foi para ser neste mundo? Uma pulga poderia engolir um elefante. " 




Belzebu destina-se a acrescentar mais alguma coisa, mas, naquele momento, um servo do navio entrou a sala e se aproximar dele, entregou-lhe um "heterograma" ao seu nome. 




Uma vez ciente do conteúdo deste "heterograma" Belzebu rejeitou o servo e aproveitando a pausa, Hassein deu as seguintes palavras:




Caro Avô, por favor, mantenha a falar sobre os seres três centradas vivem nessa planeta interessante chamado Terra. 




Belzebu, em seguida, dirigiu seu neto de um concurso sorriso e, depois de fazer um gesto altamente cabeça estranha, continuou a falar como se segue:




capítulo 14




O início de uma perspectiva que não faz jus




 

-

 Devo dizer-lhe, em primeiro lugar, que os três - seres cérebros deste planeta também inicialmente possuía presenças semelhantes que geralmente têm todos os seres três centrado conhecido sob o nome de "Keschapmartianos" viver em todos planetas do nosso Grande Universo correspondente, e também tinha a mesma duração " 




ser- ', como eles dizem, que cérebros de todos os outros seres. 




As várias mudanças na sua presença começou principalmente após Infelizmente, a segunda sofrida por este planeta, em que o principal continente Ele infeliz estrela, então conhecida sob o nome de 'Atlantis' afundou dentro do planeta. 




E, posteriormente, uma vez que, gradualmente, eles estavam criando para si mesmo todos os sons de condições de existência externa, graças ao qual a qualidade de radiação eram invariavelmente, pior, a Grande Natureza foi gradualmente forçados a transformar suas presenças comuns através de grandes compromissos e mudanças, de modo regular a qualidade das vibrações e irradiada os que foram necessárias principalmente para a preservação das partes anteriores do planeta. 




Por essa razão, grande natureza gradualmente aumentada tanto o número de moradores da estrela, atualmente não há nenhuma região do mesmo que esteja 

página 55




Desabitada. 




A forma exterior do corpo planetárias não difere de um indivíduo para outro, ou que No que diz respeito ao tamanho e as suas outras características subjectivas, é evidente que cada encontra revestido, exatamente como nós, de acordo com as regras de herança, e as condições vigentes no momento da concepção, incluindo, 




também todos os outros fatores geralmente envolvidos na formação de todos




-estar. 




Eles também diferem na cor da pele e cor do cabelo; aqueles última características são determinadas na presença delas, exactamente como em todos outros aspectos, pelos factores predominantes em que parte da superfície do planeta eles nasceram e onde eles estão até que eles atinjam a idade de seres responsáveis   ou, como dizem, até que se tornem 'adultos'. 




Como considera a sua própria psique geral e suas características básicas, nada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




importa que parte da superfície do planeta onde nasceram, porque estas características presente com a mesma intensidade em todos eles, bem como a propriedade através da qual única este planeta estranho, ao contrário do resto do universo, o processo horrível acontece




"Destruição" de ações estrangeiras, ou seja, como é chamado em que infeliz planeta, "guerra". 




Em adição a esta característica principal da sua psique comum são completamente cristalizado em si, constituindo parte, portanto, suas presenças comuns -




certas funções, independentemente de onde eles podem ter nascido e vivido conhecidos com os nomes de "egoísmo, egoísmo, vaidade, orgulho, arrogância, credulidade, sugestibilidade "e muitas outras propriedades completamente anormais e inadequados para essência dos seres três cérebros de todos os tipos. 




De todas essas peculiaridades anômalos de ser o mais terrível para eles, pessoalmente, é chamado de "sugestão". 




Agora vou explicar que nunca, o que é o efeito estranho e singular característica psíquica. 




Dito isto, Belzebu ficou pensativo por um longo tempo, mais do que o habitual, até Finalmente, voltando-se para o seu neto, ele disse:




"Pelo que vejo, esses seres de três cérebros que habitam esse planeta peculiar chamado Terra, você está interessado em consideravelmente; bem, porque durante a nossa viagem no navio  

Karnak,

 vamos, quer queira quer não, para falar de muitas coisas para passar o tempo, eu irei dizer-lhe tudo o que sei sobre esses seres brained. 




Eu acho que é melhor para chegar a ter uma compreensão clara do estranho psique desses seres brained que habitam o planeta Terra, ele irá narrar minhas visitas pessoais para o planeta como uma sequência cronológica, além dos eventos que ocorreram lá para esses declínios e que eu testemunhei. 




Visitei a superfície da Terra seis vezes no total, e cada uma dessas visitas obedeceu diferentes circunstâncias. 




capítulo 15




A primeira descida de Belzebu sobre o planeta Terra




I -Descendí no planeta Terra começou a narrar Belcebú- pela primeira vez, porque um jovem membro da nossa tribo que teve a infelicidade de ser ligada brained ser profundamente com essas regiões, que tinha como




um resultado que viu, finalmente, misturado em uma confusão muito estúpido. 




Aconteceu uma vez veio à minha casa no planeta Marte, uma série de seres pertencentes a nossa tribo, também com base em Marte, por formularme o seguinte pedido: 

página 56




Como informou-me, um de seus jovens parentes emigraram, trezentos e cinquenta anos Marcianos antes, o planeta Terra para resolver nele, e apenas aconteceu lá uma extremamente desagradável para todos os seus parentes incidente. 




Eu também disse:




"Nós, sua família, tanto aqueles que vivem no planeta Terra como nós habitamos Mars, tentou a primeira a enfrentar um incidente tão desagradável nossa própria, com recursos próprios. Mas apesar de todos os nossos esforços e medidas que tomamos, nós poderíamos resolver o problema. 




Convencido agora, finalmente, que não somos capazes de resolver este desagradável emaranhado no nosso próprio, que se atreveram a incomodá-lo, ó reto!, e Reverência para implorar que você tenha a bondade veementemente não nos privar de seu conselho sábio para que possamos encontrar uma solução adequada para esta situação lamentável. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Eles então passou a dizer-me em detalhe o que era tal infortúnio. 




De tudo o que me disseram que eu poderia dizer que o incidente não foi apenas desagradável para o parentes jovens, mas também poderia ser inconveniente para todos os seres nossa tribo. 




Portanto, não hesite em tomar imediatamente a tarefa de resolver o problema e me criou. 




No início, eu tentei ajudar da minha residência em Marte, mas quando eu me convenci seria impossível fazer qualquer coisa eficaz a partir desse planeta, eu decidi descer para o planeta Terra de pesquisa ali, na mesma cena, a solução possível. No dia esta decisão, eu tentei as coisas mais necessárias que eu tinha disponível para mim e começou a minha viagem no navio  

ocasião. 




Você vai se lembrar que este navio  

objetivo

 era apenas que eles tinham sido transferidos todos seres de nossa que o sistema solar e, tribo como eu disse antes, tinha sido deixado lá para o uso privado dos membros da nossa tribo em sua viagem interplanetária. 




A porta permanente deste navio estava em Marte e sua me comando supremo Ele tinha sido confiada a partir de cima. 




Assim, foi neste navio  

oportunidade

 em que fiz minha primeira descida para o planeta Terra. 




Nesta minha primeira visita, o navio desembarcou precisamente nas margens daquele continente durante a segunda catástrofe sofrida por esse planeta desapareceu completamente do seu superfície. 




Este continente era conhecido pelo nome de "Atlantis" e mais amado cérebro, bem como a maioria dos membros da nossa tribo que habitavam que planeta, residente no continente. 




Eu tinha acabado de cair, eu fui diretamente do navio  

Tentativa

 para a cidade




"Sandios", localizada no continente, onde viveu o membro infeliz de nossa tribo Eu tinha motivado minha descida. 




Samlios era então uma cidade muito grande; Foi a capital da maior comunidade planeta Terra. 




Também residiu nesta cidade o chefe do país, chamado de "Rei Appolis." 




E foi justamente esse rei Appolis com quem nosso conterrâneo jovem e inexperiente Ele havia enrolado. 




E foi também nesta cidade «Samlios" onde eu aprendi todos os detalhes do caso. 




bem sabia, por exemplo, que antes do incidente nosso infeliz compatriota ele havia encontrado por uma razão ou outra excelentes relações com o rei 'Appolis "fazer visitas frequentes em casa. 




Soube-se mais tarde, o nosso jovem compatriota apresentado no âmbito de um conversa, durante uma visita ao palácio real Appolis, uma "aposta" que foi a causa 

page 57




Original tudo o que iria acontecer depois. 




Saber, em primeiro lugar, que tanto a comunidade cujo líder era o rei Appolis, como a cidade de Samlios onde residiu, foram, então, o maior e mais rica de todas as comunidades e populações existentes na Terra. 




Para a preservação de toda essa riqueza e esplendor, o rei Appolis necessária grande quantidades de que era conhecido pelo nome de "dinheiro", além de lotes de trabalhar por seres comuns que formavam a comunidade. 




Deve-se notar aqui que, no momento da minha primeira descida pessoal em que planeta, o corpo Kundartiguador não faz mais parte do corpo desses seres que ambos têm interessado. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




E apenas uma pequena parte dos seres três cérebros que viviam ali, tinha começado e cristalizar várias consequências das propriedades desse corpo, para eles maléfico. 




Na época, a história que eu estou lhe dizendo, uma das consequências do desenvolvimento as propriedades deste corpo que já haviam sido completamente cristalizadas em um número de Earthlings, foi a propriedade de que, enquanto o órgão trabalhou Kundartiguador ainda neles, ele tinha permitido-los muito facilmente e sem remorso consciência voluntariamente não cumprir quaisquer obrigações que lhes são confiadas ou ordenado por um superior. Em vez disso, os direitos foram cumpridas apenas por medo de




"ameaças" e as possíveis "punições" externos. 




E foi nessa mesma consequência dessa propriedade e cristalizou totalmente em alguns dos seres então eles habitaram a Terra, onde residiu porque de todo o incidente. 




Assim então, querido neto, para que as coisas aconteceram. Appolis King, que tinha mostrado no final consciente com relação às obrigações tinha tomado para si para a conservação da grandeza da comunidade que lhe foi confiada, não poupou nem esforços ou de mercadorias na tarefa e, portanto, exigiu tanto por todos outros membros da comunidade. 




Mas aconteceu, como já disse, que já tendo plenamente cristalizado o já mencionado Kundartiguador consequências órgãos de alguns de seus súditos, o rei teve de Appolis empregar todos os tipos de "ameaças" para obter cada um o que é necessário para construir a grandeza da comunidade confiada a sua direção. 




Tão variadas foram seus métodos e ao mesmo tempo tão razoável que mesmo aqueles "seres sujeitos "em quem já tinha cristalizado as consequências acima mencionadas poderiam evitar a respeito, embora eles colocaram atrás de si o apelido de "Archi-inteligente". 




Assim, pois, minha filha, o que significa que o rei é servido Appolis obter seus súditos necessárias para a manutenção da grandeza da comunidade confiada aos seus endereço, eles pareciam nosso jovem compatriota, por uma razão ou outra, injusto, e de acordo diz-se, muitas vezes era presa à maior indignação e preocupação, cada vez que descobriu um novo recurso inventado pelo rei Appolis para conseguir o que queria. 




E em uma ocasião, enquanto conversava com o próprio rei, o nosso jovem e ingênuo companheiro não conseguiu segurar e indignação disse-lhe na cara que as suas medidas irão tinha causado, expressando sua censura amargo que ele considerava um comportamento




"Inconsciente" de súditos do rei. 




Rei Appolis não só não com raiva, como muitas vezes acontece no planeta Terra, quando alguém mete o nariz em que não se importa, mas condescendeu para discutir pacificamente as razões que influenciaram a sua decisão "grave". 




Assim falaram muito tempo, sendo o resultado da conversa toda uma "aposta" é digamos, eles fizeram um acordo e assim deixou-o sentado em um papel, tanto Eles assinaram com seu próprio sangue. 




page 58




Entre outras coisas abrangidos pelo presente acordo, o rei prometeu empregar Appolis, depois disso, para obter o que ele considerava necessárias para seus súditos, somente aqueles medidas e meios que foram dadas a ele pelo nosso compatriota. 




E se os sujeitos não lograsen contribuir para a medida em que as circunstâncias exige-se, o nosso compatriota seria inteiramente responsável pelos danos por ela envolvidos, comprometendo-se a fornecer o tesouro do rei Appolis tudo que você precisa conservação e posterior alargamento da capital e da comunidade. 




Aconteceu então, querido filho, o rei encontrou Appolis de fato a partir do dia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Em seguida, em todos os pontos, a obrigação de que o acordo tinha contraído, levando todo o governo do país em estrita conformidade com as instruções dadas pelo nosso jovem compatriota. Os frutos dessa política, no entanto, ser em breve exatamente o oposto do que a nossa congénere simples esperava. 




Não só eles deixaram de pagar os assuntos daquela comunidade, principalmente, é claro, aqueles nos quais as tristes consequências das propriedades do órgão Kundartiguador já tinha cristalizado cabalmente- o tesouro do rei Appolis as somas requeridas, mas Aos poucos, eles até mesmo roubar o que havia dado anteriormente. 




Desde a nossa compatriota havia se comprometido a contribuir com o que fosse necessário, e, o que é mais, haviam assinado o compromisso com o seu sangue-e você sabe, é claro, o que significa um compromisso voluntário, especialmente quando tenha sido assinado com o próprio O sangue deve começar a procurar o tesouro, logo que o déficit dinheiro produzido. 




No início, era suficiente que colocou todos os ativos de seus pertences pessoais, mas logo Ele teve que recorrer a seus parentes mais próximos que viviam no mesmo planeta. E quando que tinham dado tudo o que podia dar, então ele se virou em sua demanda por ajuda parentes que residem no planeta Marte. 




Mas logo também a propriedade do planeta Marte foram esgotados e ainda o tesouro da cidade de Samlios manteve a pedir mais e mais; mas não parecem ser cada vez mais longe com cada novo depósito. 




Isso foi precisamente quando o alarme se seguiu entre parentes de este companheiro nossa, decidir de comum acordo me dirigir para obter ajuda para ver o que podia fazer nesse caso. 




Então, querido neto, quando chegamos a essa cidade, eu fui para atender a todas membros da nossa tribo, jovens e velhos, que tinha liquidado em que planeta. 




Na noite do mesmo dia uma reunião geral foi convocada para discutir a possibilidade de encontrar uma saída para a situação em questão. 




Esta conferência foi convidado Rei Appolis próprios e os nossos idosos que tiveram anteriormente detida várias conversas sobre o mesmo problema. 




Nesta primeira assembleia geral dos nossos compatriotas, Rei Appolis abordados todos




-nos como se segue:




«Amigos imparciais! 




Pessoalmente, lamento profundamente o que aconteceu, e todas as dificuldades que isso que trouxe para aqueles que estão agora reunidos neste lugar; e eu não me arrependo, a menos Halle completamente fora das minhas possibilidades para resolver estes problemas. 




Sabe, sem dúvida, o rei continuou Appolis, que a máquina do governo da minha comunidade, estabelecidos e organizados depois de muitos séculos de trabalho tenha sofrido, pelo presente, mudanças radicais. Pois bem; o retorno à velha ordem das coisas é agora impossível devido as graves consequências que se seguiriam, ou seja, uma indignação irreprimível pela a grande maioria dos meus assuntos. 




A presente situação é tal que eu me sinto totalmente incapaz de superar 

página 59




dificuldades criadas sem provocar a ira dos meus temas, por isso peço, em nome do Justiça, para me ajudar nesta situação embaraçosa. 




Além disso, acrescentou depois, "eu me acusam amargamente na presença de todos você, pois eu também sou em grande parte a culpa para as desgraças que o meu comunidade sofre. 




E eu sou culpado, porque eu deveria ter previsto o que aconteceria, desde que eu vivia muito mais tempo entre o meu povo, conhecendo suas características, o desafio de sua família, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




ou seja, aquele com quem eu fiz o acordo que todos sabem. 




Na verdade, é imperdoável que eu arrisquei a aceitar tais condições por um ser, embora possa ser proporcionada com uma relação muito mais elevada do que Mine, no entanto, sabe tão completamente quanto a peculiaridade do meu povo. 




Mais uma vez eu peço a todos vocês e sua reverência em linha reta, em particular que eu perdoe, me emprestar a sua ajuda neste processo, permitindo-me a encontrar uma saída difícil situação levantada. 




Dado o actual estado de coisas, eu não posso fazer, mas o que você me indiquéis. " 




Uma vez que o rei Appolis tinha deixado, decidimos que à noite escolher nos vários membros maduros e vasta experiência de pesar




juntos naquela noite, todos os dados que estavam em nosso poder, de modo desenvolver um plano de ação apropriado. 




O resto do conjunto é então removido com a noite slogan reunir novamente seguindo no mesmo lugar; mas o rei Appolis não foi convidado para a segunda conferência. 




Este é o relatório apresentado por um dos nossos anciãos que haviam sido eleitos durante a noite anterior para o estudo dos dados conhecidos respeitantes à situação criada. 




"Todos os conferenciamos meditar e noite, sem descurar um único detalhe deste lamentável evento, concluindo, por unanimidade, que a única solução possível era voltar ao antigo sistema de governo. 




Além disso, todos nós, também por unanimidade, concordaram que o retorno ao antigo sistema de governo vai inevitavelmente provocar uma revolta cidadãos da comunidade e, é claro, temos de sofrer, neste caso, todos de uma rebelião possui consequências. 




E, claro, como tem sido feito aqui frequentemente, por outro lado, muitos dos chamados seres membros 'influentes' desta comunidade vai sofrer terrivelmente, mesmo provavelmente até a sua destruição total; mas acima de tudo, pareceu-nos Appolis impossível que o rei poderia escapar desse destino. 




Em seguida, avaliar de forma ordenada a todos os meios possíveis para desviar estas consequências infelizes, pelo menos, da pessoa do rei Appolis. 




E, é claro, foi o nosso maior desejo de encontrar uma maneira satisfatória, como em nossa assembléia geral na noite passada, o rei Appolis mesmo disse extremamente franco e amigável com nós, portanto, tornou-se mais doloroso qualquer condição de que ele poderia sofrer. 




Após longas discussões e novos, concluímos que seria possível




salvar o rei Appolis das consequências desastrosas desta confusão, apenas se durante o referido rebelião lograse que a fúria dos manifestantes não dirigiese contra o próprio rei, mas contra aqueles que o rodeiam, ou seja, contra aqueles que formam o que é conhecido como Nome Administration. 




Mas, em seguida, levantou a questão lógica else-se aqueles ao seu redor o rei estaria disposta a aceitar a responsabilidade por tudo isso. 




Pois bem; chegamos à conclusão categórica de que nenhum deles




Acesso pela consideração de que, sem dúvida, era o rei o único responsável por tanto eventos calamitosos e, portanto, o único que deve pagar por eles. 




página 60




Tendo alcançado quanto às conclusões acima referidas, decidimos, finalmente, também para por unanimidade, o seguinte:




Para salvar, pelo menos, o rei Appolis do que é suposto ser uma consequência inevitabilidade da nossa decisão, devemos, com o consentimento do rei, substituir todos membros desta comunidade que atualmente ocupam cargos de responsabilidade, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




substituição dos membros de nossa tribo e cada um deles, durante o auge da presente




"Psicose" das massas será responsável por uma parcela das consequências esperadas ". 




Uma vez que este membro da nossa família tinha, assim, terminou seu relatório, nós rapidamente que formar uma opinião. 




E com uma resolução unânime, decidimos fazer exatamente o que nossos anciãos nós Eles é aconselhável. 




Então começamos enviando um dos nossos membros mais velhos perante o rei Appolis para expor o nosso plano de acção, com o qual concordou, repetindo mais uma vez sua promessa de avançar em tudo de acordo com as nossas instruções. 




A fim de não permanecer mais um dia, o nosso segundo passo foi decidir a substituição imediatamente de todos os membros do pessoal da nossa tribo. 




Mas dois dias mais tarde verificou-se que o número de membros dos nossos residentes tribo Planeta Terra não era o suficiente para substituir todos os funcionários comunitários, por isso decidimos para enviar imediatamente para o navio  

Tentativa

 a Marte para trazer novos membros que residiram lá. 




Enquanto isso, o rei Appolis, guiados por dois dos nossos mais velhos, começaram a substituir com diferentes pretextos, vários funcionários da capital do Samlios. 




Alguns dias mais tarde, a chegada de nosso navio  

objetivo

 do planeta Marte e membros transportadoras marciano de nossa tribo, procedeu-se substituições semelhantes também nas províncias e em breve todas as acusações eram mance responsável Condenado por toda a comunidade por membros da nossa tribo. 




E, quando foi alterada a este respeito, Rei Appolis, sob a direção de os mais velhos, começou a restauração das disposições do código anteriormente em vigor para a administração da comunidade. 




Quase desde o início da restauração do código antigo, eles começaram a manifestar os efeitos esperados sobre a psique global dos seres da comunidade quais as consequências dessa propriedade corpo já maléfico Kundartiguador Tinham totalmente cristalizado. 




Assim, sublinhou, dia a dia, o descontentamento massa esperada, até Finalmente, pouco depois, o que aconteceu desde então tem sido marca registrada da presença dos seres três cérebros que habitavam o infeliz planeta em todos tempos posteriores, e foi isso que é agora conhecido pelo nome de "revolução". 




E durante essa revolução também elas ocorreram outros factos que têm sido desde Na verdade, também característica dos seres três cérebros desta parte do nosso Grande Universo, ou seja, que destruiu uma enorme quantidade de bens que tinham vindo acumulando durante séculos, aniquilando mesmo a maior parte do "conhecimento" que tinha alcançado com o passar dos séculos longa e perdê-lo para sempre, e destruindo Também para sempre, a existência desses outros seres que eles tiveram direito de se libertar das más consequências das propriedades do órgão Kundartiguador. 




É extremamente interessante ressaltar aqui um fato surpreendente e incompreensível. 




E isto é que durante as últimas rotações deste tipo, quase todos os cérebros seres do planeta Terra, ou pelo menos uma maioria esmagadora das pessoas que foram vítimas de tais




"Psicose", destruído por um motivo ou outro, a existência de seus pares, bem como a aqueles que tinham conseguido libertar-se das consequências das propriedades desse 

página 61




Kundartiguador corpo maléfico, para a infelicidade dos terráqueos, possuía sua antecessores. 




Então, querida, enquanto o processo estava em curso dessa revolução, rei Appolis https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




mudou-se para um dos palácios suburbanos que possuía na cidade de Samlios. 




Ninguém veio até a ameaçar o rei, uma vez que os nossos membros tinha conseguido, através de sua propaganda inteligente, que toda a culpa por catástrofes não recayese em Rei Appolis mas por aqueles ao redor dele, isto é, à sua administração. 




Além disso, mesmo os seres que caíram vítimas de que a psicose "pena" de seu rei, provando que isso (a sua "pobre rei") havia se cercado com temas como inconsciente e ingratos que só por causa do que eles tinham produzido todas as calamidades que engolindo. 




Quando o rancor revolucionária tinha desaparecido completamente, o rei voltou a Appolis cidade Samlios, onde mais uma vez com a ajuda dos nossos idosos, ele começou substituir gradualmente os nossos compatriotas por ex-funcionários que ainda Eles viviam, ou novos de sua absoluta confiança. 




E quando a velha política do rei Appolis para os indivíduos foi foi restaurado novamente, os cidadãos da comunidade começaram a levar seus produtos novamente para enriquecer a tesouraria e sob a liderança de seu rei, os assuntos da comunidade Eles marcharam novamente a taxa anterior magnífico. 




Quanto ao nosso companheiro inocente e infeliz, que tinha sido a causa de tudo que, o episódio foi tão doloroso que ele já não queria ficar mais tempo neste planeta, para ele tão pobre, então ele voltou para Marte onde mais tarde tornou-se um excelente cabeça de todos os seres de sua tribo. 




capítulo 16




A compreensão de tempo relativamente




Após uma breve pausa Belzebu retomou sua história desta maneira: Antes de eu continuar a contar-lhe tudo sobre esses seres cérebros ambos têm Ele cativou sua imaginação e habitam o planeta distante da Terra é, na minha opinião absolutamente necessária para a identificação clara da estranheza de sua psique e, em geral, para uma melhor compreensão de tudo neste planeta particular, têm sobretudo um representação exata de seu cálculo de tempo e como o sentimento de ser o que é chama de "fluxo de processo de tempo" mudou gradualmente na presença de seres brained deste planeta, bem como a forma como este processo se desenrola atualmente nas presenças desses seres contemporâneos cérebros. 




Você precisa entender isso claramente, pois só assim ter a possibilidade de apropriadamente representar e compreender os acontecimentos do planeta Terra que você já tem mencionado e que passo a narrar abaixo. 




Primeiro de tudo você precisa saber que para definir os seres cérebros em tempo de que o planeta tomar o "ano", como a unidade básica de medida cronológica exatamente a mesma forma que fazemos e também como podemos definir a duração ção deste "ano" pelo tempo necessário por algum movimento do planeta em relação com outra concentração cósmica definitiva; ou seja, eles consideram o período durante o que seu planeta em seu caminho, ou seja, no processo de "queda" e "Scope" - descreve o que é conhecido como um "revolução Krentonalniana" em torno do seu sol. 




Isto é semelhante ao cálculo cronológico que temos em nosso planeta Karatas; em seguida como você sabe, neste planeta um "ano" é equivalente ao tempo entre as duas maiores abordagens que ocorrem entre os sóis "Samos" e "Selos" durante o curso de sua caminhos. Earthlings chamar a todos os Earthlings cem "anos" "século". Este ano 

página 62




Terran é dividido em doze partes, cada uma recebendo o nome "mês". 




A duração deste "mês terráqueo" é definido de acordo com o tempo gasto pelo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




-desprendido maior planeta tamanho do fragmento em tempos antigos e conhecidos atualmente sob o nome de "lua" - para viajar, obedecendo às mesmas leis cósmicas a "queda" e "Scope", uma "revolução Krentonalniana" completa em torno do planeta mãe. 




Peço-lhe notar que os doze "revoluções Krentonalnianas" de que a lua não Eles correspondem exatamente a uma "revolução Krentonalniana" ao redor do planeta mãe sol, por isso, tiveram que fazer alguns ajustes no cálculo dessas meses para que seu total de aproximadamente coincidem com a realidade. 




Além disso, estes meses são divididos em trinta partes conhecidas sob o nome de "dias". 




Cada um destes "dias" coincide com o tempo tomado pelo planeta para fazer uma




"Rotação completa" sobre si mesmo, de acordo com as leis cósmicas acima mencionados. 




Eu vou te dizer, a propósito, você sempre lembrar que ele também é chamado de "dia" para quando a atmosfera do planeta -tais como normalmente acontece em todos outros planetas em que, como já disse antes, o processo cósmico materializa




"Ilnosoparniano" - ocorre o processo de 'trogoautoegocrático "que chamamos




"Kshtatsavacht"; este fenómeno cósmico é também muitas vezes chamado de "luz do sol". 




Quanto ao outro processo, ou seja, o processo inverso, que chamamos de "Kldatzacht" 




chamado de "noite" e ela relacionadas a ideia de "escuridão". 




Então, porque esses seres brained que habitam o planeta Terra, o chamado longo período de cronológica fluxo "do século" e este "século" consiste em cem anos. 




Um ano tem doze "meses". 




A "mês" tem, em média, trinta "dias". 




Cada "dia" é dividido em vinte e quatro "horas" e cada "hora" "minutos" sessenta. 




A compreensão de tempo relativamente




A "hora" é ela própria dividida em sessenta "segundos". 




Mas, em geral, querido neto, você não está familiarizado com a particularidade de excepcional Este fenômeno cósmico quero dizer o Tiempo- eu tenho que explicar primeiro formulação autêntica ciência objetiva tem feito o mesmo:




O próprio tempo não existe; tudo o que há é a totalidade dos fatos resultantes de todos os fenômenos cósmicos presentes em um determinado local. 




Nenhum ser pode compreender, seja por motivo ou os sentidos, ou pelo funções ser interna ou externa, a própria essência do tempo. 




Também não pode ser percebido por alguns graduação instinto presente em todos mais ou menos independentes concentrações cósmica. 




Você só pode julgar o tempo se fenômenos cósmicos reais que são comparados Eles desenvolvem no mesmo lugar e na mesma condição que o tempo tem sido tomadas como sob consideração. 




Deve-se notar que em nosso Grande Universo todos os fenômenos em geral sem exceção, onde quer que eles ocorram ou ocorrer, mas são "frações" sucessiva acordo com as leis de um fenômeno total que se origina em primeiro lugar no "Sacred Absoluto Solar. " 




E, consequentemente, todos os fenômenos cósmicos, onde quer que ocorram, coloque uma sensação de "objetividade". 




E esses "frações" sucessivas em conformidade com as leis, se materializar em todos os seus aspectos mesmo no sentido de involução e evolução, de acordo com a lei sagrada cósmica fundamentais de 'Heptaparaparshinokh ". 




Só o tempo sem sentido objetivo, porque não é o resultado de fracionamento qualquer de certos fenômenos cósmicos. 




página 63




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




E se não for de alguma coisa, é sempre confuso, no entanto, com todos se transformando autoindependiente o suficiente; portanto, todo o nosso vasto universo, única Tempo pode merecer o nome de "O ideal é original e fenômeno subjetivo." 




Assim, pois, minha filha, que só o tempo ou, como é chamado às vezes o




"Heropass" nenhuma fonte original, e, como o "Amor Divino" perpetuamente fluir, como eu disse, independentemente de si mesmo, misturando proporcionalmente a todos fenômenos presentes no local determinado e as condições dadas de nosso grande universo. 




Mais uma vez eu já lhe disse que você só pode entender completamente o que eu lhe disse antes Earthlings sobre quando você explicar-como prometi a fazê-lo mais tarde, tudo relacionado com as leis fundamentais da criação e manutenção do Mundo. 




Enquanto isso, nós também lembre-se: que, desde o tempo não tem origem e você não pode, ao contrário de todos os outros fenômenos cósmicos de todas as esferas cósmica, estabelecer sua presença exata, a Ciência objectivo supracitado tem, Por conseguinte, para o estudo de tempo, uma unidade uniforme, semelhante ao utilizado para o exata definição da densidade e da qualidade no sentido da vivificante da sua vibraciones- de todas as substâncias cósmicas geralmente presente em toda parte e todas as esferas da nossa grande universo. 




E para a definição de tempo a unidade  

padrão

 escolhido a partir de antigos tempos é o tempo o que é chamado o sagrado "Egokoolnatsnarniana sentimento" que ocorre sempre no mais Indivíduos Sagrados cósmicos que habitam o Solar Absolute Sagrado sempre visão UNIEXISTENTE nossa eternidade é dirigida para o espaço tocando diretamente sua presença. 




ciência objetiva estabeleceu esta unidade padrão para permitir a definição e comparação exacta das diferenças entre as gradações de os processos sensações subjetivas consciente de indivíduos separados, e que Somos conhecidos pelo nome de "diversidade de ritmos" nos vários fenômenos cósmicos objectivos expressos em várias áreas do nosso grande universo e que materializando todas as fontes de processos tanto cósmicos, grandes e pequenos. 




A principal característica do processo de fluxo cronológico na presença das origens processos cósmicos de várias escalas, é que todos eles recebem a mesma formar e na mesma sequência. 




Para ser capaz de representá-lo por agora, pelo menos aproximadamente, o que eu dizer, vamos tomar como exemplo o fluxo do processo de tempo determinado em cada gota jarro de água que está sobre a mesa. 




Cada gota de água daquele jarro é em si um mundo independente e completa, um "microcosmos". 




Neste pequeno mundo, como em outros cosmos, também eles nascidos e há "indivíduos ou seres "infinitamente pequeno, relativamente independente. 




Também para os seres daquele universo infinitesimal, o tempo passa na mesma ordem em fluxo de tempo percebido todos os indivíduos em todas as cosmos. 




Estes seres infinitesimais tem também, como outros seres que habitam cosmos correspondente a outro "escalas de experiência definido duração de todas percepções e manifestações, bem como eles, capturar o fluxo do tempo pela comparação entre as diferentes durações dos fenômenos que ocorrem entre eles. 




Assim como os seres de outros cosmos, eles nascem, crescem, se unem e separam para o que é conhecido sob o nome de "desempenho sexual", e também ficar doente e sofrer e, finalmente, como todas as coisas que existem em razão objectiva não tem foi definido, eles são destruídos para sempre. 




Para eles, o tempo tem uma duração determinada e proporcionada para todo o processo de existência desses seres infinitesimais que habitam este pequeno mundo, e sua ideia de 

página 64




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Tempo é sublinhada por fenômenos circundantes dentro desse "escala de custo mica "dada. 




eles precisam de um período de tempo definido para os processos de nascimento e formação, bem como para os vários eventos que compõem os processos de sua existência, até a destruição final, completa. 




Durante o processo ser-seres deste gota de água, são necessários para que Eles chamaram "passos" do fluxo do tempo. 




um período definido para as suas alegrias e as suas tristezas precisa verdade, e em suma, qualquer tipo de experiência de estar, a partir do que é chamado de "estrias de má sorte", até que o




"Períodos avidez auto-aperfeiçoamento." 




Também entre eles, repito mais uma vez, o fluxo do processo segue uma ordem cronológica sequência harmonioso, e desta sequência derivada de todos os fenómenos que rodeiam. 




A duração do processo de fluxo cronológico geralmente é percebida e gravou o mesma forma por todos os indivíduos acima mencionados cósmicos e unidades e totalmente formado conhecido como instintivizadas das unidades "com único exceto da diferença de atendimentos e estados, em um dado momento, de estes corpos cósmicos. 




No entanto, você deve avisá-lo, querido neto, que embora por diferentes indivíduos existir na mesma unidade cósmica independente, a definição de fluxo não é cronológica objectiva no sentido geral, embora para eles o senso de objetividade adquire, uma vez que o fluxo do tempo é percebido por eles de acordo com a mais ou menos cheio de sua própria presença. 




A mesma gota de água que tomamos, por exemplo, pode servir para uma melhor compreensão desta ideia que venho expondo-lhe. 




Embora, em geral, no sentido de objetividade Universal, o período total do processo fluxo cronológico na mesma gota de água é em sua totalidade subjetiva, para os seres Eles existem na gota de água que o fluxo cronológica é percebido por eles como se objectiva. 




Para esclarecer este conceito estaremos certos indivíduos útil chamado "hipocondríacos" 




que vivem entre os seres brained do planeta Terra, que tem despertado grande interesse como em você. 




Estes hipocondríacos terra, muitas vezes, parece que o tempo passa infinitamente devagar, como se diz, que "arrasta tediosamente". 




Assim, exactamente da mesma maneira, pode parecer que nunca também qualquer uma das criaturas infinitesimais que existem em que a queda de água assumindo, claro, incluindo também seria hipocondríacos- que a Time rastejando com uma lentidão incrível ", tediosamente". 




Mas, na verdade, a partir do ponto de vista do sentido do comprimento de tempo experimentado por sua Terra planeta favorito, o comprimento total da existência de "seres microcosmic "dura apenas alguns exemplos do que eles chamam de" minutos "e às vezes até não mais do que alguns -também como dizem a si "segundos". 




Contudo; de modo que você possa compreender ainda melhor o tempo e as características, será conveniente comparar sua idade com a correspondente de um habitante do planeta Terra. 




E, a fim de efectuar uma comparação também precisamos ter a mesma unidade Tempo padrão empregando ciência objetiva, como eu disse, para estes cálculos. 




Você deve se lembrar, em primeiro lugar, que de acordo com os dados mais tarde você vai aprender quando Expliquei-lhe especialmente as leis da criação e manutenção do Mundo, Também foi estabelecida por esta ciência objetiva, em geral, todos os seres cérebros normais também incluindo incluindo, aliás, também os seres habitam nosso planeta Karatas- perceber a ação sagrada "Egokoolnatsatniana 'para 

página 65




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




definição do tempo de quarenta e nove vezes mais lenta que a mesma ação sagrado é percebido pelos indivíduos sagrados que habitam o Santo Sun Absoluto. 




Consequentemente, o processo cronológico fluir para os seres brained do nosso planeta Karatas, fluindo quarenta e nove vezes mais rápido do que no Absoluto Solar e outros tanto que acontecerá com os habitantes do planeta Terra. 




E também tem sido estimado que durante o espaço de tempo necessário para o sol 'Samos' 




para chegar ao ponto mais próximo do Sol "Selos" este período tomado como uma unidade equivalente a "ano" no planeta Karatas, o planeta Terra feita em relação ao Sol




"Ors" trezentos e oitenta e nove revoluções "krentonalnianas". 




Do qual resulta que o nosso "ano", de acordo com o alvo de cálculo cronológica convencional, é trezentos e oitenta e nove vezes no período considerado um




"Ano" para o seu planeta favorito Terra. 




Você não pode faltar de interesse para que você saiba que todos estes cálculos foram explicou-me parcialmente pela Grande Archi-engenharia do universo, sua mensurabilidade, Arcanjo Algamatant, "QUERO SER perfeita divindade no sagrado




ANKLAD ". 




Expliquei-lo durante o primeiro infortúnio que espanto planeta Terra, quando ele visitou Marte como um dos membros do Terceiro sagrado muito elevados




Comissão; e também o capitão da nave espacial Onipresente, com quem compartilhou vários Chats durante essa viagem, em parte, explicada a natureza desses cálculos, durante a viagem de regresso. 




Você também deve avisá-lo, como eu cérebros nascer no planeta Karatas, você é apenas no presente momento uma criança de doze anos, e com respeito ao Ser e razão, você é exatamente como um menino de 12 anos nascido no planeta Terra que não tenha formado ainda completamente ou ela está plenamente consciente de si mesmo; ou seja, você gasta agora pela idade de ser por isso que eles tem que gastar todos os seres brained no curso de sua crescimento, cuja fase final é o de ser responsável. 




Todas as "características" de sua psique-o que chamamos de "caráter", "temperamento" 




"Leanings" e, em uma palavra, todas as características da psique que se tornam manifesto exteriormente- são exatamente como os de um ser terrestre de três cérebros ainda imaturo doze anos de idade. 




Assim, como resulta de tudo o que dissemos, embora de acordo com nossos cálculos cronológicos são ainda apenas uma criança de doze anos de planeta Terra -




ainda sem forma e sem a consciência de mismo- você concorda com o entendimento de Terran subjetivo e seus sentimentos de fluxo ser-cronológica, você viveu, de acordo com seus cálculos tempo, não doze anos, mas não menos do que quatro mil e seiscentos sessenta e oito anos. 




Com tudo o que eu disse a você agora tem material suficiente para esclarecer certos conceitos relacionados a fatores que foram mais tarde, porque o período normal metade direita de sua existência começou a diminuir gradualmente a ser reduzida no Hoje, praticamente "nada". 




Estritamente falando, esta diminuição gradual da duração média da existência de seres cérebros que habitam o infeliz planeta acabou por reduzir a duração total de sua existência ao "nada", não só produziu esse efeito, mas outras muitas e variadas consequências e entre estes efeitos múltiplos e variados o primeiro eo principal foi, Naturalmente, a natureza tinha de se adaptar a girar gradualmente para transformar 

suas

 presenças na qual passou a deter. 




E, como para todos os outros propósitos, A justiça exige que está acima de todos estes efeitos nunca teria surgido no planeta malfadada se a primeira causa não tinha Em vez disso, por causa disso, pelo menos na minha opinião, eles são principalmente derivados de todos os outros; embora seja claro que muito gradualmente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




página 66




E você entender tudo isso perfeitamente depois de ouvir outras explicações Mais a respeito destes seres brained; Eu só falo para você, por agora, sobre o primeira causa raiz, ou seja, por que e como o Grande Nature própria era forçado a reformar a sua presença dando novos. 




Em primeiro lugar devo dizer que geralmente existem no universo, duas "classes" ou dois




"Princípios", a duração da existência do ser. 




First Class ou "princípio" da existência da chamada "Foolasnitamniana" é típico de a existência de todos os seres de três cérebros que habitam todos os planetas do nosso Grande Universo, e o objectivo fundamental eo significado da sua existência, é que através Estes seres transmutação de substâncias cósmicas necessária para o que está a ocorrer que é conhecido pelo nome de "processo cósmica comum Trogoautoegocrático." 




E de acordo com o segundo princípio da existência do ser, todos os seres e uni bicerebrados onde quer que haja são geralmente nasce ... 




E o significado eo propósito da existência desses seres é também que, através da mesmo ocorre transmutação de substâncias cósmicos não necessários para o propósito de um caráter cósmico comum, mas apenas para os fins do próprio sistema solar ou mesmo, exclusivamente, o planeta em que uni e bi cerebrates esses seres habitam. 




Em qualquer caso, para que você possa entender a estranheza da psique desses seres cérebros que tanto cativaram sua imaginação, você também deve saber que em um Inicialmente, uma vez que o órgão Kundartiguador com todas as suas propriedades inerentes tinha sido removido da sua presença, a duração de sua existência tornou-se regido pelo princípio




"Foolasnitamniano", ou seja, o que os obrigou a existir até aperfeiçoado plenamente nas mesmas através da razão, e acabadamente recubriera, o que é conhecido com o nome de "corpo Kesdjano" ou, como eles começaram a chamar ainda este parte de seu ser que, por sinal, terráqueos contemporâneos só sei de oídas- o corpo Astral. 




Portanto, querido filho, que quando mais tarde, por razões que mais tarde terá que sabe, já começou existir em condições excessivamente anormais, isto é, sob a forma totalmente imprópria para três cérebros seres e quando, como resultado disso tinha emanam parado, por um lado, as vibrações requerido pela natureza para mantendo o planeta fragmentos separados e, por outro lado, tinha começado, por causa da peculiaridade de sua psique estranho, para destruir os seres em outras maneiras que Eles habitam o mesmo planeta, diminuindo assim o número de fontes necessários para este fim, em seguida, a própria natureza, foi forçado a se materializar gradualmente da presença de tais seres três cérebros de acordo com o princípio segundo, isto é, o princípio da "Itokianos", isto é, para realizá-los da mesma forma que ela se materializa uni e bicerebrados seres para que eles possam alcançar o equilíbrio necessário de vibrações, de acordo com o




qualidade e quantidade. 




Quanto ao significado do princípio "Itokiano" Eu também gostaria de explicar a mais abaixo. 




Por agora lembrar que, embora as razões fundamentais para o declínio da existência dos seres três cérebros que habitam este planeta derivada de causas independentes de que, no entanto, em seguida, a principal razão para todos os resultados subseqüentes estava triste -




e anormalidade ainda ainda- das circunstâncias prevalecentes na existência ordinária de estar fora, implantado por si mesmos. 




Graças a estas circunstâncias, a duração da sua existência continuou a cair sempre mais, nos tempos modernos, a um ponto tal que a diferença entre a duração o processo da existência dos seres três cérebros de outros planetas localizados na resto do universo e da duração da existência dos seres três cérebros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




página 67




Terra chegou ao igual à diferença entre a duração real da sua




existência e a duração da existência dos seres vivos que infinitesimais de gota água que bebemos como um exemplo. 




Você vai entender agora, querido neto, até que o Grande Heropass foi forçada também para realizar esses absurdos óbvias nas presenças desses seres infelizes cérebros que povoam o malfadado planeta Terra. 




Agora, com tudo o que eu te disse, você pode abordar o problema do ponto de vista adequado para compreender a justiça aqui Heropass agiu apesar de sua inflexibilidade habitual. 




Uma vez dito isto, Belzebu ficou em silêncio, e quando novamente Ele se virou para falar com seu neto, disse com um profundo suspiro:




... Ah, minha querida filha! 




os seres mais tarde, depois de ter falado mais amplamente brained e luckless planeta Terra, você mesmo pode entender tudo sobre seu agitado existência foi formar a sua própria opinião. 




Você mesmo vai entender, então, que, embora as causas de todo o caos que prevalece actualmente no planeta Terra infeliz derivado de certa "falta de previsão" de parte de vários indivíduos sagrados de cima, no entanto, as principais causas de de-mento de certos males subseqüentes eram apenas condições anormais implementado gradualmente na existência de ser comum para si, e continuar




ainda prevalecem hoje. 




Em qualquer caso, meu caro rapaz, quando se reuniram mais conhecimento sobre estas tuas favoritos, não só eu -te repetir que você vai ter que ver com toda a clareza como lamentavelmente Tornou-se pequena duração da existência destas infeliz comparação com a duração normal de existência desde os tempos antigos foi estabelecida uniformemente como padrão para todos os seres brained em todos os domínios Grande Universo, mas também terá de entender como, pelas mesmas razões, têm gradualmente começaram a desaparecer em esses seres infelizes, mesmo faltando totalmente, todos os sentimentos normais de estar relacionada a fenômenos cósmicos. 




Enquanto seres infelizes neste planeta surgiram de acordo com o cálculo cronológica convencionais alvo de muitas décadas, não só no momento não possui em tudo estar-se sentindo alguns dos fenômenos cósmicos, como é característica de todos os seres brained no resto do nosso universo, mas não há razão nestes




Miserável mesmo uma representação aproximada das causas reais destas fenômenos. 




Eles nem sequer têm uma representação aproximadamente correta dos fenômenos cósmicos que acontecem em seu próprio planeta. 




Capítulo 17




O archiabsurdo acordo tosse afirmações Belcebú. Nosso sol não dá luz nem calor




-A End, meu caro Hassein, você pode treiná-lo por agora uma representação sobre o quão longe a função conhecida pelo nome de "percepção instintiva realidade "possui todos os seres do cérebro que habitam o Grande Universo, é de ato nas presenças de seres três cérebros que habitam o planeta Terra e, especialmente, os dos períodos mais recentes, é suficiente para começar a explicar, eu acredito, você do jeito que eles compreender e explicar-se as causas de




fenômenos cósmicos que ocorrem periodicamente no planeta em que habitam, aos quais Eles deram o nome de "frio", "luz do sol", "dark", "calor", etc. 




Todos os seres brained, sem exceção, que tenham atingido a idade de ser responsável, e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




página 68




mesmo todos os "múltiplos sabichonices" eles chamam de "ciência" dar categoricamente supor que todos esses fenômenos são derivados completamente, "pré-fabricadas" 




por assim dizer, e  

"diretamente", 

 seu próprio sol ... e como Mullah Nassr Eddin diria em Nestes casos, "Chega dessa bobagem." 




O mais peculiar neste caso é que, com exceção de certos seres que existiam na Terra antes da segunda perturbação Transapalniana, nunca mais alguém já terráqueo dúvida experiente sobre a verdade dessas alegações. 




Não só que nenhum deles tem uma razão-apesar de que, embora estranho, não é sem sem Mas certo parentesco com a linha lógica nunca questionou as causas dessas fenômenos, mas também nenhuma expressou com respeito a estes fenómenos




, Mesmo a propriedade especial estranho cósmica de sua psique comum, auto exclusivamente, por outro lado, os seres três cérebros de este planeta, como conhecido chamado de "fantasia". 




Como ele proferiu estas últimas palavras, Belzebu sorriu amargamente e após cerca de momentos retomou sua explicação da seguinte forma:




"Você tem, por exemplo, a presença normal de um ser de três cérebros e em sua presença Tem sido assim "implantado" deliberadamente de fora da "Oskianno" ou, como se diz no Terra, "educação", que se baseia em uma moralidade baseada exclusivamente na comandos e indicações de UNIEXISTENTE PRÓPRIOS ea maioria dos indivíduos sagrados ao lado dele. E ainda, se você achar que acontecem ser certo entre eles, você veria Dentro incapaz de prevenir-se de processo de "ser-Nerhitrogool", isto é, o processo de recebida na Terra chamado de "riso irreprimível interior," Quero dizer, você não podia reprimir aquele riso se, de uma forma ou de outra, de repente perceber claramente o fato indubitável de que não só não há "luz, escuridão, o calor", etc., que atinge o seu planeta a partir do sol, mas a suposta "fonte de luz e calor" é quase sempre tão frio como o "cão nua" do nosso muito estimado Mullah Nassr Eddin. 




Na verdade, a superfície deste assim chamado "fonte de calor" como todos os sóis normal de nosso Grande Universo, é provavelmente mais gelo cobria o superfície do que eles chamam de "Pólo Norte". 




Certamente, essa "fonte de calor" longe de produzi-lo, tem de absorver embora em reducida- quantidade de alguma outra fonte de "substâncias cósmicas '; de qualquer forma, é absolutamente impossível para enviar a menor quantidade de calor a um planeta, o mais este planeta que, enquanto parte do seu sistema, tornou-se, como resultado de desprendimento de todo um lado do mesmo, em uma "monstruosidade deformada" 




agora constituindo, portanto, uma fonte permanente de ridículo e vergonha para os pobres sistema de "Ors". 




Mas você não tem idéia por acaso, querido neto, como e por que, na atmosfera de certos planetas Trogoautoegocrático durante o processo, que se realiza estes "Kshtatzavacht, Kldazacht, Tainolair, Paischakir "e outros fenômenos que seu estilo favorito Eles chamado de "luz solar, escuro, frio, calor," etc.? Belzebu pediu para Hassein. 




 

-

 Se você não entender perfeitamente, então eu vou dar uma breve explicação. 




Embora eu prometi para explicar mais tarde, todas as leis fundamentais da Criação e detalhe manutenção Mundial, tornou-se necessário como nós parar agora, ainda que brevemente, para discutir questões relativas a estas leis cósmicas, sem esperar por essa explicação especial que você tinha previsto. 




E tornou-se necessário para ser capaz de assimilar as melhores possíveis todas essas explicações Agora estou dando a você e para que tudo o que eu lhe disse antes é "digerido" por




-lo no caminho certo. Devo dizer, em primeiro lugar, que todas as coisas no universo, tanto deliberadamente criado como resultante automaticamente mais tarde, e há realizada apenas com base do que chamamos o processo Trogoautoegocrático https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




página 69




cósmica comum. 




Este processo Grande Cósmico Comum Trogoautoegocrático foi materializado pela nossa ETERNAL UNIEXISTENTE quando o nosso Todo-Poderoso e Santo Sun Absoluto existiu, e ele tinha e ainda está tendo a sua residência principal NOSSO




Gracioso Criador e eterno. 




Este sistema em que todas as coisas são mantidas em existência harmoniosa, foi executado por nosso Criador eterno, com a finalidade de que se conhece sobre




"Troca de substâncias" ou "recíproco Food" de tudo que existe, poderia desenvolvido no universo e, portanto, não poderia implacável "produtos Heropass ' 




seu efeito maligno sobre o Absoluto Solar. 




Este mesmo processo Grande Cósmico Comum Trogoautoegocrático sempre toma forma, e todas as coisas, com base em duas leis cósmicas fundamentais, o primeiro dos quais chamado de "Heptaparaparshinokh Lei Básica Santo", ea segunda a de




"Triamazikamno Lei Básica Santo". 




Pela ação destas duas leis cósmicas sagradas fundamentais que originou no primeiro prazo, a partir da substância denominada "Etherokrilno" sob certas condições, as chamadas




"Cristalização" e a partir destas cristalizações, mas o tempo posteriores, e em determinadas condições, várias formações cósmicas definidas grandes originou e pequena e mais ou menos importante. 




É precisamente dentro dessas formações definidas e cósmicas, que acontecem em processo chamado involução e evolução das concentrações já formados e também




-clear da referida cristalização é também de acordo com as leis dois sagrado fundamentais antes mencionado e todos os resultados como Devido a estes processos em atmosferas e chifre, como um resultado de atividade dessas atmosferas mesmo, confuso cooperar na realização de mencionado "troca de substâncias" para fins necessárias para maior Comum Trogoautoegócrata Cósmica. 




O Etherokrilno é a principal substância que preenche todo o universo e que é a base necessário para o nascimento e manutenção de tudo o que existe. 




Não só isso é Etherokrilno a base necessária para o nascimento de tudo concentrações cósmicos, sem exceção, tanto grandes quanto pequenos, mas também a todos os fenômenos cósmicos em geral que ocorrem durante transformações esta mesma substância fundamental cósmica, como durante os processos de involução e evolução dos vários cristalizações, ou, como se diz seu favorito destes elementos Imobilizações eles conseguiram e ainda estão a atingir sua forma primária a partir desta mesma substância cósmica fundamental e primário. 




Note que este é precisamente o que os estados acima mencionados ciência objetiva que "todas as coisas no universo, sem exceção, são material." 




Você deve se lembrar, também, que existe apenas uma cristalização cósmica, conhecido pelo nome




"Okidanohk Onipresente" capaz de obter o seu nascimento primária embora também É cristalizado a partir de Etherokrilno- das três fontes de Santa sagrados Theomertmalogos, isto é, a partir da emanação da Santíssima Sun Absoluto. 




Em todos os pontos do universo, este "Okidanokh Onipresente" ou "elemento ativo Omnipresente "toma parte na formação de todos os processos, quer sejam ou grande pequeno, e é, em geral, a causa raiz da maioria dos fenômenos




cósmica e, em especial, os fenómenos que ocorrem nas atmosferas. 




A fim de ser capaz de compreender, pelo menos aproximadamente, em relação a este Onipresente Okidanokh dizer-lhe, em primeiro lugar, que a segunda lei cósmica fundamentais -a Sagrado Triamazikamno- consiste em três forças independentes, isto é, que esta lei https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




sagrado se manifesta em todas as coisas, sem exceção e em todos os mundos do Universo 

página 70




com três aspectos separados e independentes. 




E estes três aspectos são dadas no Universo sob as seguintes denominações: A primeira, sob o nome de "Santo Afirmar" 




O segundo, o "Santo Negar"; e




O terceiro, o "Santo Conciliação." 




E é também por esta razão que, no que diz respeito a esta lei sagrada e seus três forças




, Disse ciência objetiva independente tem, entre as suas muitas formulações relativa a este direito sagrado, o seguinte: "Tal lei que determina sempre uma resultar e se torna a causa de consequências posteriores e trabalha sempre por três aspectos independentes manifestações e completamente opostos, latentes em sua natureza íntima e cujas propriedades não são percebidos ou visto. " 




Também a nossa sagrada "Theomertmalogos", ou seja, a emanação primordial de nossa Bendito Solar Absolute adquire precisamente este mesmo nascimento legalidade Primária e durante a sua materialização subsequente produz resultados consistentes com ele. 




Assim, então, querido filho, o Onipresente Okidanokh, recebe o seu nascimento primária no espaço exterior da Santíssima Sun Absoluto, a partir da fusão destes três forças independentes em um, e durante suas involuções posteriores muda tão consistente no que diz respeito ao que é conhecido da "vivificação do Vibrations "de acordo com a sua passagem através dos chamados" Stopinders "ou" centros gravidade "da lei fundamental Sagrado Cósmico Comum" Heptaparaparshinokh ". 




Mais uma vez repito-se novamente: o grande número de outras cristalizações cósmicas e definido, o Onipresente Okidanokh sempre participa infalivelmente tanto formações cósmicas grande e pequeno, onde quer que eles




surgem e quaisquer que sejam as circunstâncias externas circundantes. 




Este "Single cristalização Comum cósmica" ou "elemento ativo" apresenta várias próprias características peculiares originais para este elemento, e é principalmente devido ao esses recursos que são naturais, como a maioria dos fenômenos cósmicos Elas acontecem, incluindo, entre outros, os fenômenos acima mencionados que ocorrem no atmosfera de certos planetas. 




Entre estas características peculiares só existem elemento ativo Onipresente muitos de extrema importância, mas para efeitos da nossa conversa será suficiente você aprende a respeito de dois. 




A primeira particularidade é que, quando uma nova unidade cósmica está no processo de concentração ", Onipresente elemento ativo" não derrete, na íntegra, com isso novo produto nem ficar cheio em qualquer lugar apropriado, para Ao contrário do que acontece em todos os outros cristalizações cósmicos todos formações cósmicas mencionado, mas imediatamente após entrar em sua todos dada uma unidade cósmica, toma lugar da mesma o que é conhecido de 'Djartklom ", ou seja, que é disperso nos três fontes principais dos quais obteve seu nascimento primária e só então produzir essas fontes, cada um separadamente, o começo de uma concentração independente desses três formações correspondentes separados dentro de uma determinada unidade cósmica. E assim, o elemento ativo Onipresente materializa, desde o início, em tudo o que surge de novo, fontes a possível manifestação de sua própria lei sagrada do Triamazikamno. 




Você também deve observar, e é imperativo que você faça, que todas as formações cósmicos, as referidas fontes distintas para a percepção e para posterior O uso deste propriedade 'Onipresente elemento ativo "para fins de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




materialização correspondente, em que existem e continuam a ser capazes de funcionar nas não é dado tanto unidade cósmica. 




E apenas uma vez esta unidade cósmica é novamente completamente destruída estes Santos 

página 71




Triamazikamno fontes sagradas, localizado no "elemento ativo Onipresente Okidanokh "para mesclar, tornando-se novamente" Okidanokh "mas apresentando agora outra qualidade sobre a aceleração das vibrações. 




Quanto à segunda particularidade de "Okidanokh Onipresente", também exclusiva esta entidade, e como o primeiro, necessárias para a compreensão dos problemas que temos nós levantadas em nossa conversa, você só pode entender se você sabe algo sobre a lei cósmica segunda série fundamental conhecido no Universo, com o nome de "Santo Aieioiuoa ". 




E esta lei cósmica afirma que todos nascidos, grande ou pequeno, para contactar dirigir com as emanações do Solar Absoluto ou qualquer outro sol, ocorre o que se chama "Remorso", que é um processo em que os pães nasce como resultado da atividade de qualquer Santo ou Fonte Sagrada Triamazikamno, são "rebelar-se" por assim dizer, e "censurar" a percepções anteriores sinais inadequados e inapropriados de tempo, outra parte de toda a sua parte, este resultado da atividade de outra fonte sagrada da mesma lei sagrada cósmica e Triamazikamno fundamental. 




E este processo sagrado Aieioiuoa ou remorso, sempre aparece também com a Onipresente Active elemento Okidanokh. 




A característica peculiar deste último durante este processo sagrado é que, durante a ação direta de Theomertmalogos Sagrada ou emanação de qualquer sol regular sobre o meio ambiente circundante do seu total presença, este elemento é disperso Activo em suas três partes principais, então eles estão passando existem quase independente, e quando a referida acção directa cessa, estas peças são derretidos novamente para continuar então existir como um todo único. 




Neste ponto, você também poderia dizer-lhe, eu acho, sobre um fato interessante que tem minha atenção, registada na história da existência dos seres três cérebros que habitam este planeta que despertou tão grandemente o seu interesse, e se refere a configuração psíquica estranho e que eles chamam suas "especulações científica ". 




Acontece que, durante o período de minhas observações seculares e estudos da psique Terráqueo, tive a oportunidade de verificar várias vezes que, enquanto a "ciência" surgiu entre eles quase desde o início da sua existência periodicamente, como então chegar todas as outras coisas nesse ponto no Universo um alto grau mais ou menos perfeição, e embora durante estes e outros períodos que devem ter nascido para ser mais tarde destruiu muitos milhões de seres brained conhecidos novamente com o nome




"Os homens da ciência", porém, com a exceção de certos terráqueo chinês chamado Choon-Kil-Tez-sobre o qual você fala em detalhe mais tarde, não era uma vez que aconteceu com um desses seres a ideia de que entre esses dois fenômenos cósmicos que eles chamam de "emanação" e "radiação" não há diferença. 




Ou um de seus "cientistas tristes" nunca lhe ocorreu que a diferença entre estes dois processos cósmicos não é maior do que a expressa pelo Mullah Nassr altamente estimado Eddin, com as seguintes palavras:




"Eles são tão parecidos tão famosa barba de Shakespeare Inglês e Francês não menos famosa Armagnac. " 




Para melhor compreensão dos fenómenos que ocorrem na atmosfera e referindo-se geralmente a "Onipresente elemento ativo", você deve saber e lembrar também https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




durante os períodos em que, devido ao processo sagrado de Aieioiuoa o "Djartklom 'é manifestado na Okidanokh é então temporariamente libertado daí a proporção de Etherokrilno pura, isto é, sem derreter em todos os- participar infalivelmente de todas as formações cósmicas e serve, por assim dizer, para ligar todos 

página 72




elementos activos destas formações, restabelecendo depois, quando estas três partes fundamentais re-unir novamente. 




Você precisa tentar também, agora claro é que, mais uma vez, apenas brevemente outra problema, ou seja, que relação o elemento ativo onipresente com Okidanokh presença comum de todos os tipos de seres cósmicos e que resultados são de que a sua causa Eles se materializar. 




É necessário considerar que paramos neste ponto, principalmente por causa da Assim, você terá feito uma outra muito útil para uma melhor compreensão da diferença existentes entre os vários seres sistemas cerebrais, isto é, sistemas




"Unicerebrados, bicerebrados e cérebros." 




Sabe, em primeiro lugar, que, em geral, todas as formações cósmicas tais chamadas




"Cérebros" são treinados para aqueles cujo surgimento cristalizações fonte sim, de acordo com a Triamazikamno sagrada é uma ou outra das forças santas Eles correspondem ao sagrado Triamazikamno fundamentais, localizado no Okidanokh onipresente. 




E realizações posteriores destas forças sagradas são desenvolvidos por as presenças de seres precisamente através destes locais. 




E mais tarde eu vou dedicar uma explicação especial sobre o processo do mesmo nascimento destes ser-cérebro na presença dos seres correspondentes, mas Agora vamos falar, embora não em detalhe sobre os resultados materializada pelo onipresente Okidanokh através destes cérebros do ser. 




O elemento ativo onipresente Okidanokh penetra a presença de seres através os três tipos de seres-food. 




E isso acontece porque, como eu disse, este mesmo Okidanokh participa necessariamente na formação de todos os tipos de produtos a serem utilizados como alimentos, Ainda sempre contido na presença de tais produtos. 




Assim, pois, minha filha, que a principal característica do Okidanokh onipresente na uma vez que neste caso é que o processo de "Djartklom" desenvolve-se na presença de todos os seres, mas não para estar em contato com a fumaça de uma concentração magnitude considerável cósmica, mas os determinantes desse processo no presenças de seres, ou são o resultado de processos conscientes de «direitos Partkdolg "por -processos próprios e sobre o qual vou falar seres ou mais tarde- desse processo em si Grande Natureza conhecidos na Universo com o nome de "materialização Kerkoolaonarniana", significado desta processo de "obtenção de todas as informações necessárias, adaptando vibração." 




O último processo se desenrola de seres sem o envolvimento qualquer dos seus consciências. 




Em ambos os casos, o Okidanokh penetra na presença de ser e tem lugar processo Djartklom, derrete cada uma das suas principais peças com aqueles percepções que dizem respeito a ele, de acordo com os chamados "Vibrations relacionado "e estão presentes na sendo nessa altura, e, em seguida, estas peças são concentradas na localização correspondente, que é, no cérebro correspondente. 




E essas fusões são chamados de "Impulsakri" de ser. Deve notar-se ainda que estes locais ou cérebros de seres não só servir como dispositivos para https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




transformação de substâncias cósmicas correspondente para efeitos do Altíssimo




, mas também como os meios necessários para permitir comuns cósmica Trogoautoegócrata auto-aperfeiçoamento consciente dos próprios seres. 




O último objectivo depende da qualidade da presença de "Impulsakri de ser" 




Concentra-se ou, como também é verdade, depositado, sendo estes-cérebros correspondente. 




página 73




Quanto às qualidades de Impulsakri de ser, ela está entre os comandos diretos ETERNIDADE nossa abrangente, especialmente um, seguir rigorosamente todos os seres do nosso grande universo cérebros e que pode ser expressa com seguinte palavras: "Sempre Cuidado com essas percepções que podem manchar a pureza do seu cérebro. " 




seres cérebro têm a oportunidade de melhorar a si mesmos, pessoalmente, porque eles têm em comum a sua presença ou cérebros três centros localizados no que, subsequentemente, quando o processo ocorre em Djartklom Okidanokh onipresente, eles são depositadas as três forças sagradas do Triamazikamno sagrado, adquirindo e, desta vez, a possibilidade de outras formas de realização independentes. 




É precisamente neste ponto que os seres possuem este sistema pode cérebros, cumprindo consciente e deliberada os deveres de ser-Partkdolg, usado neste processo Djartklom na Okidanokh onipresente, três santa wrest para as suas próprias presenças, sendo a sua presença ao que é conhecido como "estado Seronoolanzalkniano "; ou seja, que os indivíduos talentosos pode se tornar seu próprio Triamazikamno lei sagrada, adquirindo, assim, a possibilidade de recrutamento conscientemente e cobrir a sua presença comum com todos que "Santo", o que também ajuda para a realização da operação destas unidades cósmicos Razão Objetiva ou Divino. 




Mas o mais terrível, caro rapaz, reside precisamente no fato de que, embora esses seres brained ambos interessados   e você tem que habitam o planeta Terra surgir e tornar-se presente até ao momento da sua destruição completa, estes três locais separados ou sendo três do cérebro, através do qual são transformadas separadamente os três santos Triamazikamno forças sagradas que eles poderiam utilizar para consumo próprio melhoria, terminando em materialização posterior correspondente, não No entanto, principalmente devido às circunstâncias anormais de existência comum estabelecida entre eles, estas possibilidades são truncados em seu próprio raiz. 




É interessante notar que o ser-cérebros são mencionados nas mesmas partes o corpo planetário desses seres brained que habitam a Terra do que nós, a saber:




1. O cérebro predestinado pela Grã concentração Natureza e subsequente materialização da primeira força sagrada da Triamazikamno sagrado, chamado de Santo Afirmar, está localizado na cabeça. 




2. O segundo cérebro, responsável pela transformação e cristalização a segunda força santa Triamazikamno sagrado, isto é, o Santo Negar, é, como em




-nos ao longo das costas, no que é chamado de "medula espinhal". 




3. Mas quanto ao local de concentração e fonte da manifestação subseqüente de terceira força sagrada da Triamazikamno sagrado, ou seja, o Santo Conciliação, tenho dizer a forma exterior deste cérebro brained-estar em indivíduos que habitar a Terra, não tem qualquer semelhança com a nossa. 




Peço-lhe notar que nos primeiros seres três cérebros que viviam naquela planeta distante, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




que o ser-cérebro foi localizado na mesma parte do seu corpo planetário no a nossa ea sua forma exterior era exatamente como também para o nosso; mas muitos razões que você mesmo vai entender mais tarde no curso da minha explicação, Grande Natureza foi forçado a se regenerar, gradualmente, o cérebro, dando finalmente de modo que agora tem em seres contemporâneos. 




Este ser-cérebro está localizado em cérebros de indivíduos contemporâneos neste planeta, em um terreno comum, como é típico das presenças de todos os seres cérebros do nosso Grande Universo, mas está localizado em diferentes partes em 

página 74




em que são chamados de "Funções específicas" e cada uma destas partes localizado em uma parte diferente do corpo planetário total. 




Mas, apesar de sua forma exterior deste centro estar-terrestre tem atualmente múltipla concentrações localizadas diversamente, todas as funções estão separados ainda ligados entre si de modo a que a soma destas partes diferentes podem funcionar em forma exatamente como próprio cérebro da unidade. 




Earthlings chamar esses locais independentes da sua presença comum




"nós nervoso." 




Curiosamente, a maioria das peças separadas de este ser-cérebro são localizado precisamente no lugar de seu corpo planetário que deve ser o cérebro normal, ou seja, na região do tórax; entretanto, todos estes nodos " 




nervoso "localizou no peito são chamados de" plexo solar ". 




Assim, pois, minha filha, que o processo de Djartklom na Okidanokh onipresente pode se desenvolver na presença de seus Earthlings favoritos e neles a três forças de mesclagem sagrados de forma independente com outras cristalizações cósmicos, passando correspondentemente materializar, mas uma vez que, principalmente por causa da já condições anormais mencionados de existência que, gradualmente, estabeleceu-los Eles deixaram-se completamente para cumprir suas funções ser-Partkdolg, nenhum dos fontes sagradas de tudo o que existe, com a única exceção da fonte da negação, pode, portanto transubstanciarse em sua própria presença. 




Cristalizações sua presença surgiu na sequência dos primeiro e terceiro forças santas destinam-se quase inteiramente a serviço do processo Trogoautoegocrático cósmica comum, enquanto para revestir as suas próprias presenças são apenas cristalizações a segunda parte do Okidanokh onipresente, ou seja, o Santo Negar e é isso que Ele explica que a maioria deles só possuir a sua presença no corpo planetário, de modo que a destruição ocorrer são destruídos para sempre. 




Como para todas as peculiaridades exclusivamente Active elemento Okidanokh onipresente e omniabarcanre e também no que respeita aos resultados subseqüentes Você se materializar, como resultado destas características, você será capaz de treiná-lo uma representação acabada deles, depois de ter explicado de forma mais ou menos detalhe, como eu já prometidos-as leis fundamentais da criação e manutenção do mundo. 




Mas, enquanto isso, eu vou dizer-lhe sobre os experimentos de cristalização dilucidatorios relativos cósmica onipresente, da qual eu mesmo fui testemunha ocular. 




Mas eu vou te dizer, embora eu testemunhei pessoalmente as experiências acima mencionadas não dilucidatorios foi a partir do planeta Terra que tanto cativou sua imaginação nem não o foram seus autores favoritos, mas do planeta Saturno, que foram efectuadas por essa brained ser que durante quase todo o período de meu exílio neste sistema solar era intimamente ligada a mim por uma estreita amizade e sobre quem, há pouco tempo, você Eu prometi para falar com mais detalhes. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




capítulo 18




o archipenúltimo




E Belzebu continuou:




-A Razão para o meu primeiro encontro com o que ser tricentrado que se tornasse mais depois, um amigo e graças perto de quem eu podia ver os experimentos acima mencionados com Okidanokh onipresente, era a seguinte:




Assim, você pode representar melhor os fatos dizem respeito a minha história, você deve saber, em primeiro lugar, que, nos primeiros dias de meu exílio nesse sistema solar distante, certa 

página 75




Meus amigos mais próximos que não tinham tomado parte nos eventos que levaram à minha exigente lio, executaram com respeito a minha personalidade, esse processo sagrado conhecido na Universo com o nome "Sacred Vznooshlitzval", ou seja, que foi implementado no presença desses seres de três cérebros, sobre a minha personalidade e através de outros processo sagrado chamado de "Askalnooazar" que a ciência objetiva define o fórmula "confiar em alguém como você." 




Bem, depois da minha chegada a este sistema solar de Ors, quando comecei a visitar vários planetas que eram parte dele, fazendo meu primeiro declínio em superfície do planeta Saturn, provou que em ligação com o descrito acima, de que as coisas Eu tinha experimentado a ação sagrada "Vznooshlitzval" em relação a minha pessoa, foi o lá é chamado de "Harahrahroohry" de todos os seres brained que habitam o planeta Saturno. 




No planeta Saturno, é dado o nome de "Harahrahroohry" o líder supremo de tudo outros seres que compõem a comunidade. 




Há cabeças semelhantes em todos os outros planetas habitados por seres brained; nos planetas diferentes têm nomes diferentes; na Terra, por exemplo, eles são chamados de "reis". 




A única diferença é que, enquanto em todas as outras partes do universo, e mesmo em toda os outros planetas do mesmo sistema solar, há um desses reis por todo o planeta, no planeta Terra peculiar, que chamou sua atenção, há um rei diferente para cada grupo segregado independentemente dos outros e, por vezes, até mesmo a mais do que um para cada grupo. Pois bem. 




Quando eu fui para baixo pela primeira vez sobre a superfície do planeta Saturno, misturando com seres brained que vivem lá, passou a acontecer no dia seguinte, tive a oportunidade para encontrar-se o "Harahrahroohry" do planeta Saturno, e durante o que é chamado uma "troca de opiniões subjetivas", convidou-me para fazer o seu próprio "Harhoory", isto é, seu próprio palácio, o lugar da minha existência durante toda a minha estadia em seu planeta. e Isso é o que eu fiz. 




Assim, pois, minha filha, que em uma ocasião, quando estávamos falando de coisas diferentes sem um tema definido com antecedência, rigiéndonos apenas pelo que é chamado de "mentação sendo-associativa "eram direito de endereço, entre outras coisas, um problema de resultados estranhos se materializou nas manifestações das particularidades de Okidanokh onipresente, e, em seguida, o venerável "Harahrahroohry" do planeta Saturno Ele primeiro declarou que um de seus especialistas sujeitos no campo, nome Harharkh, Recentemente, foi concebido para a elucidação de muitas propriedades da substância cósmica inexplicável ainda um sistema extremamente interessante chamado "Rhahrahr", cujo parte principal demonstrativa foi chamado de "Hrhaharhtzaha". 




E então ele se ofereceu para levar, se eu assim desejar, todas as informações necessárias para mostrar todas essas novas invenções e me dar todas as explicações relevante a este respeito. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




O resultado de tudo isso foi que no dia seguinte, escoltado por um membro do venerável cortar "Harahrahroohry" Eu fui para o lugar de residência da referida Gornahoor Harharkh, onde eu podia ver essas últimas coisas primeiras experiências com dilucidatorios Okidanokh onipresente. 




O Gornahoor Harharkh, que mais tarde tornou-se, como já disse, meu amigo, Considerou-se então entre os seres de três cérebros comuns no universo, um dos cientistas mais proeminentes e todos os seus cheques e aparelhos dilucidatorios ele tinha imaginado, foram amplamente divulgados em todos os lugares, sendo Eles usam cada vez mais frequente nos outros planetas, por especialistas em-los Eles viviam. 




Não estar errado notar aqui que, graças apenas à sua sabedoria, eu poderia ter mais tarde, 

página 76




no meu observatório instalado no planeta Marte, o que me permitiu que Teskooano perceber concentrações remoto cósmicas ou, como eles dizem, "aproximar a sua visibilidade "sete duzentos e oitenta milhões de cinco vezes. 




Aliás, foi precisamente por causa desta Teskooano, como o meu observatório tornou-se mais tarde considerada uma das melhores instalações de seu tipo em todo o universo e, que é ainda mais importante, foi através dessa Teskooano como eu podia ver e observar com relativa facilidade, mesmo sem sair de minha casa no planeta Marte, ser-processos que ocorrem na superfície das partes dos outros planetas que o sistema solar que, de acordo com o que é chamado de "Movimento harmoniosa cósmica comum ", que poderia ser percebida pela visão de ser no momento certo. 




Quando o Gornahoor Harharkh percebeu quem éramos e por que nós tivemos ele veio, gentilmente se aproximou de nós e, sem mais delongas, começou suas explicações. 




Antes de começar a eles, considero adequado para avisá-lo uma vez por todas que toda a minha discussões com os vários seres três centradas que habitam os muitos planetas que o sistema onde eu fui forçado a viver de acordo com os "pecados da minha juventude" -como exemplo, no caso vertente, as conversas com este Gornahoor Harharkh para lhe dizer dentro de alguns instantes, enquanto nos movemos através de espaços espaço em nosso navio  

Karnak-

 ocorreu em dialetos ainda são completamente desconhecidas e às vezes até mesmo em dialetos de tal forma que as músicas eram: absolutamente "indigesto" para a percepção de funções ser-normal para para esse fim. 




Assim, pois, minha filha, que, em vista de tudo isso eu não repetir a si mesmo estas conversas palavra por palavra, mas apenas limitar-me a dar-lhe a sensação de que foi dito neles, contínua, é claro, com a utilização de tais termos e "nomes específicos" ou melhor disse, as músicas produzidas por que é conhecido com o nome de "strings sendo-vocais músicas "que são usados   pelo seu planeta favorito Terra, de modo que você já perfeitamente familiarizado com eles, graças à repetição contínua do Earthlings mesmos para as minhas histórias. 




Sim ... peço-lhe notar aqui que a palavra implica Gornahoor no uso da língua seres que habitam o planeta Saturno, um centro de tratamento cérebros; os habitantes Saturn pronunciar esta palavra antes do nome do indivíduo a quem são dirigidas. 




O mesmo se aplica ao seu planeta favorito Terra. 




Eles também acrescentaram ao nome em todo o mundo a palavra "Senhor" ou às vezes tudo uma frase sem sentido para expressar uma ideia que a nossa honrosa Mullah Nassr Eddin tem formulada como se segue e que se lê:




"No entanto, o que é nela mais realidade do que o pedantismo de um especialista em monkeying ao redor. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Bem, então querido neto ... 




Quando isso foi mais tarde a ser meu amigo íntimo, Gornahoor Harharkh, foi Ele relatou o que queríamos dele, convidámos um sinal para nós Nós iria abordar um dos dispositivos especiais que foram construídas e, como eu aprendi mais tarde, ele foi chamado de "Hrhaharhtzaha". 




Uma vez que nos trouxe a este dispositivo estranho, ele disse com uma pena afiada sua asa direita, dizendo:




"Este dispositivo especial é a parte principal do meu novo invento tal como é em este, onde demonstrações de quase todas as peculiaridades dos shows Substância onipresente do mundo, Okidanokh ". 




E apontando todos os outros acessórios especiais, também presente na Khrh, ele acrescentou:




"Graças a todos estes acessórios especiais e independentes da invenção minha, eu consegui fazer esclarecimentos muito importantes sobre o Okidanokh onipresente e todo-abrangente, 

página 77




obtenção, em primeiro lugar, as três partes fundamentais do Onipresente Okidanokh a partir de todos os tipos de processos intraplanetarios subplanetarios e, em seguida, derretendo-artificialmente em uma única empresa e, em seguida, dissociando, por outro, com meios artificial, a fim de estabelecer as propriedades específicas de cada parte separadamente na sua manifestações naturais ". 




Mal tinha dito isso, ele voltou a afirmar o Hrahaharhtzaha, acrescentando que através desta desenvolvimento de aparelhos, não só podia entender claramente todos os detalhes ser comum propriedades das três partes separadas que absolutamente nada em comum em sua manifestation- em torno do único elemento ativo, cujos detalhes são a principal causa de tudo o que existe no universo, mas também qualquer ser poderia convencer categoricamente ordinária que nenhum resultado de qualquer espécie, tipicamente obtida como resultado dos processos desenvolvidos por este substância universal onipresente poderia ser percebida ou compreendida por qualquer ser; lá no entanto, algumas funções ser-capaz de perceber apenas os resultados processos mencionados desenvolvido, por uma razão ou outra, de forma anormal devido a causas que originaram o exterior e que podem vir de fontes conscientes, ou quer resultados mecânicos acidentais. 




A parte da nova invenção de Gornahoor Harharkh chamado Hrhaharhtzaha e considerado por seu criador como o mais importante, tinha um olhar muito semelhante ao nosso "Tirzikiano" ou, como seus favoritos diria, "um enorme lâmpada elétrica." 




Dentro desta estrutura especial que era bastante semelhante a uma pequena sala cuja porta poderia ser selado. 




As paredes do dispositivo original eram feitas de um material transparente e aparência me lembrou do que o seu planeta chamado "Glass". 




Como eu aprendi mais tarde, a principal característica deste material transparente era que se quer através do órgão da visão que ele pudesse ser visto por tudo isso visibilidade tipo de concentrações cósmicos, nenhum outro ray, de qualquer natureza, poderia por isso, a partir do interior para o exterior ou vice-versa. 




Ao contemplar essa parte desta invenção incrível, eu podia ver perfeitamente através das suas paredes translúcidas no centro do próprio aparelho, uma mesa e duas cadeiras; pendurado sobre a mesa o que é chamado de uma "lâmpada elétrica"   e sob três




"Coisas" exatamente o mesmo, como o "Momonodooar". 




Em cima da mesa e dos lados, ele se espalhou vários dispositivos e instrumentos diferentes Eu não sabia. 




Mais tarde tornou-se claro que os objetos contidas neste Hrhaharhtzaha e tudo que então tinha de caçar, eles foram feitos de materiais especiais inventados por https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Gornahoor mesma Harharkh. 




Também em relação a esses materiais que você tem que esperar o tempo para você fornecer explicações mais detalhadas. 




Por enquanto, tenha em mente que na enorme oficina Khrh ou Gornahoor Harharkh teve também os Hrhaharhzaha já mencionados, muitos outros acessórios independentes significativos tamanho, incluindo dois especiais chamados "Lifechakanks" o Gornahoor Ele chamou com o nome "Krhrrhihirhi". 




Você pode estar interessado em saber que seus Earthlings favoritos, também têm algo parecido com isto




"Lifechakank" ou "Krhrrhihirhi". Eles dão-lhe o nome de "dínamo". 




Há também estava lá, para além deste, um outro aparelho independente significativo que, de acordo vimos mais tarde, não era nada mas a construção de um "Soloobnorahoona ' 




especial ou como seus favoritos diria, uma "bomba para reduzir construção complexa a partir da atmosfera para o ponto de vácuo absoluto. " 




Como eu assisti todas aquelas máquinas com a surpresa que é imaginar, o Gornahoor 

página 78




Harharkh em pessoa aproximou-se para a referida bomba de construção especial e seu braço esquerda moveu uma de suas partes, como um resultado do qual começou a operar certa mecanismo no interior da bomba. Então ele se aproximou de nós novamente e, a mesma caneta apontada para a ala direita do primeiro tempo mais ou Lifechakan Krhrrhihirhi ou dínamo, continuou suas explicações. 




Através deste dispositivo especial que são  

aspiradas

 separadamente a partir da atmosfera ou intraplaneraria supraplanetaria ou qualquer outra formação, primeiramente, as três partes Onipresente Okidanokh independente Active elemento neles são, e Só mais tarde, quando se utiliza determinado procedimento essas partes independentes novamente artificialmente incorporada pela Krhrrhihirhi formando um único conjunto, o Okidanokh, agora em seu costume estado, fluxos e concentrou-se lá de uma maneira que recipiente, disse Gornahoor Harharkh e depois novamente com a caneta especial direita, disse algo muito como o que é chamado de um "gerador". 




"E então a partir daí", disse ele, "o Okidanokh flui para outra Krhrrhihirhi ou dínamo, onde é submetido ao processo de Djartklom e cada uma das suas partes separadas, é, em seguida, concentrada in esses outros recipientes "e desta vez disse certos dispositivos com o aparecimento de




"Acumuladores". "E só então eu tomo esses segundo recipiente, por meio de vários dispositivos artificiais cada parte activa da Okidanokh separadamente, com a finalidade de dilucídatenos minhas experiências. 




"Primeiro eu vou lhe mostrar", continuou ele, "um dos fenômenos que ocorrem quando, por uma razão ou outra razão, uma das partes activas do Okidanokh omnipresente, está ausente durante o processo de "impulso para fundir de novo ', em um único conjunto." 




"Neste momento, esta estrutura especial contém no seu interior um espaço que é realmente em um vácuo absoluto; este tem sido obtida apenas por, em primeiro lugar, a estrutura especial da bomba de sucção e materiais especiais de qualidade que são fez os instrumentos utilizados, sem a qual os experimentos para a obtenção de um vácuo tudo não seria possível, e, por outro, as propriedades e resistência do material elas são feitas as paredes desta parte da minha nova invenção. " 




Tão logo ele disse isso, mudou-se outra alavanca, retomando a sua explicação:




"Com o movimento da alavanca é iniciado um processo em que esta abertura obtido em partes separadas de Okidanokh onipresente que chamamos de 'impulso para fundir para trás em um único todo. '' 




"Mas uma vez que é deliberada e artificialmente excluídos através de uma" Razão Apta




-neste caso, me participação desse terço do Okidanokh




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




é conhecido pelo nome de 'Parjrahatnatioose' deste processo, é agora desenvolvido apenas entre duas das suas partes, ou seja, entre estas duas partes independentes designados pelos ciência com os nomes dos Adodnatious 'e' Cathodnatious '. E em conformidade, em vez de Ela obteve os resultados necessários de acordo com as leis desse processo, materializa agora que não está sob as leis tem sido chamado de "o resultado do processo destruição mútua de duas forças opostas "ou expressá-lo com as palavras de seres




'Causa da luz artificial.' Comum ' 




"O 'desejo de fundir para trás em um único conjunto' de duas partes activas de Okihanokh penetrante que ocorre neste momento em vácuo produzido por bomba tem um força equivalente, de acordo com os cálculos da ciência objetiva, três milhões de quarenta mil




"V", como é llamárselos, e esta força é indicado pela agulha de que acessório especial que existe ". 




Apontando o objecto lama muito semelhante a um dispositivo que também existe em terra, onde é conhecido pelo nome de "voltímetro" - ele declarou:




"Uma das vantagens deste novo invento para demonstrar o fenómeno em questão é que apesar do poder incomum de processo de "força motriz", que acontece neste 

página 79




Agora ', vibrações Salnichizinooarnianas' chamadas a maioria dos seres Eles consideraram 'ray', e eles devem ser obtidos a partir deste processo e não deixar o lugar da sua produção, isto é, fora do dispositivo destina-se a elucidar as características de Okidanokh Onipresente. " 




"E assim que estar localizado fora desta parte da minha invenção têm também capacidade de apreciar a força deste processo, determinado deliberadamente que, em certos o ponto de material é feito a parede era tal que permitia a passagem do mencionado 'Vibrações Salnichizinooarnianas' ou 'raios' '. 




Dito isto, ele se aproximou do Hrahaharhtzaha e apertou um botão. O resultado foi que o enorme Khrh ou "oficina" em todas as suas vastas dimensões, de repente foi iluminado com tal intensidade que os nossos órgãos da visão parou de trabalhar temporariamente e apenas depois de um tempo considerável pudéssemos, embora com grande dificuldade, levantar as pálpebras e olhar ao redor. 




Quando que teve com Gornahoor Harharkh recuperado e moveu outra alavanca, como resultado do que todo o espaço circundante novamente recuperar sua antiga aparência, que, com sua voz angelical de costume, mais uma vez ele atrai nossa atenção para a "voltímetro", cujo agulha indicada constantemente qualquer figura, em seguida, retomar o uso da palavra:




"Você vê, enquanto continua o processo de colisão de dois componentes oposto onipresente Okidanokh do mesmo poder ou "força motriz", e também a parte da superfície da estrutura proporcionada com a propriedade de permitir a passagem do referido




"Raios" ainda permanece em aberto, já não produz o fenômeno que os seres comuns definir a expressão «as causas de luz artificial ''. 




"E este fenômeno deixou de ocorrer apenas por causa do meu passado o movimento da alavanca, introduzida no processo de chocar os dois componentes o Okidanokh um fluxo do terceiro componente independente de que Okidanokh Ele começou a fundir proporcionalmente com as outras duas partes, porque resulta obtido a partir deste tipo de fusão de três partes componentes do ubíquos Okidanokh Ao contrário do processo da fusão não sob a lei de suas duas partes- não pode ser seres brained percebido por qualquer um dos seus ser-funções ". 




Depois de todas essas explicações Gornahoor Harharkh propôs, em seguida, para tentar entrar com ele para a demonstração de sua nova invenção, para que ele pudesse testemunhar, há dentro de vários Elemento manifestações particulares ativos Onipresente e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




All-abrangente. 




Claro, sem parar para refletir muito tempo, eu decidi imediatamente, dando o meu consentimento. 




E se eu decidi não mais era principalmente porque ele esperava obter a partir dessa experiência uma "satisfação do objectivo essencial inalterável e imperecível" para o meu ser. 




Uma vez que eu tinha dado o meu consentimento para que era para ser um amigo próximo da mina no futuro perto, ele deu as instruções necessárias para um de seus assistentes imediatamente. 




Aparentemente, era essencial para fazer várias preparações antes que eles possam chegar ao materialização do que os sábios proposto. 




Em primeiro lugar, os assistentes nos colocamos à Gornahoor Harharkh e me alguns fatos muito pesado, semelhante ao seu planeta favorito da Terra chamada "roupa de mergulho" 




mas com muitas cabeças pequenas como "nuts" excelência, e uma vez que que tinha colocado trajes tão estranho, seus assessores ajustado as cabeças dos referidos nuts determinada ordem. 




No lado interior desses fatos, nas extremidades de como porcas, tinha, a Aparentemente, um tipo de pratos especiais que pressionado contra certas partes do nosso corpo planetário de uma certa maneira. 




Mais tarde eu pudesse entender claramente por que isso era necessário. Assim, é impedido 

página 80




nossos corpos planetários sofrer o que se sabe sobre




"Taranooranura" ou, como ele também pode expressar nossos corpos planetários Eles são destruídas, como é geralmente o formações interplanetárias de qualquer quando a natureza gerenciar a cair na atmosfera espaços privados. 




Além desses fatos especiais, que foram colocados na cabeça algum objeto semelhante ao que conhecido pelo nome de "mergulho", mas dotado de certas "conectores" extremamente complicada. 




Um desses conectores chamado de "Harhrinhrarh", que significa "impulso sustentador" 




Foi de comprimento considerável e semelhante a um tubo de borracha. Uma extremidade era hermeticamente ligado por meio de acessórios complicados instalados no mergulho mesmo nos órgãos correspondentes do ponto de respiração, enquanto a outra final, uma vez que havia penetrado no estranho Hrhaharhtzaha foi aparafusada a um aparelho, que por sua vez foi conectado com o espaço, cuja "presença" correspondeu à alimentação ser-mento secundário. 




Gornahoor entre Harharkh e foi também um conector especial através do qual poderíamos facilmente comunicar enquanto estávamos dentro da Hrhaharhtzaha, em que a atmosfera foi extraída pela bomba para se obter um vácuo. 




Uma das extremidades do conector também por certos dispositivos da mergulho, estava certo de uma maneira meus órgãos de audição e fala, enquanto a outra extremidade foi adequado para os mesmos órgãos de Gornahoor Harharkh. 




Assim, através deste conector que se encontra entre esse tempo seria depois meu amigo mais próximo e me acomodei como seu planeta favorito terra dizem que um espécie de "telefone" peculiar. 




Sem este dispositivo não poderíamos nos comunicar de alguma forma, principalmente porque o Gornahoor Harharkh foi então ainda um ser dotado de uma presença refinado apenas para a extensão da "Inkozarno sagrado"; e como você sabe, um ser com uma presença deste tipo não só não pode manifestar-se em um espaço absolutamente vácuo, mas nem sequer pode existir no mesmo, mesmo quando eles são introduzidos Artificialmente sendo-as três categorias de alimentos. 




Mas o mais "curioso" e, como se costuma dizer, o mais "engenhosa" de todos os conectores https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




-lo instalado para vários fins nas aqueles ternos e roupas de mergulho e mergulho, era o conector criado pelo grande sábio Gornahoor Harharkh para permitir que o "órgão da visão" do seres comuns percebida visibilidade de todos os objetos ao redor em um




"Absolutamente espaço vazio". 




Uma das extremidades do conector de alguma forma surpreendente foi ligado Além disso, através de acessórios existentes em roupas de mergulho, nossos templos, enquanto a outra extremidade está ligada ao que é conhecido pelo nome de "Amskomoutator", que, em por sua vez, estava ligado a certos nomeadamente, por meio do que é conhecido de




"Fios" para todos os objetos dentro do Hrhaharhtzaha, bem como no exterior, ou seja, todos os objetos cuja visibilidade era necessário durante a execução do experimentos. 




É extremamente interessante notar que, em cada extremidade do dispositivo aqui -Criação este caso quase inacreditável da razão comum de um tricerebrado- ser alcançado dois conectores separados, também de arame, através da qual fluiu a partir do lado de fora certas correntes magnéticas especiais. 




Como expliquei depois, esses conectores e aqueles "magnética atual" especial tinha sido criado, aparentemente, pela verdadeiramente grande fim Gornahoor Harharkh sage que a presença de seres brained instruídos -mesmo aqueles, no entanto, não eles ainda tinham desenvolvido ao estágio de Inkozarno sagrada que podiam, graças a determinada propriedade da "corrente magnética" "refletir" sobre sua própria essência e que, 

página 81




Graças a uma outra propriedade desta corrente, pode também "reflectida" a presença do objetos mencionados, de modo que, deste modo, a percepção da realidade de tais objetos materializar através de corpos imperfeitos sendo-view em um vácuo desprovido de todos esses fatores e de produtos de várias concentrações aqueles que receberam vibrações cósmicas, sem cuja existência é totalmente impossível qualquer operação ser-órgão. 




Uma vez que eles tinham nos equipado com acessórios mencionados pesado destinado a ser permitir que a vida de seres em uma área insuficiente para eles, esta ainda ajudantes não excedeu Gornahoor Harharkh universal sábio, através de ajuda, mais uma vez, de acessórios especiais, levou-nos para o Hrhaharhtzaha própria; e uma vez Eles tinham aparafusado todas as extremidades livres dos conectores dentro nossa equipe e correspondendo às contidas nas mesmas máquinas Hrhaharhtzaha, que saiu, fechando firmemente por trás deles, onde pôde ser estabelecida a única maneira para fora ainda em contato com o que é chamado de "omnirepresentado Mundial unitário." 




Uma vez que estávamos sozinhos no Hrhaharhtzaha, o Gornahoor Harharkh, depois de apertar um "botão", disse:




"A bomba já começou a trabalhar e em breve serão removidos todos os produtos excepto que aqui são derivados dos processos cósmicos cujos resultados em conjunto, representam a base e a significância, bem como o próprio processo de manutenção a existência de tudo o que existe nesta unidade omnirepresentado World ". 




E depois acrescentou em um tom sarcástico para dizer: "Logo estaremos absolutamente isolada de todas as coisas que existem e agem em todo o universo; mas, por outro lado, devido principalmente à minha nova invenção e, por outro, os conhecimentos e nos temos alcançado, não só temos agora a possibilidade de voltar a este mundo para se tornar uma partícula que existe tudo de novo, mas Também em breve temos a honra de se tornarem testemunhas oculares e neutros certas leis que governam este mundo, o que, para os seres três centradas comuns Iniciados, constituem, segundo a sua expressão, os grandes mistérios insondáveis   da Natureza, eles não são realmente conseqüências mais natural e simples, encade- automaticamente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




nadas com o outro. " 




Enquanto falava, ele podia-se notar que a parte -outro bomba também altamente importante de seus novos inventores foi em cumprimento pleno e perfeito do trabalho Ela tinha sido atribuído por este ser dotado de razão. 




Para ser capaz de representar e compreender a perfeição desta parte Dispositivo total da nova invenção de Gorna-hoor Harharkh não deixar de dizer-lhe o seguinte: Embora eu, pessoalmente, como sendo cérebros que eu sou, eu tive muitas ocasiões antes, devido a certas razões muito específicas, para visitar espaços falta atmosfera Eu tinha então a viver, às vezes por um longo tempo, através do Kreem- sagrado boolazoomara exclusivamente, e ainda que, graças à repetição frequente tinha formado finalmente, na minha presença o hábito de passar de uma área para outra de forma gradual e quase sem experimentar algum desconforto com a mudança na presença de a "comida efeito estar-secundária "da transformação da presença de substâncias cósmica que tinha sido alterado e sempre em torno de ambos




grandes constituições cósmicos tão pequenos, e embora as próprias causas Eu nasci e depois ser-processo foram dispostas de modo inteiramente em particular, como um resultado do qual as diferentes funções a ser contido na minha presença comum deve, forçosamente, especializar-se gradualmente, apesar de tudo isso, extração da atmosfera pela "bomba" teve lugar naquele tempo, por força que foram impressas em diferentes partes da minha presença total de tais sentimentos até hoje ainda me lembro perfeitamente o fluxo do processo no meu estado 

página 82




Nestas condições, e detalhe relatártelo. 




Este estranho estado apreendeu-me terminar, mal tinha falado Gornahoor Harharkh naquele tom meio sarcástico sobre a situação em que nos Nós estávamos. 




Em meus três "ser-centers", isto é, nos três centros na presença de todos seres do universo cérebros, e são conhecidos pelos nomes de centros




"Pensamento", "Feeling" e "Movimento" começou a ser percebido de forma independente em cada um deles, uma maneira muito estranha e inusitada, certa impressões definidas em diferentes partes do meu corpo planetário total foi o desenvolvimento de um processo independente do sagrado "Rascooarno" e que cristalizações cósmicos que compuseram as presenças de estas partes estavam agindo "em vão. " 




Na primeira, o que chamamos de "verificação iniciativa foi desenvolvida a partir da como de costume, de acordo com o que chamamos de "centro de gravidade do experiências associativas ", mas momentos depois, quando esta verificação iniciativa todas as coisas tornaram-se gradualmente e de forma quase imperceptível na função exclusiva da minha Essencialmente, este último não só se tornou o único iniciador de todo-abrangente verificação de todas as coisas que foram desenvolvidos em mim, mas também todas as coisas, não excetuando a agora a começar a desenvolver, eles começaram a ser percebidos e fixa a essência do meu ser. 




A partir do momento que a essência do meu ser começou a perceber forma impressões diretamente e de forma independente verificar o que lhes deu origem, eles começaram a ser I completamente destruída, por assim dizer, na minha presença comum, primeiro o pão da minha corpo planetário e, em seguida, gradualmente, também os locais do "primeiro" 




"Em segundo lugar" e "terceira" ser-centro. Ao mesmo tempo, eu podia ver claramente que o função dos dois últimos centros gradualmente transferida meu "centro pensamento "se adaptar a ela, com o resultado que o" centro de pensamento "é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Ele se converteu, com a maior intensidade de seu papel no "observador poderoso single 'de tudo que materializado fora dele, bem como o agente autónomo Iniciador verificar tudo o que aconteceu na minha presença integral e também fora dela. 




Enquanto isso acontecia em mim e razão ainda estranho para mim a experiência incompreensível sendo-o Gornahoor própria Harharkh foi extremamente ocupado em movimento "alavancas" e pressionando "botões", o que certamente abundavam em torno da mesa em que estávamos sentado. 




Verdadeiro incidente que aconteceu com Gornahoor Harharkh, alterou fundamentalmente tudo isso ser-minha experiência e minha presença comum novamente desenvolveu o "ser-experiência Interior »habitual. 




Isto é o que aconteceu:




O Gornahoor Harharkh, com toda a sua roupa incomum e pesada, viu-se de repente certa altura acima da cadeira, começando a flutuar gostaria de colocá-lo com o palavras de nosso querido Mullah Nassr Eddin ", um filhote de cachorro caído em uma profunda lagoa ". 




Como se verificou mais tarde, meu amigo Gornahoor Harharkh tinha cometido um erro mover as referidas alavancas e botões, tornando certas partes do seu corpo planetário vai se tornar mais tensa do que o necessário. Consequentemente, a sua presença e todos coisas ligadas a ele, que tinha recebido um impulso de choque, porque o "ritmo" que prevalece na sua presença "de alimentos secundário" comido por ele, assim como a ausência de a resistência de que o espaço absolutamente vazio, começou a deriva para Tipo, como eu disse antes, um "filhote de cachorro caído em uma lagoa profunda". 




Com as últimas palavras, um sorriso iluminou seu rosto Belzebu, mas, em seguida, mantido 

página 83




silêncio; um momento depois fez um gesto estranho com a mão esquerda e uma tom que não era o habitual retomou sua história:




-No Diga-lhe tudo isso, gradualmente vêm à mente todos os fatos de um período minha existência e até agora no passado, e me arrebata anseio por uma sincera confissão precisamente para você, um dos meus herdeiros diretos, que representará inevitavelmente, a soma total dos meus trabalhos correspondente ao processo de minha existência pretérita- eo que eu quero confessar com a maior franqueza é que, quando a minha essência, com a participação dos setores da minha presença somente sujeita ela decidiu por conta própria equipe participar em experiências científicas dilucidatorios aqueles executados por a demonstração da nova invenção de Gornahoor Harharkh, e eu andei para esta parte Demonstrativo sem qualquer coerção externa, no entanto, a minha essência permitido vazamento dentro do meu ser e desenvolver lá, junto com as experiências acima mencionadas e estranhos, um criminoso e ansiedade egoísta para a salvação da minha existência pessoal. 




No entanto, querido neto, para que você não se aflija demais, não estar errado acrescentar que isso aconteceu pela primeira e última durante todo o curso da minha longa e movimentada vida. 




Mas talvez seria melhor, por agora não me debruçar sobre essas questões relevantes apenas para nossa família. 




Vamos voltar mais para a história que tinha começado sobre a onipresente e Okidanokh o meu amigo íntimo Gornahoor futuro Harharkh, que até então era considerado em todos partidos e todos os seres de três cérebros comuns como um dos mais eminentes




"Scientific" e agora, embora ele ainda vive, não só não é considerado "eminente", mas graças ao seu próprio trabalho, ou seja, seu próprio filho, é o que o nosso querido Mullah Nassr Eddin chamaria um "ex estar" ou, o que é, como se costuma dizer nestes casos, Harharkh está "em alguns velhos sapatos de madeira." 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Pois bem; Então, enquanto flutuante, o Gornahoor Harharkh, com grande dificuldade e só graças a uma manobra extremamente complicada especial, ele finalmente conseguiu controlar seu corpo planetário, carregado com todos os gadgets pesados, levando novamente para lugar que ele tinha ocupado anteriormente, em caso de fixação firmemente com a ajuda de alguns parafusos especial colocado na cadeira para esta finalidade; e quando tanto nós restaurada mais ou menos Normalmente nossos meios de comunicação, foi possível, através da mencionada conectores artificiais, chamar a atenção para certos dispositivos colocados acima da mesa como eu lhe disse, eram muito semelhantes ao "Momonodooars". 




A observação cuidadosa revelou que eles eram todos semelhantes à procura, como outros muitos "socket" idênticos, a partir das extremidades fora "brasas" iguais aos comumente encontrados em dispositivos que o planeta Terra favorito chamado de "lâmpadas arco ". 




Depois que ele tinha tirado a minha atenção a estes três "Momonodooars" como titular, ele disse:




"Cada um desses dispositivos como aparência tem uma conexão direta com os recipientes (ou recipientes) lado eu mostrei-lhe quando estávamos parados fora e em que, depois Djartklom artificial, diferentes partes activas atender o Okidanokh, formando uma massa geral. 




"Eu organizei estes três dispositivos separados de modo que neste espaço absolutamente vazio, podemos, para o experimento desejado, obter esses recipientes lado do número necessário de diferentes partes activas do Okidanokh puro; e nós podemos mudar à vontade, a força de "impulso para fundir novamente em um tudo ", o que lhes e que a sua própria inclua, de acordo com o grau de densidade concentração de massa ". 




"E aqui neste espaço absolutamente vazio, vou mostrar-lhe. Em primeiro lugar, o mesmo 

página 84




fenômeno sob as leis não observado há muito tempo enquanto estávamos fora. Quero dizer o fenómeno universal que ocorre quando, depois de um Djartklom sob as leis, as partes separadas do total de Okidanokh reunir-se em um espaço fora do processo sob a lei, e sem a participação de qualquer das partes ", Esforce para mesclar novamente




apenas uma inteira '. " 




Quando ele tinha dito estas palavras, que fecharam na primeira parte do Hrhaharhtzaha superfície, cuja composição tinha a propriedade de permitir a passagem de




"Raios"; em seguida, mudou-se duas alavancas e apertou um botão, e imediatamente um prato que é Ele estava sobre a mesa, um fato especial cimento, é automaticamente movido para a carvões acima, após o qual, chamando a atenção para a




Amperímetro e voltímetro, acrescentou:




"I se novamente admitido desta forma o fluxo de peças Okidanokh, ou seja, o Anodnaticioso e Cathodnaticioso igual força "impulso para derreter novamente ''. 




Quando olhei para o amperímetro e voltímetro e viu agulhas realmente mudou, parando nas mesmas figuras que, como foi observado, tinha parado primeira vez, quando estávamos fora do Hrahaharhtzaha, senti uma grande surpresa porque, apesar do que as agulhas já indicado Gornahoor indicação Harharkh, I Eu não tinha notado ou notado qualquer alteração no grau de visibilidade da minha percepção objetos circundantes. 




Assim então, sem esperar para ouvir o que ele me dizia, eu perguntei:




"Mas por que então não tem nenhum efeito dessa" vontade de fundir novamente um todo único »não nos termos da lei, peças de Okidanokh?" 




Antes de responder, o Gornahoor Harharkh desligou a luz única que ele tinha acendido, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




operando através de uma corrente magnética especial. 




Em seguida, ele levantou-me surpreende, pois, apesar da escuridão que veio imediatamente, Ele ainda podia ver claramente através das paredes do Hrhaharhtzaha, as agulhas de Amperímetro e voltímetro, ainda ocupava o mesmo lugar de antes. 




Só depois que eu relativamente acostumado a esta surpreendente descoberta, feita falar a Gornahoor Harharkh:




"Eu já lhe disse que a composição do material de que são feitas as paredes deste máquina na qual estamos neste momento, tem a propriedade de não permitir a passagem de nenhuma vibração a partir de qualquer fonte, com excepção de certas vibrações proveniente de concentrações; e os últimos vibrações pode ser percebido pelos órgãos de seres vista cérebros e mesmo assim, é claro, só seres normais. " 




"Além disso, de acordo com a lei conhecida pelo nome de vibrações 'Heteratogetar' 




pulso Salnichizinooarniano ou 'Ray', adquirem a propriedade de agir sobre os órgãos Perceptive de seres comuns somente após ter transposto a ciência limite definido como se segue: 'o resultado da demonstração é proporcional à força de impulso causado pelo choque. '' 




"Deste modo, medida que o processo em questão, o qual é o embate das duas partes de Okidanokh, ele tem um grande poder, o seu resultado se manifesta muito além do seu local de origem ". 




"Agora, observe!" 




Ao dizer isso, ele apertou um botão e de repente tudo dentro estava cheio Hrhaharhtzaha essa mesma luz ofuscante que tenho falado, e eu experimentei quando eu era Hrhaharhtzaha fora. 




Essa luz, aparentemente, foi obtido como um resultado do facto de que, ao pressionar o botão, o Gornahoor Harharkh tinha reaberto a parte do Hrhaharhtzaha parede 

página 85




Estou tendo a propriedade de permitir a passagem de raios. 




Como explicado mais tarde, a luz era apenas uma consequência do produto de "força fundem de volta em um único conjunto "partes do Okidanokh desenvolvidas naquele espaço absolutamente vazio dentro do Hrhaharhtzaha e feitas graças manifestar ao sabemos sob o nome de "reflexão" a partir do exterior para o local de origem. 




Após o que continuou como se segue:




"Agora vou mostrar as combinações pelas quais os processos ocorrem Djartklom e impulso para fundir para trás em um único conjunto das partes ativas Okidanokh em planetas, a partir do que é conhecido pelo nome de "minerais", o que ele é formado dentro de presença; eles definido e formações de densidade diferentes, tais como os "mineraloids ',' gás ',' metalóide", etc., bem como a forma como estes depois transformado última, graças à acção destes mesmos factores, um ao outro, e como vibrações essas transformações de vir a constituir




finalmente, que todas as vibrações, que prevê a possibilidade de planetas estabilidade no processo de "movimento harmonioso do sistema comum. '' 




"Para realizar esta demonstração, eu devo ficar em primeiro lugar, como sempre, materiais necessários a partir do estrangeiro, e estes serão fornecidas a mim por meus alunos, usando determinados dispositivos que foram preparadas de antemão ". 




Curiosamente, enquanto eu falava com ela, ela bateu, ao mesmo tempo, com o pé esquerdo em um objeto misterioso, muito semelhante ao que o seu favorito Terráqueos chamam de "Morse transmissor 'famoso, por outro lado, no planeta Terra. 




Momentos depois, ele subiu lentamente no fundo de uma Hrhaharhtzaha https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




pequena como um objeto de caixa transparente como paredes, dentro do qual, como observado mais tarde, havia certos minerais, metalóides, metais e vários gases em estado líquido e sólido. 




Em seguida, com a ajuda de vários dispositivos colocados sobre um lado da mesa, desenhou da caixa primeiro, depois de manobras complicadas, uma certa quantidade do que chamamos




"Cobre Vermelho" e colocada no pires acima mencionada, dizendo estas palavras:




"Esta é uma cristalização de metal planetária definido e tem uma das densidades necessária para o referido movimento a estabilidade do processo chamado sistema comum harmonioso. É a formação resultante de processos anteriores correspondentes dentes à ação das partes do Okidanokh Onipresente; Desejo agora permitir o tratamento posterior deste metal em forma artificial e acelerada por meio de as peculiaridades desses fatores ". 




"Meu objetivo é ajudar artificialmente a evolução e involução dos seus elementos a um maior densidade, isto é, uma transformação para baixo para o seu estado original. " 




"Para tornar mais claro o objetivo desses experimentos dilucidatorios imagem, eu acho necessário informar em primeiro lugar, se apenas de passagem, sobre o meu primeiro deduções científicas pessoais relativos a evidência das causas e condições acção que ocorre na cristalização de planetas possui partes separadas e único de Okidanokh nessas outras formações específicas. " 




"Obviamente, em primeiro lugar, as partes separadas e individuais da Djartklom não sob as leis de Okidanokh Onipresente que está presente em todos planetas estão localizados no correspondente significa que a presença de parte do planeta, ou seja, neste mineral que foi, naquele momento, no lugar onde Não Djartklom produzido em conformidade com as leis ". 




"De modo que, se o que chamamos de" vibração da densidade dos elementos da referido 'tem uma "afinidade vibratória' com a parte ativa mencionou a Okidanokh Onipresente, de acordo com a lei universal da "renda simétrico ', esta parte está ativo fundir-se com a presença do referido meio, tornando-se uma parte inseparável da 

página 86




mesma. E a partir desse momento, as partes correspondentes do Okidanokh Onipresente começará a representar, em conjunto com os elementos dos meios mencionados, densidades necessárias em planetas, isto é, diferentes tipos de metalóide e ainda metais, tais como o metal eu coloquei nesta área e que será




artificialmente produzido, neste momento, a acção do impulso de fundir novamente em uma única empresa, partes do Okidanokh, metal é conhecido, como eu já disse, por o nome do cobre vermelho ". 




"Além disso, os planetas sendo formadas desta maneira, estes metais e metalóides, em seguida, eles começam, de acordo com a lei comum universal de Alimentação recíproca todas as coisas existentes ', como é natural em todas as formações de qualquer natureza está a ser desenvolvido com a participação de Okidanokh ou a qualquer um dos partes activas- de sua presença para irradiar troca de seus produtos interior "substâncias. E é também natural à radiação a partir de todos os tipos intraplanetarias essas formações que adquiriram suas vibrações de propriedade Okidanokh ou de suas partes ativas e estão no que chamamos o "centro gravidade "dessas formações, a radiação destes metalóides e metais têm certa quase igual à mesma Okidanokh ou algumas das suas propriedades partes activas. " 




"Quando estas massas de diferentes densidades são produzidos desta forma, os planetas em condições ambientais normais, começam a emitir suas presenças comuns os vibrações exigidas pelo fornecimento mútuo de que a lei universal 'all https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




que existe ', e, em seguida, entre estas vibrações de várias propriedades é estabelecida, graças à Universal Lei Básica Troemedekhfe uma interação de contato. " 




"E o resultado deste contato é o principal fator na mudança gradual diferentes densidades dos planetas ". 




"Minhas observações ao longo de muitos anos tornaram-se convencido de quase plenamente que só graças ao contacto indicado e seus produtos é possível materialização de 'equilíbrio harmonioso estabilidade entre os planetas.' ' 




"Isto cobre vermelho Eu coloquei na esfera da minha realização artificial da ação as partes ativas de Okidanokh, tem neste momento precisa o que chamamos de




"Gravidade específica" que pode ser estimado em 444 com base unidade Theomertmalogos sagrado elemento de densidade, ou seja, o átomo Este metal é quatrocentas e quarenta e quatro vezes mais densas e muitas vezes menos animando o átomo sagrado Theomertmalogos. " 




"Agora você pode ver a ordem em que ocorrem as mudanças rápidas artificialmente. " 




Ele disse que, colocada em primeiro lugar, antes de meu órgão da visão de um teskooano de movimento automático, iluminação e desligar após vários contatos em ordem e como eu parecia determinado pelo teskooano, expliquei:




"Neste momento eu deixo a" influência "das três partes da esfera Okidanokh contém esse metal, e como os três lados tem a mesma "densidade" e, por conseguinte, a mesma




"Força motriz", eles se fundem de volta em um todo único dentro desta área sem alterar na presença de metal absoluto, e ubíquos Okidanokh assim obtido no seu fluxos estado normal por uma conexão especial, no Hrhaharhtzaha, por




reorientando-a para o primeiro recipiente que você já viu. " 




"Agora, observe!" 




"Aumentar deliberadamente dirigir a força de apenas uma das partes activas de Okidanokh, por exemplo, a força de chamada cathodniciosa. Como resultado, você Você vê como os elementos da presença de cobre começam a regredir para a qualidade das substâncias que compõem a presença regular de planetas ". 




Apesar de explicar isso para mim, ele estabeleceu e desconectados vários contactos na sequência de um 

página 87




determinada ordem. 




Embora, querido neto, então eu parecia muito com cuidado tudo o que aconteceu e tudo Eu vi foi gravada em minha essência Testolnootiarnamente, ou seja, para sempre, no entanto, nem mesmo com a melhor desejo e vontade de fazê-lo agora poderia descrever com palavras centésimo do que então aconteceu naquele pequeno fragmento de uma formação intraplanetaria definido. 




E eu não vou tentar expressar em palavras o que eu vi, porque eu só tinha o possibilidade de que em breve ver por si mesmo estranho e surpreendente processo cósmico isso. 




Mas por agora vou apenas dizer-lhe o que aconteceu em seguida, no fragmento de cobre Red era algo como aquelas terríveis imagens que tive ocasião de observar vários vezes entre o seu planeta favorito Terra através do meu teskooano do meu observatório instalada em Marte. 




Eu digo bastante semelhante porque o que costumava acontecer entre o seu favorito tinha apenas um visibilidade susceptível de ser observado no início, enquanto no fragmento visibilidade cuprite manteve-se constante até ao final do processo de transformação. 




Pode ser desenhada de aproximadamente paralela entre os processos desenvolvidos no ocasionais planeta de sua preferência e os que se realizam naquele pequeno pedaço de cobre. 




Bem, se você se encontrar situado a grande altitude, olhando para uma enorme praça pública onde milhares de seus favoritos, vítimas do mais intenso de sua psicose coletiva, é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




destruir-se mutuamente por todos os meios exclusivamente concebidas para si para esse fim, e aparecem imediatamente nos lugares chamados de "morto", o que, por causa das feridas provocadas pelos seres que não foram destruídas, no entanto, mudam de cor aparentemente, como resultado do qual a visibilidade geral do superfície da praça foi gradualmente transformada, você pode ter uma idéia de a visão que encontrou meus olhos. 




Então, querido neto, que viria a ser o meu amigo íntimo, Gornahoor Harharkh, permitindo ou impedindo a ação sobre a influência das três partes Okidanokh activa e, em seguida, alterando a força do impulso, que altera a densidade do elemento disse elementos metálicos, transformando o cobre, assim, em todos os outros metais intraplanetarios natureza definida e menor ou maior grau de poder vivificador. 




É interessante para ser notado aqui, para que possa compreender plenamente a estranha personagem da psique daqueles seres de três cérebros que despertaram sua curiosidade, que enquanto o Gornahoor Harharkh produzida com a ajuda da sua nova invenção, de modo artificial evolução e involução da densidade e cial e deliberada a vida que dá poder de elementos cobre, avisado claramente que este metal foi transformada em um dos estágios precisamente naquele mesmo metal que tem motivado muitos flertes seu planeta favorito, para todas as idades, pela esperança frustrada de transformar outros metais na mesma, que é chamado de "ouro" lá. 




O ouro é o único metal que chamamos Prtzathalavr, cujo peso específico -




Ele comparou com Theomertmalogos elemento sagrado, é 1449-, ou seja, este elemento é um pouco mais de três vezes menos do que o cobre elemento vivificante. 




A razão pela qual eu de repente decidiu não tentar explicar em detalhe tudo o que tinha colocar no fragmento de cobre, tendo em vista a possibilidade de que em breve você pode ver por u intraplanetarias mesmas formações processos das várias combinações definidas demonstrações de pães Okidanokh ativos, foi porque de repente me lembrei da promessa conservadora amável de todos os quartos, o Altíssimo Archiquerubín, Peshtvogner, eu tinha feito antes. 




Na verdade, essa promessa foi dada a mim imediatamente após o meu retorno do exílio, durante a minha apresentação a Sua Excelência o Preservador de todos os quartos, o Archiquerubín Peshtvogner quando eu caí de joelhos diante dele para executar o 

página 88




Chamamos a "Essência Sagrada Aliamizoornakalu." 




E se eu tivesse que fazer isso também foi por causa dos pecados da minha juventude. Quando recebi o O seu perdão ETERNIDADE UNIEXISTENTE e permissão para voltar à minha terra natal, certos indivíduos sagrados decidiu me exigem, por qualquer motivo, para executar na minha essência sagrada este processo para que pudesse se manifestar daqui em diante Assim como nos dias de minha juventude distante, e que não seria ou a razão pela qual a maioria dos indivíduos que residem no centro do grande universo. 




Talvez você ainda ignorar o que significa que a execução do Aliamizoornakalu sagrado. mais Vou explicar em detalhe mais tarde, mas por agora eu só vou repetir as palavras de nosso querido Mullah Nassr Eddin assim, que resume este processo como a ação de "dar a palavra de honra de não enfiar o nariz nos assuntos das autoridades ". 




Em suma, quando compareci perante Sua Excelência conservador todos os quartos, este Ele condescendeu em pedir entre outras coisas, se eu tinha trazido comigo todos os produtos sendo-cuja pesquisa tinha me ocupado durante o exílio que se reuniram na Durante minhas viagens através dos vários planetas neste sistema solar. 




Eu respondi que eu tinha trazido quase tudo, exceto aparelhos de grandes dimensões que o meu amigo Gornahoor Harharkh tinha construído para mim no planeta Marte. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Sua Excelência prometeu, em seguida, imediatamente dar as ordens necessárias para tudo Eu fui trazido indicam pela primeira vez que a nave espacial  

Onipresente

 efectuase uma jornada através desses cantos do universo. 




É por isso que, querida criança, então eu tenho a esperança de que ele trouxe tudo o necessário para nosso planeta Karatas, quando voltar a ele, para que possa ver tudo com o seu olhos próprios; em seguida, a certeza de que vou explicar quase tudo, mesmo mais ínfimo pormenor. 




Entretanto, durante o nosso voo a bordo do navio  

Kamak, 

 eu vou dizer -lhe , tal como prometi, sobre minhas descidas em seu planeta favorito, de acordo com a ordem em que eles eles fizeram, e as causas que me motivou a fazer. 




Capítulo 19




história Belzebu em sua segunda visita ao Planeta Terra




Belzebu começou sua narrativa como se segue:




I -Descendí à Terra pela segunda vez, apenas onze séculos depois meus terráqueos primeira visita. 




Pouco depois da minha primeira descida na superfície daquele planeta, realizou-se segunda catástrofe de grandes proporções, que teve que sofrer seus favoritos; mas esta catástrofe foi personagem Local e não ameaçou trazer um desastre de magnitude cósmica. 




Durante esta segunda calamidade sofrido pelo planeta, o continente de Atlântida, que tinha Foi o maior de todos e do local de residência dos seres três cérebros planeta durante o tempo da minha primeira descida, mergulhou junto com outras vastas áreas de terra, dentro do planeta, arrastando todos os seres de três cérebros que Eles viviam, e quase todas as obras que haviam sido feitas durante o curso de vários séculos. 




Em vez disso, surgiu de dentro de outro planeta mainlands que formou nova continentes e ilhas, a maioria dos quais ainda existem hoje. 




Foi precisamente naquele continente de Atlântida, onde a cidade de Sandios estava em que, como você se lembra, ele vivia em outro momento que o nosso jovem compatriota que foi a causa meu primeiro, "descida pessoal" no planeta. 




Durante o referido segundo grande desastre sobreviveu muitas coisas cérebros que despertaram o seu interesse, graças aos fatos múltiplos e diversos; e deles 

página 89




agora descem muitas gerações humanas. 




Na época do meu segundo declínio pessoal já tinha multiplicado para que para áreas de terra planeta mama recém-surgido começou a ser povoada. 




Quanto à questão das razões para isso Terran multiplicação excessiva e você vai entender no momento em que eu parar para analisar este ponto. 




Você vai notar também, penso eu, na medida em que esta catástrofe terra está em causa, algum aspecto em seres brained da nossa própria tribo; Quero dizer a razão pela qual nossos companheiros seres humanos que habitaram o planeta durante este desastre poderia escapar que inevitável "fim apocalíptico." 




graças às seguintes razões foram salvos:




Eu te disse uma vez, ao longo de nossas conversas anteriores que a maioria membros da nossa tribo que tinham escolhido o planeta da sua preferência como um lugar de residência, ocupada no momento da minha primeira descida, o continente de Atlântida. 




Parece que um ano antes deste desastre nossa chamada "Pitonisa da tribo" nós Ele profetizou que devemos deixar o continente de Atlântida e migrar para um menor https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




não muito distante daquela onde devemos ficar para o tempo que ela nos diz. 




Este pequeno continente, em seguida, teve o nome de "Grabontzi" e, como a cartomante previu, ele escapou do terrível desastre que devastou todas as outras partes que infeliz planeta. 




Como resultado deste desastre, este pequeno continente "Grabontzi" -que existe ainda sob a denominação "África"   - tornou-se muito maior, porque a mesma Juntaram-se outras áreas de terra que emergiu das águas circundantes. 




Então, querido neto, a bruxa da tribo poderia evitar que os nossos congéneres eles tinham sido forçados a viver neste planeta, poupando-lhes a partir de um triste fim, agradecemos apenas uma propriedade especial ser-que, aliás, só pode ser adquirido por seres intencionalmente, através do que chamamos sendo-Partkdolg funções, sobre o qual falarei mais tarde. 




Desci pessoalmente na superfície do planeta é a segunda vez, por razões decorrentes das seguintes fatos. 




Em uma ocasião, encontrando-me no planeta Marte, recebi um "heterograma" centro de Eu universo anunciando o reaparecimento iminente no planeta Marte certa Towering indivíduos sagrados e, de fato, pouco mais de metade de um ano marciano mais tarde nos visitou grande número de Arcanjos, Anjos, Querubins e Serafins que mais teve integrada Alto Comissariado Ultra, que já havia visitado o planeta Marte durante o primeira catástrofe que atingiu a Terra. 




Elevando-se entre esses indivíduos sagrados também foi neste momento. sua Conformidade Anjo Arcanjo, atualmente Looisos, que, como você pode se lembrar, não quanto eu lhe disse quando me referi a primeira grande catástrofe se abateu sobre faz com que o Terra, durante o qual foi um dos desenvolvedores do aumento da atividade de desviar terríveis consequências deste infortúnio cósmica geral. 




O dia após esta segunda visita dos indivíduos sagrados, a sua conformidade, escoltado por um dos serafins, seu segundo assistente, apareceu em minha casa. 




Após os ops cerimônias e os depois de ter me fez algumas perguntas no grande Center, Su Compliance dignou a me dizer, entre outras coisas, que depois Kondoor colisão do cometa com a Terra, ele e outros indivíduos Cósmicos responsável, encarregado de supervisionar as questões da "existência harmoniosa Universal "tinha feito descidas frequentes neste sistema solar para observar o cumprimento das medidas que tinham tomado para combater as consequências dessa acidente cósmico geral. 




"E nós desceu", ele continuou sua conformidade ", porque, embora tivéssemos tomado todas 

página 90




possíveis medidas para evitar o desastre e tinha assegurado a todos que nada de errado isso iria acontecer, nós nos encontramos pessoalmente, não inteiramente convencido de que ele poderia algo imprevisto acontecer. " 




"E, de fato, nossas apreensões foram justificadas, no entanto,« por acaso », não severamente, ou seja, não em grande escala, mas esta nova catástrofe afectado apenas o planeta Terra. 




"Este segundo desastre" Ele continuou a sua conformidade ", ocorreu por motivos seguinte: " 




"Quando, durante o primeiro desastre dois fragmentos consideráveis   foram destacadas neste planeta, por determinadas razões, o que chamamos de 'centro de gravidade »da sua presença total de Não foi o suficiente para mover-se imediatamente para o novo ponto de tempo correspondente, com o resultado que até a próxima segunda catástrofe, o planeta manteve o seu "centro gravidade 'numa posição inadequado, devido a que o seu movimento, durante esse tempo, Não era 'proporcionalmente harmoniosa "e deve muitas vezes sofrem tanto dentro como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




sua superfície, vários choques e deslocamento significativo ". 




", Mas foi só recentemente, durante o deslocamento final do centro de gravidade verdadeiro centro quando a segunda catástrofe mencionado ocorreu ". 




"Mas agora", acrescentou o cumprimento de um tipo de auto-satisfação ", a existência de este planeta será perfeitamente normal para a harmonia cósmica comum. " 




"Após esta segunda catástrofe a Terra tem finalmente recuperou sua tranquilidade e nós somos da opinião de que não pode ocorrer qualquer desastre em grande escala na futuro ". 




"Não só tem este planeta novamente adquiriu um movimento normal na balança Geral cósmica, mas também dois fragmentos separados ", que, como já disse, são agora chamado Moon and Anoolios- ", adquiriram um movimento normal tornando-se, apesar das suas pequenas dimensões, independente 'Kofensharnianos', isto é, Ors adicionais planetas do sistema solar. " 




Depois de alguns momentos do discurso. Seu Compliance voltou a falar:




"Vossa Reverência: eu apresentei-lhe nada, mas, a fim de discutir o bem-estar futuro do maior fragmento daquele planeta que conhecemos hoje pela nomear Lua ". 




"Este fragmento" Ele continuou a sua conformidade, "não só se tornou um planeta independente, mas já começou a desenvolver-se no mesmo processo formação de uma atmosfera necessária para um planeta e indispensável para a realização o mais alto Comum Trogoautoegócrata Cósmica ". 




"Agora, Vossa Reverência, o processo normal de formação de tal atmosfera neste pequena e inesperada planeta, é dificultada por uma circunstância indesejável motivado por seres que habitam o planeta Terra cérebros. " 




"E é precisamente sobre esta questão que decidiram apelar para você, seu Reverência pela solicitaros que aceitam empreender em nome CRIADOR




UNIEXISTENTE, a tarefa de tentar poupar-nos a necessidade de algum processo final sagrado, inconveniente para três centradas seres, eliminando este fenômeno indesejável por algum método ordinário pelo "ser-Reason 'que eles têm em sua presença". 




Nas explicações mais detalhadas que então seguiram, Sua Conformidade explicou, entre outras coisas, que após a segunda catástrofe sofridas pela Terra, bípedes cérebros por acaso que tinha sobrevivido, eles voltaram a multiplicar uma vez mais; Agora, todo o processo de sua existência se concentrou em outro grande continente, recém-formado, chamado "Ashhark"; três grandes grupos independentes Eles tinham acabado de se tornar esse território, o primeiro habitando a área




"Tikliamish", o segundo, o local conhecido pelo nome de Maralpleicie, e o terceiro, no 

página 91




área ainda existe, conhecido como o Perlandia; e que, em geral a psique indivíduos pertencentes aos três grupos tinham formado certa Havatvernonis peculiar, isto é, certos impulsos psíquicos, tendo sido designada por as Earthlings todos esses impulsos cósmicos comuns com o nome da religião. 




"Embora estes Havatvernonis ou religiões não têm nada em comum", ele continuou sua Compliance, no entanto, há, nestas crenças peculiares, o mesmo hábito generalizada entre os membros das três seitas, a qual gritou




'Sacrifícios oferecidos à divindade.' ' 




"E este costume baseia-se no conceito -Capaz ser conhecidas apenas pela estranha razão terráquea- que, se eles destroem a existência de certos seres pertencentes a outra vital em honra de seus deuses e ídolos formas, esses deuses imaginários e ídolos aceitam As ofertas extremamente satisfeitos, ajudando inevitavelmente resultar na https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




realização de todos os seus sonhos ". 




"Este costume é tão dirundida hoje e a destruição da existência de seres de diferentes formas de humanos, maléfico este fim, chegou a tal magnitude, já existe um excedente de Askokin fragmentos sagrados inicialmente pertencia a Terra necessidade do mesmo, que é, um excesso daqueles vibrações que ocorrem durante o processo de Rascooarno santa de seres de todos formas externas existentes




Eles habitam o planeta Terra ". 




"Para a formação normal da atmosfera do planeta originado Lua recentemente, este Askokin excedente sagrado já começou a perturbar gravemente a troca direito de substâncias entre o planeta lua e sua atmosfera e se espalhou temores de que sua atmosfera pode ser formado, por conseguinte, incorretamente, mais tarde, tornar-se um inconveniente para o desenvolvimento harmonioso de todo o sistema de Ors, resultando em novamente o surgimento de fatores capazes de causar grande catástrofe cósmica ". 




"Então, Vossa Reverência, o que eu agora pergunto, é, como eu já disse, que você aceitar assumir a tarefa de especialmente para baixo para o planeta Terra, assim como o hábito de frequentemente visitando os vários planetas que compõem este sistema solar e você Você encontra-se familiarizado com eles, e você tratar uma vez que, nesse ponto, para instilar em a consciência desses seres estranhos cérebros qualquer pensamento sobre a loucura da sua conduzir ". 




Depois de dizer mais algumas palavras. Sua Compliance empreendeu a subida e quando e ele foi alta, acrescentou sua voz crescendo: "Com isso, Vossa Reverência, você deve fornecendo um serviço inestimável para a nossa UNIEXISTENTE toda a eternidade Abrangente. " 




Uma vez que estes indivíduos sagrados tinha deixado o planeta Marte, eu decidi correr o executar esta tarefa a qualquer custo, e mostrar decente, se nada mais, pois contribui para esta explícita CARGO CARRIER nossa eternidade só, para se tornar um




partícula, embora independente, de tudo o que existe no Grande Universo. 




Assim, pois, minha filha, que, imbuída com esta ideia, comecei meu voo no dia seguinte, pela segunda vez, para o planeta Terra, também desta vez a bordo do navio 

Ocasião. 




Desta vez, o navio veio sobre o mar que acabara de ser formado como resultado de perturbação causada pelo segundo grande desastre que se abateu sobre o seu planeta favorito, e foi chamado por esse período de fluxo cronológico, sob o nome Kolhidius. 




Este mar foi localizado a noroeste do grande continente -apenas formadores Ashhark, que já era então o principal centro da existência de Earthlings cérebros. 




Outros margens deste mar foram formados pelas novas terras que emergem da mama 

página 92




Oceano tinham aderido ao continente de Ashhark; o conjunto tinha sido chamado em um princípio ", Frianktzanarali" e um pouco mais tarde, "Kolhidishissi". 




Peço-lhe notar que tanto o mar ea terra ainda mencionado existem, mas claro que com outros nomes; Ashhark o continente, por exemplo, atualmente chamado "Ásia"; mar "Kolhidius", "Mar Cáspio" e todos os "Frianktzanarali" conhecido hoje sob o nome de "Cáucaso". 




O  

objetivo

 veio sobre este mar "Kolhidius" ou "Caspian", porque era o mais apropriado para ancorar o navio e também como uma base para viagens futuras. 




Foi muito adequado para as minhas viagens subsequentes, devido à proximidade de um grande rio que entrou a mesma no leste; 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




este rio irrigada quase toda a região "Tikliamish 'e as suas margens tinha sido construída a capital, cidade «Koorkalai". 




Desde o principal centro terrestre na época era o país de Tikliamish, decidi dirigir-se em primeiro lugar. 




Devo também fazer notar aqui que, enquanto este grande rio, então chamado de "Oksoseria" 




Não há ainda nenhuma corrente flui para o mar Cáspio por causa de um terremoto lado do planeta, no meio do seu curso desviou para a direita, precipitando sua fluxo de água para a região mais deprimida Ashhark continente onde gradualmente foi formando um pequeno mar ainda existe e é conhecido mar




Aral; mas o antigo leito do primeiro semestre deste grande rio, agora chamado de "Amu Darya" 




Ele pode ainda ser visto pela observação cuidadosa. 




No momento da minha segunda descida pessoal, o Tikliamish país tinha fama de ser, e foi na verdade, o mais rico e fértil de todas as terras firmes "que são adequados para o planeta existência de seres




comum. 




Mas depois de ocorrer o terceiro maior catástrofe que atingiu aquela infeliz planeta, uma vez fértil país foi coberto, como outras regiões férteis de "Kashmanoon" ou, como há a chamada de "areia". 




Por muito tempo depois desta terceira desastre, o país era conhecido Tikliamish simplesmente pelo nome de "Terra Selvagem" e, atualmente, existem diferentes nomes para suas diferentes partes; sua ex-parte principal é chamado de "karakoon", ou seja, 




"Arenas Negras". 




Durante estes tempos do segundo grupo seres cérebros, também completamente vida independente, como o primeiro, no mesmo continente de Ashhark na região em seguida, conhecido sob o nome do país Maralpleicie. 




Mais tarde, quando este segundo grupo começou a ter seu próprio ser-center na chamado de Cidade de Gob, todo o país eventualmente chamado por um longo tempo, 




"Goblandia". 




Tal como o primeiro, também este local foi depois coberto por Kashmanoon e hoje o ex-parte principal do país florescente, uma vez chamado simplesmente




"Deserto de Gobi". 




Quanto ao terceiro grupo de seres de três cérebros que então habitavam o planeta Solo, este de forma totalmente independente, também residia na parte sudeste da Ashhark continente, que o país enfrenta Tikliamish, do outro lado os projeções continente anômala Ashhark que foram formados durante o segunda perturbação sofrida pelo seu planeta infeliz. 




Esta região habitada pelo terceiro grupo de terráqueos era chamado então, como eu tenho disse: "Perlandia". 




Mais tarde também mudou o nome desta área e não uma, mas muitas vezes; em Hoje, toda a área de terra conhecida pelo nome de "Hindustan ou a Índia." 




página 93




É imperativo que você faz notar que, naquela época, ou seja, durante a minha segunda descida Staff na superfície do planeta Terra, já estava presente e completamente cristalizado em todos esses seres brained (que chamaram sua atenção), pertencente os três grupos independentes já mencionado, em vez do que conhecido como função chamado de "o impulso indispensável para a auto-aperfeiçoamento", que deve existir em todos os cérebros, certo "momentum", também "indispensável", mas extremamente seres estranho, para fazer todos os outros seres na chamada planeta e considerar o próprio país como o "Centro Cultural do mundo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Este "Pulse" curioso estava presente na época em todos os seres três centradas, constituindo para cada um deles, por assim dizer, o sentido principal e o principal objetivo de sua existência. Como consequência natural, que eram então as amargas lutas frequentes entre esses três grupos independentes no campo do material e psíquica, destinada a alcançar esse objetivo. Bem, veja o que aconteceu. 




Kolhidius em seguida, iniciar a partir do mar, ou como é agora chamado o Mar Cáspio em




"Selchens ', ou seja, jangadas especiais, até o rio Oksoseria ou, como é chamado Atualmente, o Amu Darya. Nós navegamos por Earthlings quinzena de finalmente chegar a capital de seres que formou o primeiro grupo asiático. 




Depois de nossa chegada e escolheu um lugar para a nossa residência permanente na área, I começou por visitar a cidade "Kaltaani" Koorkalai, ou seja, aqueles estabelecimentos chamados mais tarde no continente Ashhark, "Ashana" 




"Caravanserai", etc., e que os terráqueos contemporâneos, especialmente os habitantes de continente europeu chamado "Café", "Restaurantes", "Clubes", "danças", "Centros sociais ", etc. 




Comecei por visitar esses estabelecimentos porque a terra está lá, agora e em qualquer outro momento em que você pode melhor observar e estudar a psique específica e seres peculiares em uma determinada região, e isso era exatamente o que eu quis dizer, ou seja, inquirir profundamente a natureza íntima destes seres, o que foi que os levou a fazer sacrifícios, a fim de trazarme um plano de acção para remover o hábito inconveniente e, assim, cumprir a tarefa que eu tinha sido atribuído. 




Em minhas visitas à região Kaltaani Eu consegui encontrar todos os tipos de seres e entre eles um em particular que me chamou a atenção. 




Este cérebros estar com quem me encontrei várias vezes exercido a profissão de "padre" e com o nome de 'Abdil'. 




Como quase todo o meu pessoal, querido neto, para esta segunda descida para Terra, eles encontraram-se ligada a circunstâncias externas inerentes a este Abdil sacerdotal, e como ele passou a ser que eu tive na minha visita a todo este planeta Terra os tipos de dificuldades para o bem dele, eu vou parar de dizer-lhe mais ou menos detalhe sobre esta sendo cérebros dos quais estou falando; E você pode entender, ao mesmo tempo, graças ao que eu lhe digo, os resultados, em seguida, eu consegui a fim de remover raiz do estranho psique de seu favorito a necessidade de destruir a existência do seres de outras maneiras, a fim de "por favor" e "apaziguar" os seus deuses e ídolos. 




Embora este terráqueo, que mais tarde viria a se tornar para mim de tal ente querido como a minha própria família não era um sacerdote do mais alto nível, ele estava bem versado, no entanto, em todos os detalhes do ensino e prática da religião em seguida, prevalente em todo o Tikliamish distrital; também sabia que essa pessoa, psique dos fiéis deste credo e, especialmente, é claro, a dos seres pertencentes ao seu




"Congregação", como eles chamam esses agrupamentos. 




Logo estávamos em condições muito boas e depois eu descobri que em Ser este padre Abdil-devido a várias circunstâncias externas, entre os quais estão contados hereditariedade, e as condições em que foi preparado para assumir a sua existência 

página 94




o responsável da função chamada "consciência", o qual deve estar presente em todos três centradas seres ainda não tinha completamente atrofiado, de modo que, uma vez Ele era conhecido com certas verdades cósmicas que razão eu expliquei, adquirida imediatamente em sua presença, para os seres em torno dele como ele mesmo, quase igual ao normal entre todos os seres do universo atitude cérebros que não tenham sido Ele apontou para bem longe do alvo, ou seja, tornou-se um "devoto" e ser "sensível" no sentido aqueles em torno dele. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




Antes de continuar a falar com o padre Abdil, devo esclarecer que este hábito terrível de sacrifícios que ele estava passando, em seguida, no continente Ashhark, pelo seu ponto destacar e foi a destruição incalculável dos mais diversos seres uni e bicerebrados indefeso ocorrendo diariamente. 




Nessa altura, se um indivíduo teve qualquer oportunidade para tratar um ou outro dos seus fantástica deuses imaginários ou "santos", invariavelmente, prometeu-lhes que, se viu seus desejos atendidos, iria destruir em sua honra a existência de um ou outro ser, ou várias ao mesmo tempo, e se por acaso a fortuna sorriu para ele, ele cumpriu sua promessa de maior reverência, sem parar para pensar sobre o dano que ele fez com os outros seres, causa só para ganhar o favor de seu empregador imaginário. 




Para o efeito, estes favoritos começou a dividir os seres de todos os outros maneiras "puro" e "impuro". 




Essas formas impuras chamou-estar cuja destruição é presumido não ser ser agradável aos deuses, e "pura" aqueles cujo sacrifício era provavelmente em bom final de seus vários ídolos imaginários. 




Esses sacrifícios não só foram realizados em casas particulares de indivíduos, mas também em grupos comuns e por vezes verdadeiros montado para o efeito. 




Havia ainda, neste momento, lugares especiais para estes massacres, localizadas principalmente perto de edifícios construídos na memória de certas coisas ou seres, especialmente santos, é claro que os santos que haviam elevado ao estatuto de tal. 




Então existia no país de Tikliamish, muitos destes lugares públicos, por para efectuar a destruição dos seres humanos com uma aparência diferente. 




Entre eles, o mais famoso foi localizado em uma pequena colina de onde alguns Aliman chamado milagreiro, deveria ter-se levantado algum tempo para "um ou outro Céu ". 




Tanto o local e similares, especialmente em determinados momentos precisos de ano, eles destruíram incontáveis   seres chamados "boi", "ovelhas", "pombas", etc., e mesmo seres de sua própria espécie. 




Neste último caso, mais frequentemente do que os indivíduos mais fortes para sacrificar menos forte; Assim, por exemplo, o pai sacrificou seu filho, o marido de sua esposa, a maior para o menor e assim por diante irmão. Mas a maioria das vítimas sacrificadas Eles eram "escravos" que então, como agora, eram "cativos", ou seja, membros pertença a uma comunidade conquistado, que, de acordo com a lei do que é chamado "solioonensius" tinha então isto é, no momento em que esta necessidade o que significa a destruição recíproca que se manifesta mais intensamente em suas presenças inferior em relação a essa característica peculiar de terráqueos. 




O costume de "agradar seus deuses" pela destruição da existência de outros seres ainda é praticada no seu planeta favorito, embora não na escala que estes crimes hediondos foram praticados, em seguida, no continente Ashhark. 




Bem, querido neto, durante os primeiros dias da minha viagem para a cidade de Koorkalai, Eu consegui para discutir várias questões com esse amigo meu que eu mencionei antes, o padre Abdil, mas é claro, eu nunca disse a ele sobre aqueles pontos que poderiam revelar minha verdadeira natureza. 




página 95




Como a maioria dos seres cérebros que habitam o planeta favorito que iniciou relações nas minhas duas visitas, ele também me levou por um companheiro, mas me considero sábio e entendido na psique dos terráqueos. 




A partir de nossas primeiras reuniões, onde começamos a falar sobre outras coisas como ele, eu estava profundamente comovido com a simpatia sentia por eles. e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




quando minha razão me fez claramente que o papel da consciência de entender, fundamental para os seres três centrado, que tinham sido transmitidos à sua presença por meio hereditária, não tinha ainda completamente atrofiado, começou a se desenvolver na minha a natureza, a partir desse momento, e cristalizou-se como um resultado normal do processo, uma




"Impulso necessário realmente funcional" com ele, eu gosto de experimentar ao meu congêneres. 




Desde então, ele também, de acordo com a lei cósmica que diz "todos nascidos porque seu efeito correspondente "começou a sentir-me um" Silnooyegordpana "ou, como chamar seus favoritos, "um sentimento de confiança a um similar". 




Bem querido neto, tão logo foi provado isso para a minha razão, ocorreu-me materializar ideia do meu amigo a tarefa primeira terra que eu tinha encomendado pessoalmente executar esta a minha segunda visita ao planeta Terra. 




Comecei, portanto, deliberadamente encaminhar todas as nossas conversas para o problema de sacrifícios aos deuses. 




Enquanto meu amado neto, é muito tempo desde que eu falei com esse tempo amigo Terráqueo, eu acho que seria ainda capaz de se lembrar e repetir palavra por palavra tudo nessas negociações já dissemos. 




Mas agora eu só vai repetir-se e lembre-se apenas que era nossa última conversa e serviu como um ponto de partida para todos os eventos subsequentes que, apesar de colocar o existência planetária desse amigo terrestre um doloroso fim, no entanto colocar a sua alcance a possibilidade de continuar a sua missão de auto-aperfeiçoamento. 




Esta última conversa ocorreu em casa. Expliquei todo esse tempo francamente extrema estupidez e absurdo deste costume de sacrifícios. Isto é o que Eu disse:




'Bom'. 




"Você tem uma religião, você tem uma fé em algo. É ótimo ter fé em algo, qualquer coisa ou seja, mesmo se você não sabe exatamente quem ou o quê ou quando você não pode representar o significado e as possibilidades inerentes ao objeto que tem depositada que a fé. Tenha fé, consciente ou inconsciência completa, é necessário e adequado para todos os seres ". 




"E é conveniente, pois somente através da fé podem ser exibidos em uma determinada intensidade o ser auto-consciência de que todos os seres precisa, bem como a avaliação do Ser equipe como uma partícula sobre tudo o que existe no universo. " 




"Mas o que tudo isso tem a ver com a existência de outro sendo destruído no altar do sacrifícios, ainda mais, um ser cuja destruir em nome de seu criador? existência " 




"Graças à sua força mental e astuto, ou seja, aqueles dados que são próprios ea que lhe deu o nosso Criador comum para melhorar a sua razão, você tirar vantagem da fraqueza psíquica de outros seres e destruir a sua existência ". 




"Você entendeu você, infeliz criatura, como criminoso -em um sentido são o seu objetivo-ações para atender a este costume? " 




"Em primeiro lugar, para destruir a existência de outros seres em seu próprio você reduzir o número de Fatores que soma total de produtos que são os únicos que podem dar forma ao condições necessárias para permitir a auto-aperfeiçoamento dos seres semelhantes você e, por outro, de que maneira você diminuir ou destruir completamente as esperanças Criador do nosso pai comum naqueles possibilidades que lhe foi dada 

página 96




como sendo cérebros você é e como estando na qual depositou a sua confiança como uma ajuda possível no futuro a Ele ". 




"O absurdo óbvio de tal um terrível ser-ação começa em si mostrar se a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




destruir a existência de outros seres pensa que está fazendo algo de bom para que, precisamente que criou deliberadamente. " 




"Pode ser que você nunca vai ter ocorrido se o nosso PAI CRIADOR COMUM




Ele criou que a vida vai fazê-lo porque, por algum motivo? " 




"Pense:" Eu ficava dizendo, "Eu acho que um pouco, não gosto que você está acostumado a pensar toda a sua vida, isto é, como um "burro Khorassaniano ', mas honesta e sinceramente, como deve pensar, como todos, a menos que você chamá-lo, como você chama a si mesmo, "feito à imagem e semelhança de Deus ", deve pensar." 




"Quando Deus te criou e criou você para destruir esses seres cuja existência pode a nossa CRIADOR ter, em seguida, escrito nas testas de algumas de suas criaturas, que deve ser destruída em Sua honra e glória? " 




"Ninguém, nem mesmo um idiota das" ilhas de Albion para parar e pensar por um momento e sério honestamente, você poderia deixar de entender a sua irracionalidade. " 




"Isso só pode ter sido inventado por pessoas que dizem feitos" à imagem e semelhança Deus ", mas não para aquele que criou os homens e estes outros seres de forma diferente, a que os destruir, pois, como eles imaginam. Seu prazer e satisfação. " 




"Para ele, não há diferença entre a vida dos homens e dos seres de qualquer de outro modo. " 




"O homem é a vida e seres de outras formas externas." 




"E é uma sábia previsão de sua parte que a Natureza se adaptou a forma exterior de seres a essas condições e circunstâncias existentes através do qual faria para desenvolver o processo de sua existência ". 




"Coloque-se por exemplo: Poderia qualquer coisa, desde seus órgãos internos e externos, jogá-lo na água e nadar como um peixe? " 




"Claro que não, porque você não tem" guelras "ou" barbatanas "e" cauda ", ou seja, uma corpo em forma de antemão a existir num meio com características água ". 




"Se você pular na água não acontecer em breve pode sufocar e pia, tornando-se um boa 'dura' para aqueles mesmos peixes que, no meio que lhes é próprio, seria, naturalmente, infinitamente mais forte do que você ". 




"E o mesmo acontece com o peixe, então, o que se um deles veio agora visitar, sentar à mesa com a gente e tentou fazer uma xícara de chá em nosso empresa? " 




"É claro que não poderia fazê-lo porque não tem os órgãos competentes para manifestações dessa natureza ". 




"O peixe foi criada por água e por isso os seus órgãos internos e externos são adaptados para esses eventos exigido pela água. Então, já que você só pode manifesto efetivamente, cumprindo com sucesso no final de sua existência nesse ambiente o seu CRIADOR




atribuído a ele de antemão. " 




"E todos os seus órgãos internos e externos foram criados por nosso Criador COMUM




exactamente da mesma forma. Eles deram pernas para andar, as mãos para obter para o alimento necessário, a respiração nasal e uma série de órgãos com ele Relacionado adaptada de tal forma que você possa assimilar e transformar substâncias em você forro Universal a você sendo ambos corpos de seres cérebros semelhantes superiores, um dos quais confiam em nosso abraço CRIADOR COMUM




como uma ajuda possível no futuro, precisa, a fim de realizar o materializações o projectado para o bem de tudo o que existe ". 




página 97




"Em suma, o princípio correspondente foi planejado e entregue a natureza por Nosso Criador comum, para que seus órgãos internos e externos poderia ser https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




moldado de acordo com que o ambiente no qual o processo da existência de seres pertenecientes o mesmo sistema cerebral deve desenvolver. " 




"Para entender isso claramente vai ser de grande vantagem de usar um exemplo que pode o próprio burro prever que você amarrado em sua estável ". 




"Mesmo em o que este potro está em causa, você abusar as possibilidades que o nosso CRIADOR COMUM lhe deu, porque neste momento é que borrico




forçados a permanecer de pé contra a sua vontade em seu estábulo e se ele faz isso, é só por nascer I bicerebrado, e isso acontece por sua vez, porque a existência do cósmico comum os outros planetas, a presença total do burro é necessário. " 




"E, portanto, nos termos da lei, a falta, na presença do seu borrico a possibilidade de lógica mentação e, portanto, de acordo com a lei, deve ser o que chamamos de 'irracional ou estúpido. '' 




"Enquanto você foi criado, a fim de permitir a existência de comum cósmica planetas e, enquanto você foi criado por meio de um "campo de esperança" para projetos futuros




-que o nosso dizer MISERICORDIOSO comum Criador, criado com o




recobrimento possibilidades na sua presença que 'Sacred Todo-Poderoso "para que possível emergência foi criado precisamente tudo o mundo existente hoje, e apesar do possibilidades mencionou que lhe foi concedido, ou seja, apesar do fato de que você foi criado cérebro e possibilidades lógicas mentação, você, no entanto, não servem dessa propriedade sagrada para o fim para o qual foi concebido, mas que você indicar na forma de uma desleal para com Seus outras criações como, por exemplo, sua astúcia ass ". 




"Para além das possibilidades presentes no seu ser conscientemente abrigo em sua presença Sagrado Todo-Poderoso disse, este borrico envolve exatamente o mesmo valor para o processo comum cósmica e, portanto, para o nosso Criador comum, você mesmo, desde que cada um de vocês está predestinado para cumprir uma missão definida como um todo é nomeadamente a realização do significado de tudo o que existe ". 




"A diferença entre você e seu burro reside apenas na forma e qualidade do desempenho organização externa e interna de suas presenças comuns ". 




"Você tem duas pernas, enquanto o burro tem quatro pernas, cada uma das quais, além disso, é infinitamente mais forte do que os seus membros. " 




"Você pode, talvez, assumir essas duas pernas fracas todo o peso que você pode carregar o seu burro? " 




"Claro que não, porque suas pernas terá sido dado apenas para mover seu corpo e pequenas cargas necessários para a existência normal dos seres brained, como previsões da Natureza ". 




"Essa distribuição de forças e vigor, o que à primeira vista pode parecer injusto a maioria apenas pelo nosso Criador foi conduzida pelo Great Nature, simplesmente porque o excesso de substâncias cósmicas que foi acordado pela Criador e natureza para que emplearas para efeitos da sua




auto-aperfeiçoamento pessoal, foi negada a bunda, mas, em vez disso, a Grande Natureza mesmas mesmas substâncias cósmicos excedentes transformadas, no caso da presença de seu burro no poder e força de certos órgãos, forçá-lo a ser usado apenas na sua existência presente, mas é claro que nenhum conhecimento pessoal do próprio rabo, que permite expressar que incomparavelmente melhor que podíamos. " 




"E essas variadas manifestações de força equipada desigual, de acordo com as várias formas de seres, se materializou em sua totalidade, precisamente aquelas condições externas que fazem possível todo o seu companheiro, isto é, para aperfeiçoar os seres tricerebrados-conscientemente 'Reason germe' a sua presença contém, desenvolvendo-se 

página 98




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




estado exigido da Razão Pura Objectivo ". 




"Mais uma vez repito-se: todos os seres de todos os sistemas cerebrais sem exceção, grande e pequeno, alojado na superfície ou no interior do planeta Terra, no ar ou na água, Eles são todos igualmente necessários ao nosso Criador comum, por a harmonia comum existência de tudo o que existe. " 




"E como todas as formas de ser-I apenas listados um todo materializar a forma do processo exigido pelo nosso Criador para a existência de tudo o que existe, o essência de todos os seres é para ele igualmente valioso e insubstituível ". 




"Para o nosso comum Criador, todos os seres são apenas partes da existência de um todos espiritualizada essencial por ele ". 




"Mas o que é o nosso problema atual?" 




"Uma das formas existenciais criados por Ele, em cuja presença tem colocado toda a Sua esperanças para o futuro bem-estar de tudo o que existe, usando seu superior, domina todos os outros e destruiu seus estoques direita e esquerda e, o que é mais sepultura, presumivelmente em 'Seu nome.' ' 




"O pior de tudo isso é que, embora esses atos contra Deus desta magnitude ter lugar em cada casa e cada rua todos os dias, ninguém poderia pensar, não No entanto, estes seres cujas ações são destruídos continuamente tão caro como




-nos para Aquele que os criou, considerando que, se ele criou, Deve ter sido algum propósito. " 




Após uma breve pausa, retomei o meu discurso e, em seguida, falar com o padre Abdil:




"E o mais terrível de tudo é que todo homem que destrói a existência de outros seres no honra de seus ídolos reverenciados, ele faz isso com todo o seu coração, plenamente convencido de que faz um "bom. 'Acção' 




"Não tenho dúvidas de que, se algum deles tinha consciência de que, destruindo a existência de outro ser não só está realizando uma ação criminal contra o verdadeiro Deus e Santos É verdade, mas eles infligido em suas essências si, dor e tristeza, para o que possam existir no grande universo estes monstros feitos 'na imagem Semelhança de Deus ', capaz de demonstrar a outras obras de nosso Criador COMUM modo inconsciente e sem piedade, se algum deles tinha consciência esta atrocidade, não será suficiente para um homem capaz de destruir o existência de outros seres no altar da imolação ". 




"Então, talvez na Terra começam a governar o comando pessoal nosso XVIII comum Criador, ordenação: '. Ele ama tudo o que respira' ' 




"Destruir a existência de criações de Deus para ofrendárselas em sacrifício, como se alguém na rua agora penetrar em sua casa e desenfreadamente destruir todo o seu




'Produtos' que tomou tanto tempo para recolhê-los e tantos esforços e sacrifícios que você exigentes Gido, a desistir de seus resíduos em sua honra. " 




"Pense, mas não se esqueça que você tem que fazê-lo com honestidade, e medite sobre o que eu dizer; e então você me responda: Você está lisonjeado e se sente cheio de gratidão pela intrusão o ladrão que destruiu todos os seus bens? " 




"Claro que não! Um milhão de vezes não !!! '' 




"Muito pelo contrário, todo o seu ser seria dotado de uma santa indignação, sendo o seu mais caro o desejo de punir o ladrão e não para recompensá-lo, de modo que não pararia até que ele poderia se vingar. " 




"O mais provável que eu falar de volta para mim agora que, se isto é assim, você é apenas uma homem ... " 




"Isso é muito lodo; você está apenas um homem. E, felizmente, Deus é Deus e não como vingativo ou criminal como o homem. " 




"É claro que ele não vai puni-lo ou vingança, como você faria no caso de ladrão 

página 99




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




para destruir os bens que tinham tomado a reunir tantos anos. " 




"Escusado será dizer que Deus perdoa tudo; isso já é uma lei universal. " 




"Mas suas criações neste caso os homens não devem abusar de seu misericordioso e Bondade totalizante; não só deve cuidar de tudo o que Ele criou, mas também Eles devem cooperar para a sua conservação ". 




"No entanto, aqui na Terra os homens têm mesmo seres de divisão pertencentes a outras formas de puro e impuro. " 




"Você pode me dizer o que os levou quando eles fizeram essa divisão?" 




"Diga-me, por exemplo, é ovelha puro e impuro um leão? Os dois não são iguais perante a natureza? " 




"Isso também foi inventada por homens ... E por isso que eles inventaram isso, por que traçou esta line? Simplesmente porque uma ovelha é um extremamente fraco e também ser estúpido e pode fazer com ele o que quiser. " 




"E os homens chamam impuro o leão simplesmente porque eles se atrevem a fazer com ele o que eles desejam. " 




"Os leões são mais espertos e, mais importante, mais forte do que eles." 




"Os Leões não só permitem a ser destruído, mas nem mesmo deixar ninguém eles estão próximos. " 




"Se um incautos se aproxima de um leão, ele daria um golpe no pescoço que o nosso bravo em breve voar para lá, onde "o povo das ilhas de Albion 'nunca foram Ainda. " 




"Mais uma vez repito: Os leões são simplesmente impura porque os homens temem eles, porque eles são cem vezes mais corajoso e mais forte do que eles; e as ovelhas são puros nada que porque eles são muito mais fracos do que eles e além disso, eu repeti-lo de novo, mais estúpido. " 




"Tudo estar ocupa entre os outros que pertencem a outras formas, de acordo com um lugar definido sua natureza e do grau da Razão alcançado por seus ancestrais e herança recebida. " 




"Para ver isto mais claramente, você pode servir como um exemplo a diferença entre presenças e, definitivamente, cristalizado a psique de seu cão e seu gato ". 




"Se mimas o cão e usado para fazer tudo o que você poderia querer você, vai se tornar obedientes e afetuoso, o fim da maior humildade ". 




"Eu segui-lo em todos os lugares e fazer todos os tipos de piruetas na frente de você para agradar o máxima. " 




"Você pode mostrar carinhosa com ele, ou você pode bater-lo e feri-lo, mas nunca rebelde, longe disso, haverá sempre submisso e disposto a mostrar. " 




"Mas tente fazer o mesmo com o gato." 




"Você acha que talvez haja estará respondendo suas lesões como o cão, fazendo o mesmo Graças a lisonjear? Claro que não..." 




"Mesmo se o gato não é forte o suficiente para retaliar imediatamente, deve lembre-se a sua atitude por um longo tempo e, pela primeira vez vai encontrar uma maneira vingança ". 




"Diz-se, por exemplo, que muitas vezes aconteceu que um gato morder na garganta a um homem durante o sono. " 




"E eu não posso ser eu duvido que isso pode ser assim, desde que eu sei o que poderia ser as razões para o gato. " 




"Não, o gato deve cuidar de si mesmo; ele sabe o seu próprio valor e se orgulha, e todos Isto é simplesmente porque gato e natureza atingiu um grau de Razão correspondentes aos méritos de seus antepassados. " 




"Em qualquer caso, nenhum ser, nem qualquer homem poderia tornar-se irritado por ele com um gato." 




página 100




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/103




17/02/2017




Histórias Seu net Belzebu




"É o seu gato é culpa de nada e por causa dos méritos de seus antepassados   apropriados a sua presença a esse grau de "auto-consciência? '' 




"Nem deve, portanto, despreciárselo nem de golpeárselo; pelo contrário, temos de dar o que ele deve ser, e mais ainda nós que ocupam um degrau mais alto na escada de a evolução da auto-consciência ". 




Vou dizer-lhe o caminho, meu caro rapaz, no que diz respeito às relações mútuas dos seres, um antigo profeta famoso do planeta "Desagroanskrad" o grande "assistente Arhoonilo ' 




actualmente o investigador principal de todo o universo em termos de os detalhes do moralidade objetiva, disse uma vez:




"Se um ser é superior a você razão, você deve sempre curvar-se em sua presença, tentando imitá-lo em tudo; mas se ele é menor, você deve ser justo com ele porque uma vez você também teve o cuidado de que local de acordo com a graduação medida sagrada Motivo para o nosso Criador e OMNICONSERVADOR ". 




Assim então, querido neto, esta última conversa com ele que o amigo terrena produziu uma impressão tão forte que, nos dias que se seguiram não podia parar de pensar e pensar sobre o que eu tinha dito. 




Em suma, o resultado final disso foi que este sacerdote chamado Abdil finalmente começou a entender e perceber o verdadeiro significado do hábito de dar sacrifícios aos deuses. 




Vários dias depois da nossa conversa, um dos dois grandes festivais que se realizam religiosa em todo o país Tikliamish, chamado "Zadik." Mas no templo meu amigo Abdil oficiava como sacerdote-chefe, em vez de dizer o sermão habitual depois templo cerimônia, inesperadamente começaram a falar sobre sacrifícios. 




Aconteceu de eu me encontrar presente, por acaso, o grande templo e poderia muito bem ouvir palavras que lhes são dirigidas pelos fiéis. 




Embora o tema de sua dissertação foi incomum em tal hora e em tal lugar, não ele Ele surpreendeu ninguém, porque de quão bem eles falavam e veemência e beleza sem precedentes de suas palavras. 




Ele falou tão bem e com tanta sinceridade de fato, e estes foram os exemplos ilustrativos e conteúdo atraente em seu magnífico discurso, grande parte do público não Ele logo começou a chorar amargamente. 




Tão forte foi a impressão suas palavras produzido no auditório, que, embora a Dissertação durou até ao dia seguinte, em vez da habitual metade de uma hora, quando houve terminou, todos ficaram fascinados enquanto recusando-se a sair. 




A partir desse momento que começou a se espalhar entre aqueles que não tinham frequentado pessoalmente certos fragmentos do que ele havia pregado. 




Curiosamente, era costume na época em que os sacerdotes viveu nada, mas das ofertas melhor que eles queriam para conceder seus paroquianos; e também o nosso Abdil padre tinha praticado esse hábito de seus paroquianos receber todos os tipos de alimentos mentos para o sustento comum. 




Entre os presentes paroquianos costumavam levar corpos que tinha assado e cozido em seres das formas exteriores mais diversas, tais como "galinha", "ovelhas", "gansos", etc. 




Mas depois desta famosa dissertação ninguém voltou a tomar qualquer um destes presentes, mas apenas frutas, flores, artesanato, etc. 




O dia depois de seu discurso, meu amigo tornou-se imediatamente terráqueo para todos cidadãos Koorkalai, no que é chamado de "sacerdote de moda" e não só foi o templo no desempenho das suas lotado comercializa as pessoas, mas logo foi convidado a falar em outros templos. 




Assim falou um monte de oportunidades sobre os sacrifícios feitos em honra dos deuses e antes de ter acontecido há muito tempo o número de fãs tinha crescido https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/103




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 1




consideravelmente, de modo que logo foi popular, não só entre os seres cidade Koorkalai, mas em todo o território de Tikliamish. 




Eu não sei o que teria acontecido se todo o clero, isto é, todos os outros homens pertencentes a a mesma profissão como meu amigo não tinha alarmado por causa de sua popularidade e não Ele tinha levantado uma resistência feroz para o que pregava. 




De claro que o que seus colegas temiam era que, se ele desapareceu o costume de dar sacrifícios aos deuses, que também desaparecem excelente rendimento, o que faria reduziu consideravelmente a sua autoridade, mesmo desaparecer completamente. 




Diária aumentou o número de padres Abdil inimigos, espalhando por toda parte calúnias vis sobre o assunto, que tendem a destruir a sua popularidade e consolidação entre a população. 




Outros sacerdotes começaram a sermões diretas para os fiéis reunidos na sua templos, tentando provar exatamente o contrário do que ele pregou Abdil. 




Finalmente, o clero veio para o ponto de subornar vários seres dotados de propriedades




"Hasnamuss" para planeasen e que cometeu todos os tipos de ataques sobre os pobres Abdil e, na verdade, eram várias ocasiões, quando essas nulidades terrenos equipados com o propriedades mencionadas, procurou destruir a sua existência derramar veneno para vários ofertas de supermercado que seus paroquianos tinha. 




Apesar de tudo isso, o número de admiradores sinceros de padre corajoso aumentou diariamente. 




Finalmente, toda a corporação de sacerdotes não podia suportar isso mais. 




E em um dia triste para o meu amigo, ele tirou um julgamento geral ecumênico que durou quatro dias. 




A decisão do Conselho Geral Ecumênico não só definitivamente expulsos do Abdil sacerdócio, mas deixou a porta aberta para a organização de um verdadeiro perseguição do padre em desgraça. 




É claro que tudo isso foi tendo gradualmente um forte efeito sobre a mentalidade do seres comuns, de modo que mesmo aqueles mais próximos a ele, que já teve estimado, então, gradualmente começaram a evitar a repetição de todos os tipos de calúnias sobre sua pessoa. 




Mesmo aqueles que um dia antes tinha-lhe flores e outros presentes diversos enviou, reverenciando quase como um ser divino, como amargos inimigos tornou-se, devido à vibração constante, que parecia mas para além de Revile pessoalmente hubie--los ra matou seus entes queridos. 




Esta é a psique dos seres que habitam esse planeta peculiar. 




Em suma, graças à sua boa vontade sincera para com aqueles que o rodeiam, este meu amigo teve de sofrer um verdadeiro martírio. E mesmo que não poderia ter sido nada, se o culminar de inconsciência por parte do clero não tinha sido determinado fim, isto é, para determinar a morte do sumo sacerdote Abdil. 




Aqueles são os fatos:




Meu amigo não tinha família na cidade de Koorkalai, porque ele nasceu em uma vila muito distante. 




E, como para as centenas de servidores e outras nulidades terrestres comuns que tiveram rodeada durante sua prosperidade anterior, que havia sido abandonado agora gradualmente, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori porque, de claro, que o mestre tinha perdido a sua antiga importância e influência. 




Perto do fim, ele só ficou ao lado de um velho amigo que tinha vivido toda a minha vida com ele. 




Na verdade, este velho tinha ficado com ele só por causa de sua idade avançada, que, neste planeta, geralmente ele retorna a absolutamente inútil para qualquer coisa as pessoas. 




Ele estava ao lado dele, simplesmente porque ele não tinha outro lugar para ir e que foi a única razão por que ele não abandonou seu amigo, acompanhando-o até mesmo nos dias de perseguição. 




page 2




Ao entrar no quarto do padre uma manhã sombria, o velho descobriu que ele Eles tinham matado, sendo suas peças corpo planetário. 




Sabendo que eu tinha sido um amigo de seu mestre, fui imediatamente para me para me dar a triste notícia. 




Como eu disse, meu caro rapaz, que havia concebido em meu coração um profundo afeto por o infeliz padre, como se tivesse sido uma das minhas




ao lado de parentes. Então, quando eu conheci a nova terrível, eu experimentei em minha Skinikoonartzino presença de uma espécie, ou seja, a conexão entre o meu centro ser separado - quase sofreu uma luxação completa. 




Mas, então, eu estava com medo durante o dia os seres inconscientes cometer novos atentados sobre o corpo planetário de meu amigo, então eu decidi para parar pelo menos possível materialização desse crime. 




I providenciado imediatamente, então, que várias coisas boas que eu corri para contratar para uma grande soma de dinheiro, retirar o corpo planetário do meu amigo, depositando temporariamente na minha Selchan, isto é, na balsa que tinha chegado e estava ancorado dá Oksoseria curta distância do rio e ainda não tinha usado porque ele tinha o destina-se a navegar de lá para o mar Kolhidius a bordo do nosso navio  

ocasião. 




O triste fim da existência de meu amigo não parou sua pregação sobre a cessação da sacrifícios aos deuses teve um efeito profundo sobre um amplo setor da população. 




E, de fato, o número de vítimas oferecidas em sacrifício começou a declinar significativamente, tornando claro que, embora o costume pode não ser totalmente abolida na época, pelo menos seria consideravelmente atenuada. 




E para o momento em que foi o suficiente para mim. 




Como não havia nenhuma razão para ficar mais tempo naquele lugar, eu decidi Kolhidius retorno ao mar, onde ele iria decidir o destino que deve dar imediatamente o corpo planetário de meu amigo. 




Quando eu fui a bordo do navio  

chance

 que eu conheci um heterograma de Mars em que foi informado da chegada a este planeta de outra parte do planeta Karatas, especialmente instruindo -me para voltar o mais rápido possível. 




Graças a esta heterograma ocorreu para me uma ideia muito estranha, ou seja, ocorreu a me me levar para Marte, o corpo planetário de meu amigo, em vez de ter o ali mesmo na Terra. 




O que me levou a esta decisão foi o medo de que os inimigos do meu amigo, assim profundamente o odiava, eles realizasen uma investigação em busca do seu corpo planetário e que, finalmente encontrando "enterrado", como dizem seu favorites- em algum lugar, Póstuma cometer qualquer atrocidade. 




Então Kolhidius logo deixou o mar e eu estava em um caminho inclinado à Marte, a bordo do navio  

meta. 

 Uma vez que neste planeta, ambos membros nossa tribo como vários marcianos boa - índole, ciente dos acontecimentos no Terra emprestou-lhe a honra devida ao corpo planetário que tinha trazido comigo. 




Então o sepultaram com todos os habituais cerimónias do planeta Marte, e lugar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori onde seus restos mortais descansar um monte. 




De qualquer forma, foi este o primeiro e provavelmente também o último "grave , " como seu favoritos da chamada - levantadas em Marte, tão perto e tão




seres terrestres distantes para quem ele é completamente inacessível, projetados para economizar os restos de um homem nascido na terra. 




Mais tarde soube que esta história tinha chegado a do conhecimento de Sua Dignidade conservadora todos os quartos, o Altíssimo Arcanjo Setrenotrinarco, conservante de todos os quartos na medida em que parte do universo ao qual ele pertence sistema "Ors" e tinha expressado sua complacência, dando os funcionários competentes uma ordem em relação à da alma 

página 3




este terráqueo. 




Em Marte eu esperava, na verdade, vários membros da nossa tribo recém chegou do planeta Karatas. 




Entre eles estava, por a forma, a sua avó, que, de acordo com as instruções a principal Zirlikneros o planeta Karatas, tinha sido designado para desempenhar o papel metade conservação passiva da minha descendência. 




Capítulo 20




Belzebu terceira visita ao Planeta Terra




Após uma breve pausa, Belzebu continuou como se segue:




Desta vez eu fiquei na minha casa, isto é, no planeta Marte, a uma curta tempo suficiente para ver os recém-chegados e falar com eles e para dar certo instruções de caráter ordinário na direção da nossa tribo. 




Tendo resolvido esses problemas, eu desci para o seu planeta favorito novamente com o Pretendemos continuar a minha campanha para a raiz entre esses seres estranhos três - centrado terrível hábito de destruir a existência de seres pertencentes a outros sistemas cerebrais. 




Nesta minha terceira descida ao planeta Terra, o nosso  

objectivo

 não embarcação ancorada no mar Kolhidius atualmente Caspian, mas no mar até então conhecido pelo nome de




"Sea of Mercy". 




Decidimos para fazer nossa descida para o mar, porque ele queria desta vez, abordar a capital do segundo grupo de terráqueos que habitavam o continente Ashhark chamado como eu disse antes, cidade de Gob; ele foi localizado na costa Sudeste desse mar. 




Naquela época, a cidade de Gob ainda era uma grande cidade, em todo o mundo famoso por magníficas "tecidos" e seus ornamentos decorativos. 




cidade Gob foi construída em ambas as margens da foz do poderoso




"Keria Chi" rio despejando suas águas para o mar da Misericórdia e cujas origens eram no país elevado oriental. 




Neste mar de Misericórdia, na sua costa ocidental, ele esvaziou outro grande rio, o "Naria Chi '. 




E foi nos vales irrigados estes dois rios, onde eles viviam em maior número os membros deste grupo segunda Ashhark continente. 




Se assim o desejar, querido neto, eu também dizer-lhe algo sobre a história das origens esse grupo de seres estabeleceram nesta parte do continente da Ashhark, 'Eu disse Belzebu Hassein. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori I avô Sim, sim. Ouvi dizer que você me diga com grande interesse e com maior gratidão -




Ele respondeu ao neto. 




Muito, muito antes do momento em que a minha história refere-se, ou seja, muito antes a segunda grande catástrofe vivida por aquele planeta infeliz teve lugar; quando ainda era o continente de Atlântida e sua civilização estava no auge de sua esplendor, uma das três comuns - seres centrados que viveram naquele continente




"Ele decidiu" -como eu mostrei minhas investigações mais recentes e detalhados respecto- Corno poeira certo ser então chamado "Pirmaral" foi extremamente 

eficaz

 contra o que os terráqueos chamam de "doenças" de qualquer natureza que eles eles eram. 




Este "ocorrência" logo se espalhou por todo o mundo, mesmo para cristalizar gradualmente Motivo de seres comuns um fator de governo ilusória, fator que origina, por a forma, na presença integral dos três - seres que habitam o seu brained 

page 4




planeta favorito, sobretudo contemporânea, a razão para o que é chamado lá o




"Waking existência , " e este fator é a principal causa das mudanças frequentes na eles acumularam convicções. 




Devido a este factor precisamente cristalizado nas presenças de três - seres brained de Naquele tempo, tornou-se padrão em todo o mundo ", adoecer , " como eles dizer- por uma ou outra doença, invariavelmente, recorreu a essa poeira mágica para curado. 




Não sem interesse para notar que pirmarales ainda existem na Terra; mas uma vez terráqueos contemporâneos não considerá-lo uma espécie de muitos cair sob o nome genérico de "veado" não tem nome




especial para eles. 




Assim então, querido neto, que como Earthlings destruiu o continente de Adántida muitos desses seres apenas para obter seus chifres, logo




quase completamente extinto. 




Em seguida, um número de residentes Earthlings em Atlantis, que havia se tornado o caçar estes animais no seu ambiente de vida habitual, eles deixaram para outros continentes e ilhas em busca da raça perseguida. 




Pirmaral caça era extremamente difícil, porque eles eram necessários para captura grande número de caçadores; Por esta razão, os caçadores profissionais sempre carregava com ele família inteira para ajudá-los. 




Em uma ocasião, várias famílias de caçadores se reuniram e marcharam para um continente muito distante, sempre com o objectivo de pirmarales caça; o continente em questão foi chamado




"Iranan" e mais tarde, após algumas alterações devido à segunda grande catástrofe planeta devastado Terra, tornou-se o continente de Ashhark você já sabe. 




Mas isso não é o mesmo continente como os contemporâneos de seu planeta favorito chamada Ásia. 




Para a continuação do curso de minhas histórias a respeito destes seres brained que ambos têm chamar a sua atenção, ele é apropriado para apontar aqui que, por causa dos vários distúrbios produzidos durante a segunda catástrofe terrestre, várias partes do continente de Iranan afundaram-se dentro do planeta, emergente no lugar de outras áreas de terra empresa que é então soldado ao do continente, o que, consequentemente, veio para mudar fisionomia profundamente, atingindo também um tamanho quase igual ao velho continente da Atlântida tinha. 




Bem, em suas andanças, após a presa cobiçada, esse grupo de caçadores de você https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Falei com suas famílias chegaram às margens do que mais tarde seria chamado de Mar Mercy. 




Ambos agradou ao grupo de caçadores de mar em si e da sua costa rica e fértil, que que não queria mais para voltar a Atlantis, decidindo para se estabelecer lá para o resto de seus dias. 




Esse país foi, em seguida, tão bom e tão sooptaninalniano de existência comum que alguém pudesse impedi agradável. 




Na parte continental da superfície do planeta Terra, eles não só existiu em que o tempo bicerebrados muitos seres com a forma externa acima mencionada, ou seja pirmarales mas Também eles cresceram nas margens deste mar inúmeras variedades de "árvores de fruto" 




que é de extrema importância, se você se lembra que a fruta ainda constituída no seu favorito o principal produto para o seu ser primária - alimentos. 




Em seguida, eles abundavam ambos os seres uni e bicerebrados que a sua chamada "Aves" favorito quando voam em bandos, o céu parecia a " ir escuro", nas palavras do seu favoritos. 




Tão rico estava a pescar nas águas em seguida, chama peixes de mar Mercy Eles quase poderia ser apanhados com a mão, para usar outro Terran expressão. 




page 5




Como o piso das praias da Misericórdia e os vales dos dois




grandes rios que desembocam-lo, basta para dizer que podem ser cultivadas em qualquer deles planta conhecida. 




Em suma, tanto o clima deste país como os seus meios de vida natural, adorava nossos caçadores e suas famílias para tal uma extensão que nenhum deles, como eu disse, senti nenhum desejo de voltar ao Atlantis, para que eles se estabeleceram lá, e em breve em adaptar-se ao novo ambiente, multiplicar e prosperar nessa região como um




"Bed of Roses", como indicado na expressão. 




Neste ponto da minha história, devo mencionar que uma coincidência extraordinária que teve Mais tarde grandes consequências para ambos os primeiros membros individuais desta segundo grupo, e sua descendência dos tempos mais recentes. 




Aparentemente, no momento em que estes caçadores do continente de Atlântida veio para o mar da Misericórdia de decidir para resolver lá já existia nas margens do mar-se ser um nativo de Atlantis, que foi, então, muito importante e que Ele pertencia à seita dos "Astrosovors"; e uma sociedade de estudiosos como nunca havia outro igual na Terra desde então, e provavelmente nunca tem. 




Essa empresa era então conhecida sob o nome Akhaldan. 




E este membro da sociedade Akhaldan chegou às margens do Mar da Misericórdia do segue:




Apenas um pouco antes da grande catástrofe, aqueles estudiosos autênticos que viveu na época em o continente de Atlântida e tinha organizado a sociedade lá que realmente sábio, eles vieram a conhecer, de uma forma ou de outra, que algo muito grave estava para acontecer na natureza, então eles começaram a observar cuidadosamente todos os fenômenos naturais Eles estão ocorrendo em seu continente; mas apesar de todos os seus esforços, eles não conseguiram para descobrir o que




isso iria acontecer. 




Um pouco mais tarde, e com o mesmo objetivo, eles enviaram alguns de seus membros para outra continentes e ilhas, para que, através da observação cuidadosa, tentar descobrir o que avecindaba. 




Os membros foram enviados não só para observar a natureza no planeta Terra, mas também todos os "fenômenos celestes", como eram chamados. 




Um desses membros, é tão importante que já mencionamos, tinha




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Iranan escolhido o continente por suas observações e, tendo emigrado para os municípios com seus servidores tinha sido estabelecida às margens dos quais mais tarde se - chamados mar marse da Misericórdia. 




Ele foi este mesmo sábio que teve a chance de conhecer parte dos caçadores instalado nas margens daquele mar da Misericórdia e, uma vez cientes do país dos que vieram, naturalmente, tentou estabelecer relações amigáveis com eles e cooperação mútua. 




E quando logo após o continente de Atlântida afundou dentro do planeta e este Sociedade sábio Akhaldan não tinha onde para voltar, continuou a viver com aqueles caçadores em que mais tarde viria a ser o país de Maralpleicie. 




Mais tarde, este grupo de caçadores escolheu o sábio, uma vez que era o mais capaz de todos como chefe, e mais tarde ainda, este membro da sociedade venerável Akhaldan é Rímala ele se casou com a filha de um dos caçadores, começando a compartilhar plenamente a existência dos fundadores do que o segundo grupo com base no continente Iranan ou, como agora é chamado, de "Ásia". 




Passo muito tempo. 




Earthlings continuaram a nascer, reproduzir e destruir neste canto do planeta, e, portanto, o nível geral da psique desse tipo de Earthlings foi mudando gradualmente, às vezes para melhor, às vezes para pior. 




page 6




Eles se multiplicam rapidamente, logo se espalhou ao longo da toda a região, embora preferindo quase sempre o praias da Misericórdia e vales dos dois rios derramar água nele. 




Só muito tempo depois que o coração de sua existência comum foi estabelecida na costa Sudeste desse mar, em os motivos que colocam a cidade de Gob. Esta população levou para se tornar o principal local de residência para a cabeça deste segundo grupo habitantes Ashhark do continente que deu o título de "rei". 




Os direitos e obrigações aqui também eram reais hereditária e esta herança começou o primeiro chefe escolhido foi nada menos que um membro da sociedade estudioso sábio Akhaldan. 




Na época minha história diz respeito ao rei de seres pertencentes a este segundo grupo Era seu neto e grande - neto por o nome de "Konuzion". 




Meu mais recente trabalho de investigação e detalhada mostrou que este rei teve Konuzion medidas tomadas em sábio e benéfico para raiz terminar um terrível mal que Ele tinha tomado ao longo dos seres que, por a vontade do destino, se tornaram temas seu. E se ele tivesse tomado essas medidas prudentes e benéficos, foi pelo seguinte motivo: Este rei chamou Konuzion aconteceu para ver que os membros da comunidade sob a sua controle foram se tornando menos e menos aptos para o trabalho e que os crimes, roubos e todos os tipos de crimes que nunca tinha acontecido antes, estavam se tornando cada vez mais flui entre eles. 




Estas descobertas surpreendeu o rei Konuzion eo que é mais, afligindo profundamente: foi e decidiu, após longas reflexões e dolorosas, procurar as causas este triste fenômeno. 




Após observações numerosas e cuidadosas finalmente concluiu que a causa o fenômeno estava em um novo hábito por parte dos membros da comunidade, sob a sua comando, isto é, o hábito de mastigar a semente de uma planta, em seguida, chamado de "Gulgulian". 




Esta formação supraplanetaria ainda cresce no planeta Terra e aqueles de seu favorito que eles são considerados "cultos", a chamada "papaveronia", mas seres comuns chamados https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori




"Poppy". 




Eu faço nota aqui, é absolutamente essencial que os seres que então habitavam o país de Maralpleicie-los apenas como mastigar as sementes dessa formação supraplanetaria que haviam sido colhidas, uma vez atingido o seu "maturidade". 




No decurso de novas observações e investigações imparciais, Rei Konuzion ele sabia, sem dúvida que estas sementes contêm "algo" capaz de alterar completamente por um tempo, todos os hábitos adquiridos pelos psiques daqueles seres que introduziram esse algo em seu corpo, com o resultado que viu, entendeu, Eles sentiram, percebida e agiu maneira totalmente diferente do que tinha sido anteriormente sempre seu costume. 




Estes indivíduos parecia, por exemplo, que um corvo era um pavão; um conjunto de água, um mar; um alinhador longitudinal confuso, música; goodwill, a inimizade; insultos, amar; e afins. 




Quando o rei Konuzion certíssimo disso, ele enviou rapidamente para todos Os pontos de seu reino, para temas de sua confiança com ordens estritas para evitar a seguir em seu nome, que os membros do reino continuar a mastigar as sementes da planta mencionado; ele também forneceu uma punição exemplar para quem desobedecer a ordem. 




Terceira visita ao Planeta Terra




Graças a estas medidas, o hábito de mascar sementes parecia a perder terreno no país Maralpleicie; mas depois de um curto período de tempo, verificou-se que o número de quem mastigando tinha diminuído apenas aparentemente; na verdade, eles estavam agora mais do que antes aqueles que tinham contraído o hábito. 




page 7




Ciente disto, o Konuzion rei sábio resolveu, portanto, a aplicar ainda mais grave para aqueles que violam a sua punição mandato expresso; ao mesmo tempo reforçou a vigilância de seus súditos eo estrito cumprimento sanções previstas para os infratores. 




Ele mesmo em pessoa, começou a visitar todas as áreas da cidade de Gob, descobrindo os culpados e infligir várias punições, físicas e morais, apropriado. 




Apesar de tudo isto, no entanto, não pode dar o resultado desejado, como o número de Vicious continuou a crescer cada vez mais na cidade de Gob e relatórios outras partes do território do reino mostrou um aumento semelhante no país do interior. 




Tornou-se claro, então, que o número de criminosos tinha aumentado ainda porque muitos seres brained que nunca tinha mastigado anteriormente semente, foram entregues agora vice-nada mais do que "curiosidade" pura, como afirmado no discurso, que é apenas Uma das características distintivas da psique dos três - seres que habitam cérebros que planeta que chamou sua atenção tanto, ou seja, por pura curiosidade de descobrir o efeito estas sementes produzidas, contrariando assim sem escrúpulos, ordens severas rei. 




Faço notar aqui que embora esta característica da mentalidade Terran começou cristalizando em seu favorito imediatamente após o afundamento da Atlântida, em nenhum dos seres de outros tempos funcionou, no entanto, como exclusivamente como entre os seres contemporâneos que existem hoje. 




Assim, pois, minha filha ... 




Quando o rei sábio Konuzion finalmente convencido de que ele já não era possível por medidas tomadas para remover esse vício e descobriu que o único resultado do mesmo tinha sido a morte dos infractores punidos, revogou todas as medidas anteriormente tomadas se lançando novamente buscando outros meios mais eficazes para eliminar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori o mal de tais consequências desastrosas para a população. 




Como eu aprendi mais tarde , graças a um monumento muito antigo cujas ruínas ainda conservantes Konuzion o grande rei, ele se trancou em seu quarto e durante dezoito dias, não Eu comer uma refeição ou beber nada, dedicando-se inteiramente à meditação. 




I ser notado, de qualquer forma, que a minha mais recente pesquisa revelou que o Rei Konuzion seguida, foi extremamente ansiosa para encontrar maneiras de raiz a peste, uma vez que todos os assuntos do reino foi de mal a pior. 




Indivíduos sujeitos a este vício quase completamente abandonada trabalho; o consentimento do que é chamado o dinheiro tesouro comum cessado quase totalmente e a ruína total do reino parecia iminente. 




Nestas circunstâncias , o sábio rei decidiu que , finalmente, lutar contra este mal indiretamente, ou seja, usando a fraqueza da psique dos membros da comunidade sob sua de comando. 




Para este fim, ele inventou uma "doutrina religiosa" altamente original e adaptado à mentalidade de seus contemporâneos, que rapidamente se espalhou entre todos os seus súditos por todos o que significa poucos- não estavam disponíveis.

Que uma grande distância do continente afirmou nesta doutrina religiosa, entre outras coisas, Ashhark era uma ilha maior, onde ele viveu "Deus, nosso Senhor." 




Já aclararte, que naqueles dias não havia ninguém estar de cérebro comum que habitavam a terra que sabia da existência de outras concentrações cósmicos além daqueles onde viviam. 




Earthlings daquele tempo tinham certeza, mesmo que esses "pontos brancos" 




pouco visível e espaço foram suspensas, mas um tipo de design desenhado em




"Veil" do "mundo", ou seja, em torno de seu próprio planeta, porque, como eu disse, de acordo com o seu conhecimento, o "mundo inteiro" consistia unicamente do planeta para eles 

page 8




habitada. 




Eles também tinham a crença de que este véu foi uma forma sustentada para dossel sobre colunas especiais cujas bases descansou no planeta. 




Ele também é indicado neste "doutrina religiosa" original e engenhoso inventado pelo rei sábio Konuzion, que Deus nosso Senhor tinha dotado nossas almas dos órgãos e membros agora temos de proteger o meio ambiente e para capacitar -nos e rentável para servir de forma eficiente tanto pessoalmente e através das "almas" 




mudou-se para a ilha de residência. 




E quando a morte ea alma é libertado de todos estes órgãos e membros Ele especialmente ligado a ele, torna-se a entidade que deve ser realmente estar em seguida, levado imediatamente para a ilha de sua residência, onde Deus nosso Senhor, de De acordo com a forma como a alma com as suas peças adicionais existiu no continente residência (neste caso Ashhark) atribui um lugar adequado para a vida mais tarde. 




Se a alma cumpriu as suas obrigações consciência e, honestamente, Deus permite ficar para o resto de sua vida em sua ilha; mas se a alma não cumpriu na íntegra seus deveres na vida (no continente Ashhark) ou têm apenas tentou encontrar -los , mas negligência e negligência, a alma é enviada por o Senhor para sua vida futura uma ilha vizinha muito menor. 




"Aqui no continente Ashhark Ele ainda estava orando a doutrina da Konuzion- lá servos muitos "espíritos" de Deus que andam entre as pessoas, embora não se possa veja ser invisível, graças ao qual pode monitorar permanentemente sem ser adversamente mitido e, assim, transmitir os relatórios pertinentes a Deus nosso Senhor sobre toda a nossa https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori ações a serem tomadas em conta "Dia do Julgamento. '' 




"De nenhuma maneira podemos esconder de esses servidores Watchers Senhor como não podemos esconder nossas ações ou nossos pensamentos ". 




Foi dito mais tarde que exatamente como o continente de Ashhark, todos os outros continentes e ilhas do mundo havia sido criado por Deus, nosso Senhor e existia na Hoje, como já disse, só no fim de servi-Lo e as "almas" que Eles tinham merecia ser hospedado em sua ilha. 




Continentes e ilhas no mundo são lugares todos -sempre de acordo com a doutrina da Rei Konuzion- destina-se, por assim dizer, para a preparação e embalagem de tudo necessária para o desenvolvimento daquela ilha do Senhor. 




Essa ilha onde eles viviam Deus nosso Senhor e almas digno de sua empresa, recebeu o chamado de "Paraíso". 




Todos os rios eram leite, mel suas margens; ninguém precisava para trabalhar lá e se envolver em nada; poderia ser tudo que você precisa para uma vida feliz, livre cheio de preocupações e alegrias, como tudo que é necessário por homens estava lá fornecido com excesso de oferta graças a todos os continentes e ilhas do mundo. 




Paradise Island, que foi -De acordo completo é afirmaba- de mulheres jovens e bonitas, todas as raças e povos do mundo e cada um estava destinado a fazer parte de




"Soul", que reclamase. 




Em certos locais públicos de esta maravilhosa ilha, as montanhas são permanentemente mantidos dos mais diversos ornamentos, mais brilhante a partir do brilhante ao o mais profundo azul turquesa, e todas as almas abençoadas poderia tomar qualquer que era do seu agrado, sem o menor escrúpulo. 




Em outros locais públicos que bienhadada conjuntos insulares verdadeiros confecções eram especialmente preparado com a essência das "papoilas" e "hemp"; e todas as "almas" 




eles poderiam pegar o que queriam a qualquer hora do dia ou da noite. 




Não houve doença e, é claro, não há nem os animais nocivos




page 9




"Bichejos" que não nos dão um momento de paz na Terra, amargándonos existência. 




O outro menor ilha para que o Senhor Deus tinha enviado a vida após a morte essas "almas" cujas partes física temporária não tinha sido diligente e tinha vivido de acordo com os mandamentos do Senhor, ele foi chamado de "inferno". 




Todos os rios da ilha estavam fervendo peixe; todo o ar cheirava mal; Enxames de seres horrível aglomeravam todos os pontos do espaço trovejando ilha com seus apitos de polícia, e todos os "móveis", "tapete", "camas" etc., foram ali feitas com agulhas finas colocado perpendicularmente. 




Uma vez que um dia eles foram dadas a todas as "almas" que habitavam esta ilha, um bolo de sal, e não Eu poderia encontrar uma única gota de água em toda a ilha, para matar a sede. 




Ela existia em muitos outros tais seres monstruosos que não só temia sua presença Earthlings, mas seu único pensamento era capaz de fazer o cessar batimento cardíaco. 




Quando eu vim para o país de Maralpleicie todos os seres cérebros de que país acreditava em uma "religião" com base nesta doutrina religiosa engenhoso que apenas descrever e deve saber que esse culto era então no auge. 




O inventor da "doutrina religiosa", isto é, o sábio rei Konuzion, tinha acontecido com o Rascooarno sagrado longo tempo antes, isto é, que ele tinha tido por muito tempo




"Dead". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Mas é claro que, devido mais uma vez para o estranho psique dos seus favoritos, sua invenção Ele tinha sido bem-vindo tão quente e tão profundamente enraizado que qualquer ser em todo o país Maralpleicie veio para duvidar da veracidade de seus pontos doutrinários. 




Também aqui, na cidade de Gob, comecei a visitar desde a minha chegada ", kaltaani" já Eles foram chamados pelo então "Chaihana". 




Peço-lhe notar que, embora o costume de oferecer sacrifícios aos deuses floresceu também na Maralpleicie naquela época, eles não são realizadas em uma escala tão grande como no país vizinho, Tikliamish. 




Uma vez na cidade de Gob eu comecei procurando deliberadamente tal indivíduo para Eu tinha encontrado na cidade de Koorkalai, fazer amigos e de câmbio ideias. 




E em breve, na verdade, eu encontrei, embora este tempo, houve um "sacerdote" de profissão. 




Desta vez o meu amigo acabou por ser o proprietário de um grande Chahiana, e apesar chegou a ser, para usar uma expressão atual neste país- em muito bons termos com ele, Eu nunca me senti em direção a ele, no entanto, que 'link' estranho que se manifestou na minha essência com relação ao padre da cidade Abdil Koorkalai. 




Embora ele já tinha vivido um mês inteiro na cidade de Gob, ele não tinha decidido ainda não Método prático de ação para perseguir o meu objetivo. 




simplesmente ele vagou pela cidade, visitando primeiro as várias chaihanas e mais Mais tarde único que correu o meu novo amigo. 




Durante este tempo eu me tornei familiarizado com muitos dos costumes e hábitos vigentes no este segundo grupo, bem como com os principais pontos de sua religião, e no final do mês Eu decidi, também aqui, conseguir a proposta objetivo valiéndome de sua religião. 




Depois de uma reflexão séria, eu achei necessário acrescentar algo à "doutrina religiosa" não Ele aceitou, para o qual ele tinha, como o sábio rei Konuzion, com que a fraqueza humano permitiria a rápida disseminação desta pequena acrescentou o meu pessoal. 




Fiz, então, que os espíritos "invisíveis", como indicado na doutrina religiosa, Eles estão observando todas as ações e pensamentos dos homens de comunicá-las a Deus Nosso Senhor, eram apenas os seres de outras formas para o ser humano que viveu com os homens. 




São eles que estão nos observando e comunicar a Deus Nosso Senhor todos os aspectos 

page 10




nossas ações, decidi espalhar sua doutrina. 




Pensei também acrescentar que as pessoas não só não prestar a devida atenção e respeito, mas mesmo destruir suas existências terrenas, seja para adquirir ofrendar alimentos ou para o sacrifício aos deuses. 




Eu fiz minhas pregações particular ênfase para o fato de que não só não deve destruir o existência de seres pertencentes a outras formas em honra de nosso Senhor Deus, mas, pelo contrário, tinha que tentar ganhar seu favor, pedindo-lhes para não se comunicar Nosso Senhor esses pequenos inconvenientes que às vezes nós realizaram ações involuntariamente. 




Então eu comecei a espalhar esse pequeno detalhe por todos os meios possíveis, mas é claro É, com extrema cautela. 




No início, eu informou esta nova teoria por meu novo amigo, o proprietário do chaihana. 




Devo esclarecer que esta foi a maior chaihana quase, toda a cidade de Gob, e estava em muito de sua fama com o líquido vermelho em que foi vendido e que gostam tanto do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Terráqueos. 




Então, houve quase sempre grande número de clientes e de dia e de noite. 




Não só concordaram os moradores da mesma cidade, mas também muitos visitantes de outras partes do território de Maralpleicie. 




Logo me tornei um verdadeiro especialista em conversar com cada cliente e persuadir novas idéias que propus a divulgar. 




Meu próprio amigo, o proprietário de chaihana, acredita tão fortemente em minha teoria não sabia o que fazer consigo mesmo; Tão grande era seu remorso por erros passados! 




Foi presa de agitação constante e foi amargamente lamentando sua desrespeitosamente atitude anterior para os vários seres de outras maneiras. 




Dia a dia se tornar um pregador cada vez mais fervoroso da minha doutrina, não só a mim Assim, ajudou a espalhá-lo em seu próprio chaihana, mas veio mesmo auto iniciativa, para visitar outros chaihanas da cidade, a fim de difundir a verdade que ele tanto ele em causa. 




Assim, ele começou a pregar nos mercados, e em várias ocasiões fez visitas especiais locais sagrados, que abundavam em torno da cidade de Gob e tinham Foi estabelecido em memória e honra de alguém ou algo. 




É de grande interesse notar aqui que a informação que serve no planeta Terra para construção de um lugar sagrado, geralmente vêm de certos indivíduos Earthlings chamados de "mentirosos". 




Também doença "mentira" é amplamente publicada lá. 




No planeta Terra as pessoas mentem consciente e inconscientemente. 




E quando eles pensam que conscientemente mentir para que eles possam obter alguma vantagem pessoal; mentir é inconsciente, no entanto, quando eles são vítimas da doença chamada




"Hysteria". 




Além de o proprietário chaihana que se tornou meu amigo, muitas outras indivíduos começou logo para ajudar de forma não intencional e, como o proprietário chaihana, acabou por se tornar defensores fervorosos na minha teoria, até que todos os seres deste segundo grupo de indivíduos asiáticos, logo encontrou unanimidade dedicada à tarefa de difundir essa disposição persuadir os outros de que a dúvida




"Verdade" que de repente tinha revelado a eles. 




O resultado de tudo isso foi que o país não só diminuiu Maralpleicie sacrifícios, mas mesmo eles começaram a tratar várias outras formas de humano com atenção e cuidado sem precedentes. 




situações cômicas, bem produzida, embora eu mesmo era o autor da teoria, eu 

page 11




Foi extremamente difícil muitas vezes para testemunhá-los rir. 




Foi coisa todos os dias que os comerciantes mais respeitáveis   e ricos, montado na sua ass em direção ao seu negócio, foi assaltado no caminho por uma multidão fanática, inexoravelmente punido com a audácia inconcebível ter montado no besta; mais alegre desses casos é que a maioria das vezes as pessoas mantidas procissão respeitosamente sagrada todas as etapas do burro, para onde quer que seja antojase ir. 




Ou aconteceu que um lenhador transportando madeira para o mercado com seus bois, e uma multidão desvinculação da exaltados carrinho bois, desuncía com o máximo cuidado e então eles estão escoltando-los onde eles acontecem para ir. 




E se fosse direito de passar que o carro estava parado no meio de uma rua, desordenar o passagem dos cidadãos e veículos, o mesmo mob foi responsável por arrastando-o para o mercado, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori deixando-o lá para o seu destino. 




Graças a esta doutrina inventada por mim eram originários logo muito novos costumes na cidade Gob. 




Como, por exemplo, colocar os bebedouros em todos os cantos e em locais públicos encruzilhada levando para a cidade, onde os moradores da cidade jogou manhã melhores petiscos para cães e outros animais vadios das mais várias formas. E de madrugada também são lançados ao mar da Misericórdia todos os tipos de seres alimentares conhecidos com o nome de peixe. 




Mas o mais peculiar de todos era o costume de ouvir atentamente as vozes e gritos de seres de outras diversas formas. 




Assim como a voz de um ser humano não ser ouvido, logo as pessoas começaram louvar os nomes de seus deuses, à espera de sua bênção. 




Tanto poderia ser o canto de um galo e o latido de um cão, um gato miando, o grito de um macaco, ou qualquer outro grito. 




A reação era sempre o mesmo: um começo e, em seguida, várias frases no maior recolhimento. 




É interessante notar aqui que, por uma razão ou outra, sempre levantar a cabeça nestes Às vezes, olhando para cima, embora de acordo com os ensinamentos da religião, Eles adoraram a Deus e seus servos viviam no mesmo plano que eles e não dirigido precisamente onde a visão e orações. 




Em tais circunstâncias, era extremamente interessante observar seus rostos. 




Perdoe-me, Vossa Reverência reta interrompida naquele tempo o fiel servo de idade Belzebu, Ahoon, que, como neto, estava ouvindo todas essas histórias com grande interesse. 




-¿Recordáis, Sua Reverência Em linha reta, quantas vezes tivemos a nós mesmos ajoelhar-se ajoelhando-se nas ruas da mesma cidade de Gob podia ser ouvida quando o grita ou gritos de outros outros do que os homens seres? 




Para que Belzebu:




Claro que me lembro, meu caro Ahoon. impressões como eu poderia ter esquecido tão cômico? 




-Deberás Sei que você disse, em seguida, voltar para Hassein- Belzebu, que os seres que habitam o planeta Terra são inconcebivelmente orgulhoso e sensível. Se alguém não parte de suas opiniões ou discordar com o que eles fazem, ou culpar seu manifesto tações, é de fato extremamente indignado e ofendido. 




E se eles tivessem o poder de fazê-lo, certamente não hesite em encomendar o encerramento da totalidade que não se comportam de acordo com sua vontade ou criticar suas próprias ações, em uma das esses incontáveis   geralmente infestados quartos "ratos" e "piolhos". 




E no caso em que a vítima possuía uma maior resistência física e outro ser importante dotada 

page 12




influência com quem ele não poderia viabilizar bons termos, não observase com cuidado, não hesitar em bater o infrator, bem como a Sidor russa bateu sua cabra favorita. 




Sabendo muito bem esse aspecto de sua mentalidade estranha, ele não tinha nenhum desejo de ofendê-los, fazendo com que sua raiva, mais ainda, eu estava perfeitamente consciente de que a indignação os sentimentos religiosos dos outros é contrária a toda a ética, de modo que, enquanto Eu vivi com eles, eu sempre tentou comportar-se como os outros a fim de não entrar em evidência chamando sua atenção. 




Não será mais notado aqui que, devido às circunstâncias incomuns de existência predominante entre os seus favoritos, -os seres brained deste planeta estranho, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori especialmente durante os últimos séculos, apenas aqueles seres que se manifestam, não como a maioria faz, mas de forma diferente, muito mais absurdo, acabam tornou notório e, portanto, são honrados pelos outros; eo mais absurdo são as suas manifestações e mais burro, baixo e insolente suas ações, o mais notório e




-se famoso e maior o número de seres daquele continente ou mesmo outra continentes mais distantes para chegar a conhecê-los pessoalmente ou pelo menos no nome. 




Em vez disso, uma delas faltará manifestações absurdas deve adquirir fama entre seus contemporâneos, no entanto boas e sensatas dela. 




Assim então, querido neto, que veio para me lembrar tão oportunamente Ahoon é diretamente relacionado com o costume generalizado na cidade de Gob atribuir grande o que significa que as vozes e gritos de seres pertencentes a outras formas de humana e, especialmente, o zurro dos seres conhecidos pelo nome de burros, que, por uma razão ou outra, então eles abundavam na cidade de Gob. 




Os outros seres pertencentes a formas humanas diferentes que habitam este planeta, Também se manifesta através da voz, mas em determinados momentos. 




O galo, por exemplo, canta à noite; o macaco, na parte da manhã, quando está com fome; e assim em; Eles estão zurrando burros, mas na primeira ocasião eles podem pensar em fazê-lo, para que ele possa ser ouvido neste planeta burro zurra a qualquer hora do dia ou noite. 




Assim, estabeleceu-se na cidade de Gob que mal deixar o som da voz de burro, todos que quisessem ouvir joelhos devem ser descartados imediatamente, elevar preces ao seu Deus e os ídolos reverenciados. 




Devo acrescentar e isto é importante que os burros zurrar geralmente com grande força, de modo que sua voz pode ser ouvida em longas distâncias. 




Bem, quando nós caminhamos pelas ruas da cidade e de repente viu que hincaban cidadãos joelhos ao mesmo tempo para ouvir o zurrar de um asno, também corremos para nos jogar no chão para que ninguém poderia alertar o nosso Ao contrário dos outros; este foi precisamente o hábito de quadrinhos por isso foi bem gravada na memória de Ahoon. 




Você já percebeu isso, meu caro Hassein, com satisfação maliciosa me lembrou como a nossa querido velho, depois de tantos séculos, esses episódios cômicos. 




Dito isto, Belzebu sorriu, e então retomou sua história. 




Ele é escusado será dizer, continuou ele, que nesta segunda centro cultural de seres cérebros que habitavam essa parte do planeta Terra conhecido pelo nome Ashhark, parou a destruição dos seres pertencentes a diferentes formas de humano para ser sacrificado nos altares dos deuses, e nos poucos casos em que ocorreram, o próprios membros da comunidade inexoravelmente ajustou contas com os responsáveis. 




Então, convencido de que, neste segundo grupo de habitantes do continente Ashhark Ele havia sido realizado com sucesso a minha missão de erradicar o hábito pernicioso de sacrificar bicerebrados seres uni e deuses, eu decidi voltar para a minha sede. 




Mas antes de fazer isso, eu escolhi para visitar primeiros grandes centros habitados mais próximo 

page 13




também pelos membros desta segunda comunidade; Eu escolhi este efeito a região irrigada pela River "Naria Chi '. 




Pouco depois de tomar esta decisão, comecei a navegar em direcção ao foz do rio, começando a traçar a sua actual; Estávamos convencidos de que e eles haviam se espalhado entre os habitantes desses vastos centros os mesmos costumes pré convalescente na cidade de Gob em que sacrifícios e destruição de outros seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Refere-se humano. 




finalmente chegamos a uma pequena cidade chamada "Arguenia" considerada naqueles dias o país mais Maralpleicie ponto remoto. 




Também aqui viveu um número considerável de membros deste segundo grupo asiático, dedicado principalmente a tarefa de obter da natureza que é conhecido como chamado de "turquesa". 




Também na pequena cidade de Arguenia eu comecei, como foi a minha regra, para visitar seu vários chaihanas, colocando em prática lá meu método usual. 




Capítulo 21




A primeira visita de Belzebu para a Índia




Belzebu continuou a falar como se segue:




Eu estava sentado em uma chaihana desta pequena cidade de Arguenia quando alguns ocasião, casualmente eu ouvi uma conversa interessante entre minha mesa vizinhos. 




Eles falaram sobre a data e como eles iria realizar uma caravana com destino a Perlandia. 




Tendo ouvido a conversa, deduzi que tinham a intenção de ir a essa área, a fim de alterar "turquesa" pelo que é conhecido sob o nome de "pérolas". 




Eu faço nota aqui, aliás, o fato de que seus, nas duas vezes anteriores favoritos ea corrente tiveram e ainda têm uma grande inclinação para usar pérolas e turquesa, como muitas outras "pedras preciosas" de acordo com o chamado, com proposicional para, como dizem, a "decorar a sua presença." 




Posso dizer que eles fazem, naturalmente, instintivamente, para disfarçar, por assim dizer, o baixo valor do seu eu interior. 




Na época minhas preocupações da história, estas pérolas eram muito raro entre os membros desta segundo grupo asiático, sendo pago a preços extremamente elevados. 




Mas no país de Perlandia pérolas abundantes, não sendo, no entanto, muito barato, porque naquele tempo todos os existentes nas pérolas mundiais foram obtidos nos mares Eles banhado às margens desse território. 




A conversa já referi anteriormente, aqueles seres sentado na mesa ao lado do mine chaihana na pequena cidade de Arguenia, imediatamente despertou meu interesse, porque até então ele pretendia resolver essa região habitada pelos terceiro grupo de seres de três cérebros do continente Ashhark. 




E essa conversa me fez lembrar de alguma associação no sentido de que ele deve ser melhor falar diretamente com o território de Perlandia a partir daí, com uma longa caravana, para retornar para tornar o caminho para o mar da Misericórdia de abordar a partir daí, através do navio  

Tentativa

 para aquele país. 




Enquanto esta viagem, quase impossível, em seguida, para os terráqueos, que consomem muito tempo, eu pensei, no entanto, que a viagem de volta para o mar da Misericórdia, com toda a sua contingências imprevistas, não levaria provavelmente menos tempo. 




A associação acima mencionada estava presente na minha atividade mental consciente, porque principalmente, que há muito tempo ele havia sido informado sobre certas estranha características das partes da natureza desse planeta peculiar através 

page 14




Ela pensou que dirigia a caravana mencionado e, portanto, chamado de 'Love sendo-sabe "que ele já havia cristalizado em mim, para receber uma acção choque de todos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori o aleatório ouvido, imediatamente ditou a minha presença comum a necessidade de tudo pessoalmente persuadir, trilha direta dos meus próprios órgãos sensorial. 




Assim então, querido neto, que, por causa do que eu disse, eu deliberadamente sentou-se à mesma mesa em que esses seres estavam falando e eu me juntei suas deliberações. 




E o resultado de tudo isso foi que nós também -Ahoon e eu, nós juntou-se ao grupo era integrar a caravana e dois dias depois começamos a caminhar juntos Perlandia ao país. 




em seguida, que estamos a atravessar, lugares certamente incomuns incomuns até mesmo para a natureza Geral neste planeta em particular, as partes de que, por sinal, única Eles se tornaram tão antes do tempo quando o planeta infeliz sofreu dois Transapalnianas distúrbios acordo são designações quase fenômenos sem precedentes no universo. 




Desde o primeiro dia que devemos ir exclusivamente através de uma região povoada várias projeções terra de formas incomuns, conglomerados apresentando todos os tipos de 'intraplanetarios minerais ". 




E não foi até depois de um mês de viagem -segundo o cálculo cronológica terrestre- quando a nossa caravana chegou de Arguenia a lugares onde o solo não é ainda ter destruído completamente a possibilidade de configurar Nature formações supraplanetarias e criar condições adequadas para a existência de várias uni e bicerebrados seres. 




Depois de todos os tipos de aventuras, vimos de repente uma manhã chuvosa, para escalar uma Hill, de contorno corte acima do horizonte de um vasto mar banhando a costa de Ashhark continente, nessa área, foi chamado Perlandia. 




Quatro dias depois arribábamos o principal centro dos membros desta terceiro grupo; Quero dizer cidade «Kaimon". 




Estamos tendo providenciado o lugar onde estávamos a residir permanentemente, nada Nós fizemos nos primeiros dias, além de vaguear pelas ruas da cidade, observando as manifestações específicas dos seres que compunham esse terceiro grupo o processo de sua existência diária. 




Desde que eu já contou a história da formação do segundo grupo de seres residentes brained no continente de Ashhark, eu tenho que dizer-lhe agora e passar este é inevitavelmente a história da formação deste terceiro grupo. 




Diante disso, ele exclamou ansiosamente pequena Hassein:




Realmente você deve me dizer sobre isso, meu querido avô. Acrescentou em seguida, desta vez com grande reverência, como ele estendeu as mãos para cima:




-¡Ojalá Meu caro e avô amoroso para se tornar digno de aperfeiçoar o grau Santo "Anklad '! 




Sem responder qualquer coisa, Belzebu basta reiniciar a sua história com um sorriso. 




-A História do surgimento deste terceiro grupo de seres asiáticos remonta a um período logo após aquele em que as famílias de caçadores chegou pirmarales Uma vez que as margens do Mar da Misericórdia do continente de Atlântida. 




Foi naqueles dias, infinitamente remota para seus favoritos contemporâneos, ou seja, não muito antes da segunda perturbação transapalniana ocorreu. 




Quando começaram a cristalizar nas presenças de três cérebros seres residente em seguida, no continente de Atlântida certas propriedades do corpo Kundartiguador, começou a sentir a necessidade, entre outras necessidades impróprias seres brained, para usar, como eu já disse, por meio de várias jóias e ornamentos 

page 15




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori também uma espécie de famoso "talismã", para usar a expressão que eles tinham inventado. 




-Então Uma dessas jóias no continente de Atlântida e hoje em todos os continentes o planeta, foi e ainda é a pérola. 




As contas são feitas por unicerebrados seres que habitam o "Saflakooriap" o seu Terra, ou seja, que parte do que chamou de "Henrralispana" ou como dizem o favorito, no sangue do planeta, este líquido que está presente na presença comum de todos os planetas e permite a realização do processo da mais alta Trogoautoegócrata Cosmic comum; e em seu planeta chamado "água". 




Este unicerebrado estar dentro do qual a pérola é formada, geralmente se desenvolvem nas áreas água sallakooriapianas, localizados ao redor do continente da Atlântida; mas como resultado da elevada procura de pérolas e, portanto, a grande destruição que perolado mexilhões unicerebrados esses seres foram vítimas, eles logo desaparecer do Perto deste continente. 




Portanto, quando as pessoas que se tornaram alvo e senso de




destruição existência desses seres mexilhões pérolas, ou seja, aqueles que destruiu sua existência só para adquirir a parte da sua presença comum chamado de pérolas, nada em vez de complacência de um egoísmo perfeitamente absurdo, eles não encontraram mais seres perolado mexilhões em vir para áreas de água Atlantis, esses "profissionais" começou em seguida, olhar para outros mares, gradualmente se movendo cada vez mais longe de seu continente de origem. 




Uma vez que, durante o curso de uma destas verificações por causa do que conhecido pelo nome de "movimentos sallakooriapianos" ou expressá-lo em termos terrestre, prolongadas "tempestades" casualmente deram suas jangadas algum lugar onde Ele acabou por ter um grande número de seres estes mexilhões pérola unicerebrados; também o lugar pergunta era conveniente para o fim de pesca. 




Estas áreas de água a que teve a chance de chegar destruidores seres eram mexilhões pérola precisamente no mesmo local, em seguida, em torno foi designado pelo nome Perlandia e agora é chamado de Hindustan ou a Índia. 




Durante os primeiros dias dos profissionais acima mencionados que exploram estes Earthlings mas eles não agradou as inclinações máximas, que até então já tinha sido tornar presenças características inerentes, como a destruição desses seres unicerebrados produtores refere-se esferas; e foi só depois -após também descobriu por acaso que quase tudo o necessário para a existência comum Ele abundava nas terras firmes de inmediaciones- quando decidiram nunca mais voltar a Atlantis, estabelecendo-se, em vez daquela região para o desenvolvimento de suas atividades futuro. 




Apenas alguns desses destruidores da pérola mexilhões seres fui para o continente Atlantis e, depois de alterar as contas de vários artigos que faltam para o novo local, Eles voltaram trazendo consigo todas as suas famílias, bem como aqueles que tiveram manteve-se em Perlandia. 




Algum tempo depois, muitos destes colonos precoce desta seres -para desse




«Novo» país tempo-, fez visitas regulares à sua terra natal, a fim troca de pérolas para itens necessários e não em cada viagem trouxeram com eles um novo número de colonos, nem família, nem os trabalhadores apenas necessários para muitas tarefas no novo país foram apresentados. 




Portanto, querido filho, que posteriormente também que parte da superfície o planeta Terra começou a ser conhecido por todos os seres brained com o nome




"Land of Mercy". 




Assim, antes da segunda grande catástrofe planeta devastado Terra, muitos habitantes do continente de Atlântida e mudou-se para que a outra parte https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 16




continente Ashhark, e quando teve lugar esta segunda catástrofe foram muitos seres eles foram salvos por ter movido prontamente. 




Obrigado, como sempre, a sua "fertilidade" multiplicado lá gradualmente a começar a também preencher esta parte da terra




o planeta. 




A princípio, apenas dois definido no Perlandia foram regiões, ou seja, regiões povoadas localizada ao redor da boca de dois grandes rios do interior do país e eles vão despejar suas águas no mar, precisamente esses pontos ao lado dos bancos mexilhões pérola "de acordo com o terráqueos- mencionada dizer. 




Mas uma vez que a população tinha crescido consideravelmente, ele também começou a encher nessa parte do continente da Ashhark; Contudo, as regiões preferidas Eles permaneceram os vales dos dois rios. 




Pois bem; então, quando vim pela primeira vez para Perlandia, decidi alcançar meu objetivo valiéndome, lá também, o "Havatvernoni" do lugar, isto é, de sua religião. 




Mas descobriu-se que, entre os seres deste terceiro grupo Ashhark continente, existia em seguida, vários Havatvernonis ou religiões peculiares, todos baseados em doutrinas diferente, completamente independentes uma da outra, e com nada em comum. 




Em vista disso, comecei a estudar seriamente pelas doutrinas prevalecentes e depois verificar, no decurso de meus estudos, de que um deles, com base nos ensinamentos de um Authentic Mensageiro de nosso comum Criador eterno, mais tarde chamado de "St. 




Buddha "teve o maior número de seguidores, comecei a estudar com a maior atenção. 




Antes de continuar com a minha história sobre os seres de três cérebros que vivem nessa parte da superfície do planeta Terra, deve notar-se, no meu -mesmo sucintamente que existia então, e ainda existem, desde a origem dessas práticas Havatvernonianas ou religiosa, dois tipos básicos de doutrinas religiosas. 




Um deles foi inventado por aqueles seres brained que, por uma razão ou outra, habíase moldaram as Hasnamusses própria psique e outros ensinamentos religiosa foi com base nas instruções que os verdadeiros mensageiros do alto pregara, esses mensageiros que normalmente são enviados ao longo do tempo por certos Ajudantes amigos muito próximos ao Pai comum, a fim de ajudar os seres cérebros que habitam o planeta favorito, para destruir a sua presença as consequências Propriedades cristalizados Kundartiguador órgãos. 




Religião seguida pela maioria dos seres que residem no país para Perlandia cujo estudo depois virou minha atenção e sobre o qual você terá de explicar certos detalhes, originou-se como segue:




Quando cheguei a saber mais tarde, com a multiplicação dos seres três cérebros de que a terceira grupo formado incluindo muitos seres propriedades Hasnamusses, tornando-se tal quando atingir a idade responsável. 




E quando este começou a se espalhar idéias mal mais do que o habitual entre seus companheiros de banda, cristalizadas nas presenças da maioria dos seres três centrado deste terceiro grupo uma propriedade psíquico, inteiramente verdade begot fator que dificultou consideravelmente a troca normal "do conjunto« substâncias pelo alto Mais Cosmic Bem Comum Trogoautoegócrata .; logo que tal




-também próprio resultado infeliz dessa infeliz planeta foi advertido por Archialtísimos certos indivíduos sagrados, foi decidido que um cara Sagrado fora enviado para, especialmente o grupo de terráqueos, o efeito da obtenção de um tolerável sobre sua existência em conformidade com a regulamentação do sistema solar Total. 




Foi precisamente então que ele foi enviado para que a região disse Guy Sagrado, que, revestido com o corpo planetário de um terrestre sendo vivido pelo nome de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 17




Buda. 




O revestimento da cara sagrado com um corpo planetário brained Terra séculos materializou antes da minha primeira visita ao país de Perlandia. 




Neste ponto da história, Hassein falou com Belzebu, nos seguintes termos: Caro Avô, você usou no curso de sua história várias vezes o termo Hasnamuss. Até agora, se eu entendi, graças à entonação de sua voz e músicas da própria palavra, com esta expressão que denominabas aqueles seres cérebros que deve ser considerado independentemente dos outros, como se Objectivo merecido desprezo. Por favor, queira explicar o significado de essa palavra. 




Ao que ele respondeu Belzebu com seu sorriso habitual:




"Quanto à" particularidade "dos seres três cérebros para cujo nome adotei esta definição verbal, e você vai explicar isso no devido tempo, mas você deve saber agora que esta palavra é usada para designar todos os seres presenças comuns relevantes cérebros e "definitizados"; tanto as que consistem apenas de um corpo planetário, bem como aqueles cujo ser-corpos superiores já foram definidas na sua presença e em que, por qualquer motivo, eles não tenham cristalizado de dados necessário para a




"Impulso divino de consciência objetiva." 




Com esta breve explicação da palavra Hasnamuss, Belzebu foi satisfeito o curiosidade e do seu neto continuou sua história como se segue:




"No curso de meus estudos aprofundados sobre os ensinamentos religiosos acima mencionados, Eu tenho que saber também que, após esse cara finalmente tomou Sagrado presença de um ser de três cérebros, em seguida, entregando-se a meditações sérias para estabelecer a melhor maneira de realizar a tarefa dada de cima, ela decidiu levá-la para através da elucidação de sua razão. 




Faço notar aqui que até então já tinha cristalizado na presença de San




-dependendo Buddha mostrou claramente a minha investigação já mencionado-o compreensão muito claro que, no processo de formação anormal, a razão entre encentrados seres do planeta Terra tinha se tornado razão chamado de "instinto Terebeiniano ", ou seja, uma razão que ele funciona apenas de acordo com certos estímulos do exterior; No entanto, San Buddha decidiu executar sua missão através desta Motivo terra particular, ou seja, a razão para os seres três centradas que habitam o Planeta Terra, e, portanto, começou a informar esta razão peculiar sobre tudo as verdades objetivas de todos os tipos. 




San Buddha começou a reunir vários líderes do grupo, falando nos seguintes termos:




"Seres dotados de tais presenças no próprio CRIADOR DE TUDO




AS COISAS!" 




"Através de certa sagrado, justo e orientando esclarecedorameme resultados finais do materialização de tudo o que existe no universo, foi enviado a você minha essência para servir-lhe ajuda na luta que cada um de você livre para liberar o consequências das propriedades anormais sendo-que, devido à extremamente alta e necessidades comuns cósmicos inevitáveis, foram implantados na presença de seus antepassados   e transmitida por herança de uma geração para outra, você tem também chegou a você " 




São Buda então devolvido para dirigir a palavra com referência ao mesmo assunto, mas mais detalhe, um certo grupo de seres iniciadas por ele em seus ensinamentos. 




Esta segunda vez foi expressa, tal como resulta da minha pesquisa, como se segue maneira:




"Seres dotados de presenças para a realização da esperança de nosso PAI COMUM! " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 18




"Quase na própria origem de sua raça, que teve lugar no processo de vida normal todo o nosso sistema solar um acidente imprevisto que ameaça seriamente todos os seres que então existia. " 




"Foi necessário, então, entre outras medidas necessárias para distúrbios regulação comum universal, como explicações da lodos Towering Sacratíssimo Indivíduos produzir alguma mudança no funcionamento das presenças comuns seus antecessores, ou seja, foi concedido ao seu corpo verdadeira presença dotado propriedades especiais, graças ao qual todas as coisas externas percebidas pela sua atendimentos total e transformado pelo seu próprio revestimento, demonstrando posteriormente, sem guardar qualquer conformidade com a realidade. " 




"Pouco tempo depois, uma vez estabelecida a existência normal de seu sistema solar e A última vez que a necessidade de certa materialização intencionalmente anormal, GRACIOUS nosso pai comum apressou-se a dar a ordem para cancelar imediatamente certas medidas artificiais entre os quais o órgão deixou de ser necessária Kundartiguador, presenças comuns de seus antepassados, bem como toda a sua Propriedades de atendimento; e essa ordem foi cumprida imediatamente pela Sagrada indivíduos relevantes, cuja posição foi supervisionar estes materializações cósmica ". 




"Após o lapso de tempo considerável, de repente revelou que se Enquanto todas as propriedades mencionadas órgão tinha sido efectivamente extirpado a partir do presenças de seus antecessores para referências indivíduos sagrados, determinado resultado cósmica de origem natural um, conhecido sob o nome de "predisposição" e desde mostrado em qualquer presença cósmica mais ou menos independente, devido à acção reiterou a sua função correspondente não tinha sido previsto ou destruídas apropriado. " 




"Em tal forma que, devido a essa predisposição que começou a ser exibida por herança para o gerações depois, as consequências das propriedades do órgão Kundartiguador Aos poucos, eles começaram a se cristalizar em sua presença ". 




"Assim que este infeliz acontecimento teve lugar nas presenças de três cérebros seres que viveu neste planeta Terra, foi imediatamente enviado para o local, a fim de nosso pai comum, um cara Sagrado de modo que, sob o disfarce de um homem como qualquer um de vocês e dotado de razão objetiva correspondente perfeição de acordo com as condições já established- irá explicar e mostrar-lhe como remover a partir de a sua presença já cristalizado consequências das propriedades do órgão Kundartiguador e sua predisposição hereditária para novas cristalizações ". 




"Durante o período em que a Sagrada individual, dotado de tal presença ao seu, e tendo atingido a idade de responsabilidade natural para todos ser tricentrado madura, diretamente guiou o processo normal de ser-vida de seus antecessores, muitos deles conseguiram se libertar completamente, e de fato as conseqüências de Propriedades Kundartiguador do corpo e quer adquiridos Sendo assim, para si mesmo próprios ou se tornaram fontes normais para o surgimento de presenças seres normais posteriores como eles ". 




"Mas, devido ao facto de que antes do período em que o indivíduo sagrado fez a sua aparição na Terra, a duração da sua existência já havia se tornado, por causa da vários firmemente estabelecida e criou para vós condições anormais, estranhamente breve, o processo do Rascooarno sagrado deve também, muito em breve, Sagrado acontecer a este indivíduo, isto é, que ele também, como você, tinha que morrer https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori prematuramente, de modo que após a sua morte começou a ser restaurado gradualmente, as condições acima referidas, sob duas razões principais: por um lado, condições anormais de existência comum estabelecida desde os tempos antigos, e, por outro, que 

page 19




particularidade maléfico de sua psique chamado de loucura ". 




"Graças ao recurso acima mencionado de sua psique, e os seres de segunda geração após a Sagrada correspondente ao referido Guy tinha sido enviado de cima, eles começaram a mudar gradualmente tudo o que ele havia explicado a eles mercado e aconselhados, com o resultado final que todo o seu trabalho finalmente estava completamente destruída. " 




"Uma e outra vez foi o mesmo processo materializada pelo mais alto Gestor Cosmic resultados finais comuns, mas sempre com o mesmo resultado estéril. " 




"Neste momento de fluxo cronológica, em que o ser-vida anormal de seres brained seu planeta, particularmente aqueles seres que habitam a parte do a superfície do planeta Terra conhecido pelo nome de Perlandia, já está a começar a obstáculos Lizar seriamente normal e existência harmoniosa de todo este sistema solar, Ela expressa a minha essência, do alto, no meio de vós, a fim de encontrar tudo juntos, no mesmo local, e depois de uma colaboração mútua, formar e meios de liberação, em as circunstâncias actuais, a sua presença, de tais consequências agora Você deve ter, por causa da falta de previsão de certos Guardiões Sagrados Cósmicos Resultados Finais ". 




Então, foi dito tudo isso, San Buddha foi dedicada a seguir por simples conversas com os terráqueos, esclarecer, e mais tarde para explicar, a maneira como o processar os seus stocks deve ser realizado, bem como a ordem na qual a parte positiva seus seres deve conscientemente orientar as manifestações das partes inconscientes, de modo as consequências cristalizado propriedades e também órgão Kundartiguador predisposição hereditária para eles, foram gradualmente desaparecendo da sua presença comum. 




Como eles indicaram minhas investigações detalhadas que eu disse antes, o já mencionado consequências -em o tempo dentro da psique dos moradores seres nessa parte a superfície do planeta Terra estava sob a orientação deste genuína Messenger Alto, San Buddha para eles extremamente mal, na verdade, começou a desaparecer gradualmente a presença de muitos deles. 




Mas, para infelicidade de todos os indivíduos dotados com algum grau de razão pura, e Infelizmente para os seres brained pertencentes a todas as gerações subsequentes de que o verdadeiro Mensageiro de cima, e os primeiros sucessores dos discípulos de São Buddha




-por começou mais uma vez para a particularidade mal da sua psique, isto é, necedad- para lançar no esquecimento todas as instruções e conselhos, a tal ponto que o ensinamentos San Buda só alcançou a terceira e quarta geração que o nosso honorável Mullah Nassr Eddin define as seguintes palavras:




"Apenas alguns dados sobre seu cheiro particular". 




Então mudou muito, gradualmente, a interpretação dos ensinamentos do santo enviado Alta que, se ele próprio poderia discuti-las com os membros das gerações Mais tarde, ele provavelmente não chegou sequer a suspeitar que eram os mesmos que ele tinha dado durante a sua estada na Terra. 




Eu não posso ajudar, mas expressar o meu profundo pesar por esta prática estranha de seu favorito Earthlings que no decurso dos séculos, cresceu para se tornar, por assim dizer, numa acção ao abrigo da lei. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori E, no caso que nos interessa foi este mesmo peculiar, prática bem estabelecida, o que lhes permitiu ser distorcida as verdadeiras indicações e conselhos de San Buda. 




Esta prática, estabelecida de idade, é esta:




Uma pequena causa, às vezes quase trivial, pode-se causar uma mudança na detrimento de todos e quaisquer chamados "ritmos da vida cotidiana" externa e interna, previamente estabelecido, e até mesmo a destruição completa. 




page 20




Desde a iluminação, querida criança, certos detalhes do surgimento deste causar tão trivial, que foi a base, neste caso, a adulteração de tudo verdade e explicações exatas que autênticos ensinamentos do Mensageiro de Alto, San Buda, será para proporcionar um material excelente para melhor compreensão do carácter estranho psique desses seres brained que têm cativado a sua fantasia, eu vou parar por aqui explicar, em detalhes, tanto quanto possível, a ordem exata que eles estavam desenvolvendo as disposições estágios tintas de tal prática. 




Em primeiro lugar, devo comunicar os dois fatos seguintes:




A primeira é esta: eu só poderia esclarecer o mal-entendido se originou na prática muito depois do tempo que minhas atuais preocupações de contas; Entre outras coisas, única o tempo da minha sexta descida à Terra poderia esclarecer, acidentalmente, graças minha relação com o sagrado Ashiata Shiemash-que vai falar com mais detalhes muito em breve as atividades reais de que a autêntica Mensageiro alta, San Buda. 




E o segundo fato é este: que, infelizmente, a origem do infeliz mal-entendido certas palavras foram contidos em uma das explicações autênticas




-se San Buda. 




Na verdade, aconteceu que o próprio San Buda expressou alguns de seus discípulos mais próximos, iniciado por si mesmo, no curso de algumas explicações, sua aparência própria e definida sobre possíveis meios para a destruição da natureza da terra, a consequências mencionadas das propriedades do corpo que tinha sido Kundartiguador los transmitida por herança. 




Então, ele lhes disse, entre outras coisas, o seguinte:




"Uma das melhores formas para invalidar a disposição de suas naturezas para o cristalização das consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, é a




'O sofrimento voluntário'; e o maior sofrimento voluntário pode ser obtida na própria presença, obrigando-se a tolerar as 'manifestações desagradáveis   de outros para uma mesma. '' 




Esta explicação de San Buda, junto com muitos outros ensinamentos precisos, foi lançado pela Seus discípulos mais próximos entre os seres comuns do país, e uma vez que o processo de sagrado Rascooarno teve lugar na sua presença, ele foi passado de geração em geração. 




seres Portanto, querido filho, que, quando, como já disse, os três centradas pertencentes às segunda e terceira gerações que se seguiu à Rascooarno sagrado de San presença de Buda, cuja psique, desde o tempo da perda de Atlantis, é Ele tinha notado que peculiaridade conhecida como "necessidade orgânica-psíquica fazer coisas tolas "-para infortúnio começou comuns três centradas seres daquele período e, infelizmente, também os seres de todas as gerações, incluindo contemporánea- que dizer e fazer superlativamente todos os tipos de bobagens sobre estas dicas San Buda; como um resultado natural, ele chegou à conclusão de fantasia em seguida, transmitidos de geração em geração, que esta "tolerância" mencionado no O ensinamento de Buda, deve ser realizado em completa solidão. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori E aqui revela a estranheza da psique dos seus favoritos, como




eles omitido consideração o facto óbvio, pelo menos, por qualquer razão que sana-Divino Mestre, St. Buda, para aconselhar o uso dessa atitude de "tolerância", teve Isso certamente conseguir isso "atitude de tolerância" em um ambiente povoado por presenças de muitos outros seres, de modo que através da produção freqüente em sua materialização presença deste manifestações sagrada ser-to desagradável para os de outros seres, foram obtidos a partir deles chamados de "Trentroodianos" ou, como eles dizem, estes "psychochemicals resultados" que Eles formam, em geral, na presença de todos tricentrado sendo, os dados sagrada ser-page 21




pretendia realizar na presença comum de três centradas seres dos três Triamazikamno forças sagradas do ser- sagrada; e esta força santa sempre se torna seres afirmativas, contra todas as propriedades negativas que podem ter sido fornecida acima. 




Portanto, você querida filha, que a partir do momento em que esta ideia definida começou prevalecer, seus favoritos começaram a deixar essas condições de vida e estabelecido, para os quais a predisposição para a cristalização das consequências Propriedades Kundartiguador órgão tornou-se intensificado em sua presença, esta condição indispensável, como Buda significava o Divino Mestre, para que




"Tolerância" para as "manifestações desagradáveis   para consigo mesmo" poderia cristalizar em suas funções comuns presenças "Partkdolg" necessária para o normal desenvolvimento de todos os seres três centradas. 




Assim, portanto, a fim de se obter este "sofrimento" famoso, muitos dos seres Ele três centrado naquele tempo, individualmente ou em pequenos grupos, ou seja, com outros seres que compartilham seus próprios pontos de vista, começou desde então, longe de seus pares. 




Eles vieram até mesmo organizar colônias especiais para este fim, em que, embora coexistiram juntos, eles conseguiram, no entanto, para conseguir que ansiava por "tolerância" 




solitária. 




Em seguida, foi chamado de "mosteiros" Há ainda surgiu eo que alguns dos seus terráqueos contemporâneas favoritas fazer nada, mas, como eles dizem, "salvar suas almas." 




Quando visitei pela primeira vez Perlandia, a maioria com base nos seres três cérebros país, como eu já disse, eram adeptos a essa religião baseada, por assim dizer, na ensinamentos autênticos e directivas-se San Buda; ea fé de cada um deles seres em que a religião era forte e inabalável. 




No início de minha pesquisa sobre sutilezas doutrinárias desta religião eu não recebi qualquer conclusão definitiva sobre a forma indicada para usá-lo para alcançar o meu objectiva; mas quando no curso de minha pesquisa eu vim para esclarecer um fato muito




-típico definido pelos adeptos a essa religião de também neste caso um mal-entendido, ou seja, a má interpretação das palavras do próprio Buda, poderia desenvolver um plano de acção concreto para Aproveito a peculiar Havatvernoni ou religião esses seres. 




Era evidente que em suas explicações de verdades cósmicas, São Buddha lhes havia dito, entre outras coisas, em geral, os seres com base nos diferentes planetas três centrado nosso Grande Universo, também, e os três centradas seres do planeta Terra, de course-mas eles não faziam parte da Suprema Grandeza, que é o Omnitotalidad de tudo que existe, e que os fundamentos desta grandeza está lá em cima, a fim de cobrir e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori compreender a essência de tudo que existe. 




Esta primordial Base de Omnitotalidad de tudo o que está em constante emanando todo o universo e organiza suas partículas -através os planetas de certos seres três centrado capaz de alcançar a sua presença comum o poder de desenvolver a funcionamento das duas leis sagradas cósmicas fundamentais da Heptaparaparshinokh e o Triamazikamno- sagrada sob a forma de certas unidades definidas capaz de concentrar e corrigir o raciocínio objetivo Divino. 




E assim tem sido preparado e criado por nosso Criador comum, para que quando estes certas partes da Grande abrangente, espiritualizados e por razão divina, vai voltar e fundir-se com o grande fonte primária de tudo abarca, passe Tudo que integram nos projetos de nosso eterno COMUM UNIEXISTENTE




Ele encarna o significado eo esforço de tudo o que existe em todo o universo. 




page 22




Aparentemente, San Buda também lhes disse o seguinte:




"Você, três centradas seres do planeta Terra, dotado com a capacidade de compra em vós os principais leis sagradas, universais e fundamentais, procuraos também a possibilidade cheio de recubriros com a parte mais sagrada do Grande abrangente de tudo o que existe e melhorá-lo através da razão divina ". 




"E este grande abrangente de tudo capaz de ser abraçado, chamado




'Prana Sagrado.' ' 




Esta explicação precisa de San Buddha era perfeitamente compreendida por seus contemporâneos e muitos deles começou, como eu já disse, a esforçar-se ansiosamente definir um revestimento exterior de a sua presença com as partículas da Muito Grande Grandeza, então ele está dedicando-se a "fazer inerente" para si mesmo um raciocínio divina objetiva. 




Mas, quando a segunda e terceira gerações que se seguiu ao contemporâneo de San Buddha começou a distorcer o sentido de Suas explicações sobre as verdades cósmica, concebido e, em seguida, disse com sua peculiar razão, para si e para a sua descendentes ideia perfeitamente precisa que este "Senhor Prana" fez a sua aparição em seres imediatamente após o nascimento. 




Graças a este mal-entendido, os seres daquele período, assim como as gerações Mais tarde, mesmo contemporânea, acreditaram e ainda acreditam que, mesmo sem cumprir os deveres ser-Partkdolg, já fazem parte da mais alta grandeza própria San Buda tinha pessoalmente claramente explicados. 




Então, querido filho, que, assim como eu descobri este mal-entendido que os ensinamentos San Buddha tinha sofrido ao longo do tempo, e uma vez que tinha encontrado que os seres Perlandia país que foram todos, sem exceção, convencido de que eram de outra muitas partículas do próprio Prana Senhor, decidiu Aproveito a erro de interpretação alcançar meu objetivo. 




Também no país Perlandia, como na cidade de Gob, comecei inventando uma Acrescentou que eu incluído entre os ensinamentos religiosos mencionados, em seguida, fazendo tudo possível para que este agregado seria espalhar entre as pessoas. 




então eu começou a se espalhar em Perlandia a crença de que o "Sacred Prana" cuja natureza Ele tinha explicado o Divino Mestre São Buda, não só estava presente em pessoas, mas também em todos os outros seres que habitam o planeta Terra. 




Eu disse, bem, que todos os ser-formas, seja qual for a escala a que pertenciam, Eles estão habitando a superfície, a água do planeta e atmosfera, possuído, a partir da início de sua existência, uma partícula de que Almighty fundamental e Sagrado abrangendo Prana. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Lamento dizer-lhe, querido filho, que eu fui forçado então, mais de uma vez, para fazer salienta que estas palavras foram expressas pelos próprios lábios de San Buda. 




Os muitos seres que então detidas relações "amigáveis" e aqueles Eu comecei a convencer a minha intenção, sem alguma controvérsia, não só acreditava imediatamente em todas as suas partes, mas mais tarde eles me ajudaram muito eficaz, é claro que inconscientemente na tarefa de difundir essa intenção. 




Assim, inúmeras vezes, estes meus amigos mostrou apaixonadamente, com incrível zelo, seus companheiros, a verdade indubitável deste novo conceito de doutrina. 




Em suma: no país de Perlandia, graças a este pequeno truque de minha invenção, o os resultados desejados foram atingidos com rapidez inesperada. 




E Perlandia devido apenas a esse agregado, tanto o seu favorito mudou suas relações essencial para os seres pertencentes a várias outras formas de humano, as quais não só Eles deixaram para destruir suas vidas por seus sacrifícios rituais famosos, mas começou, e Honestamente, para ver esses seres de outras maneiras como seus próprios pares. 




page 23




Se tudo tivesse continuado dessa forma, grande teria sido bom para todos os homens; mas aqui, como no país de Maralpleicie, logo que começou, o que é muito possuí-los, para manifestar todos os tipos de absurdo sobre a interpretação destes novas relações, resultando em situações verdadeiramente cômico. 




Por exemplo, apenas um quarto dos seus anos depois que eu comecei a minha pregação, eu poderia visto nas ruas da cidade de Kaimon inúmeras Earthlings caminhar sobre "muletas" para para esmagar o menor número possível de insetos ou "bugs" que, na sua opinião, não eram nem mais nem menos do que o seu semelhante. 




Da mesma forma, muitos ficaram aterrorizados para beber água que não tinha sido recém-extraído de uma fonte ou riacho, como se tivesse sido um longo tempo em um recipiente qualquer um poderia muito bem ser que muitos "erros" foram introduzidos na água e -




Oh, infelizmente - não notá-los, engullesen esses pobres coitados de dimensões um pouco reduzida. 




Muitas delas tomou a precaução de usar o que é conhecido sob o nome de "" a véus evitar essas pobres criaturas pequenas que vivem no ar, eles contam atingiu a introducírseles na boca ou nariz, o que teria sido, certamente, uma grande desgraça. 




A partir desse momento começou a emergir em muitas sociedades com Perlandia finalidade de proteger os seres "indefesas" pertencentes a várias formas não-humanos, tanto aqueles que viveram entre os terráqueos, como eles chamavam "selvagens". 




Os regulamentos dessas empresas não só proibida a destruição das suas vidas ofrendarlas sobre o altar de Deus, mas também o uso de seu caminho corpos planetários primária de alimento. 




"Sim, meu caro", disse Belzebu e depois continuou:




E porque mais uma vez o personagem estranha de sua psique, deliberada e condições trabalho consciente de que a Sagrada individual, San Buda, que tinha sido especialmente materializada de um modo semelhante a presença global da Terra para agir incluindo e ensinar-lhes o caminho certo do desenvolvimento moral, eles foram em vão, pois não só interpretou erradamente os ensinamentos do Mestre, mas mesmo agora continuar Você está constantemente se espalhando novos mal-entendidos de todos os tipos e "pseudoenseñanzas" secreta nos últimos tempos, sob os nomes de "ocultismo", "Teosofia", "Espiritismo" 




"Psicanálise", etc., etc., escurecendo assim, da sua psique, e sem ele bastante escuro. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Quase desnecessário dizer que as verdades ensinadas pelo próprio não Buddha St. 




absolutamente nada sobreviveu. 




Metade de uma das palavras, no entanto, conseguiu chegar seres contemporâneos este planeta não pode ser derrotado. 




E aqui está como isso perpetua uma palavra:




San Buda explicou, entre outras coisas, os habitantes de Perlandia, como e em que parte do corpo de seus antecessores tinham sido respeitadas Kundartiguador o famoso órgão. 




Ele disse, também, que o Arcanjo Looisos, havia determinado certos meios de crescimento deste corpo, em seus antecessores, na extremidade do cérebro que está neles, como em nós, a natureza tem colocado ao longo das costas, no que é conhecido como nomear "espinha dorsal". 




Segundo a minha pesquisa estabelecida, também disse que, embora propriedades San Buda Este corpo tinha sido completamente destruída seus antecessores, a formação material de que o corpo tinha permanecido, no entanto, nas extremidades inferiores este cérebro; e os materiais de treinamento, sendo passado de geração em geração, tinha vêm até seus contemporâneos. 




"Este material de treinamento", disse ele, "agora não tem significado em você e pode É totalmente destruída no decorrer do tempo, se sua vida se desenrola o caminho 

page 24




Corresponde aos seres três centradas ". 




Foi precisamente quando eles começaram a dar interpretações fantasiosas deste mal entendida 'sofrimento' 'predicado' pelo mestre, e fez um de seus "habitual armadilhas "com a Palavra. 




Em primeiro lugar, uma vez que a raiz do segundo semestre deste palavra aconteceu para coincidir com uma palavra da língua falada na época significava "reflexão", e dado Também eles tinham inventado um meio de destruir rapidamente este equipamento e nenhum treinamento e com o passar do tempo, tais como San Buddha havia dito aconteceu que desempenharam palavra de forma errada, como um desenvolvimento curioso de sua razão mocha. curso que quando este órgão está em ação na raiz da palavra que você também deve levar o seu nome




"Refletir". Contudo; quanto à sua base material destruído, o nome deve Termino com uma palavra cuja raiz significa "acima", e uma vez que "anterior" na língua dessa vez que ele foi pronunciado 'lina'; Eles transformaram a segunda metade desta palavra e em vez de "reflexão", acrescentou o "lina" acima mencionado de modo que em vez da palavra Kundartiguador, foi obtida a palavra "Kundalina". 




Este foi porque, como ele sobreviveu a uma metade da palavra Kundartiguador e transmitida geração, finalmente veio a seus contemporâneos, acompanhados de favoritos, é claro, mil e uma explicações diferentes. 




Mesmo os "estudiosos" mais contemporâneas têm um nome derivado do mais escuro raízes latinas para designar que parte da medula espinhal. 




A essência do que é conhecido sob o nome de "filosofia indiana" baseia-se igualmente neste Kundalina famosa e ali, girando em torno da palavra em si, milhares de "ciência" oculta segredo e revelou que explicar nada. 




E quanto à forma contemporânea científica definir terra




significado desta parte da medula espinhal, que, querido neto, é o mais profundo mistério. 




Uma vez eu estava plenamente convencido de que ele tinha o sucesso mais completo Quanto à remoção total, talvez por um longo tempo, essa terrível prática https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori predominante em Perlandia, sacrificando seres pertencentes às formas não-humanos, Eu decidi não ficar mais um momento em lugares e voltar para o Mar da Misericórdia, a bordo do nosso navio  

ocasião. 




Quando estávamos de pé e pronto para dar Perlandia, de repente eu empreendeu o desejo não voltar para o Mar da Misericórdia pela forma como tinha chegado, mas por outro rota completamente incomum naqueles dias. 




Ou seja, resolvi voltar pela região conhecida mais tarde, sob o nome




"Tibet". 




capítulo 22




Belzebu primeira visita ao Tibete




"Uma vez que a rota escolhida desta vez foi estranho para os terráqueos brained dias e não poderia, portanto, ter a possibilidade de se juntar a algum caravana Terran, eu deveria, então, organizar minha própria caravana, começando no mesmo dia preparar e adquirir tudo o necessário para esse fim. 




Eu tenho, como, vinte quadrúpedes chamados "cavalos", "mulas", "burros" e chamianianas de cabra "e contratou um número de bípede terrestre para cuidasen de os seres semi-conscientes acima mencionados e devem fazer as tarefas necessárias durante a viagem para este tipo de viagem. 




Uma vez que eu tentei tudo que você precisa, eu parti, acompanhado por Ahoon. 




Desta vez vamos passar por ainda mais peculiar e incomum do que os lugares anteriores; 

page 25




o raio da nossa visão chegou a descobrir um número muito maior de seres eu entrei e bicerebrados das mais diversas formas, "selvagens" e provenientes de certos pontos remoto, naqueles dias, o continente da Ashhark. 




Estes "selvagens" foram, em seguida, sendo particularmente perigoso para ambos os seres cérebros viveu nessas regiões e para outros quadrúpedes seres




maneiras que o seu favorito, com "astúcia" do que a sua própria, se tornara seu escravos, obrigando-os a trabalhar com a única satisfação de suas necessidades egoístas. 




E essas criaturas selvagens foram, então, particularmente perigoso, precisamente porque pelo tempo que ele estava no processo de cristalização na presença de tais seres selvagem, que o papel especial que eles surgiram novamente aqui, porque o condições de vida anormais estabelecidas por seres brained que viviam com eles, essa função eu tenho que explicar em detalhe mais tarde. 




Os municípios que tiveram de atravessar este tempo eram seres quase inacessíveis cérebros, nesse momento, principalmente por causa desses seres selvagens. 




Naqueles dias, eu só foi possível através dessa região "dia", para usar a expressão Terra de, isto é, quando ela ocorre na atmosfera do planeta o processo de




"Aieioiuoa" no Active elemento Okidanokh. 




E se fosse possível através dele por dia, isto é devido ao facto de que durante o tempo Krentonalniana correspondente à posição do planeta dos raios do sol, quase todos os seres terrestres selvagens são conhecidos no estado com o nome




"Dream", ou seja, em um estado de processamento automático em sua energia presenças necessário para a sua existência comum, este poder de processamento em três centradas seres mesmo planeta tem lugar, no entanto, se essa propriedade não é sagrado Desenvolve-se na atmosfera, ou seja, durante o dia, que chamam




"Noite". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Assim então, querido neto, que só foi possível, em seguida, essas regiões ao longo do dia. 




À noite, foi necessário o uso de extrema vigilância e vários abrigos artificiais para afastar os animais. 




Durante o período da referida posição Krentonalniana o planeta Terra, estas bestas selvagem são perfeitamente acordado, dedicando-se a procurar o seu alimento ser-primário, e uma vez que, até então, tinham já sido acostumados a contar, para esse fim, quase exclusiva sivamente dos corpos planetários dos seres mais fracos em outras formas que habitavam a planeta, constantemente a tentar, neste período, tornando presa de todos os tipos desses seres usar o seu corpo planetário em satisfazer esse alimento necessidade. 




Estes, especialmente os seres selvagens menores, e foram, em seguida, também neste caso, é claro, devido às condições de vida anormais estabelecidas pelos seres tricentrados- aperfeiçoado ao extremo, tanto quanto astúcia e engano está em causa. 




Como resultado disso, todo o caminho a isso, a nossa segunda viagem, devemos todos nós, e especialmente os servidores escolhidos para executar tarefas semiconsciente, mostra-nos final vigilantes e alertas durante a noite, a fim de preservar nossos próprios estoques e as dos nossos quadrúpedes. 




À noite, ela foi formada em torno do nosso campo de uma verdadeira reunião de bestas selvagem, a partir dos pontos mais distantes e trouxe a este lugar pelo desejo de adquirir algo adequado para alimentos. 




E isso, na verdade, era um verdadeiro "assembléia" como seu lugar favorito durante a É chamado de "negociação de ações na bolsa" ou de uma "escolha" de representantes por uma ou outra sociedade, cujo objetivo teórico é a busca conjunta de um meio determinado para a existência feliz de todos os seres semelhantes a eles, sem distinção castas. 




Embora durante a noite que tinha disparado para assustar os logs bestas, e apesar 

page 26




bípedes nossos servidores, apesar da proibição de o fazerem, eles destruíram com a ajuda de envenenado setas como eles os chamam, aqueles seres que chegou muito perto nosso acampamento, houve uma noite, quando os chamados "tigres", "leões" e




"Hienas" não tomar uma ou mais das coisas que fizeram nossos quadrúpedes expedição, cujos números diminuíram, como você pode imaginar, a cada dia. 




Embora o caminho de volta para o Mar da Misericórdia levou muito mais tempo do que o Escolhi o caminho, então tudo o que viu e ouviu sobre o estranho personagem psique dos favoritos ao longo do caminho por essas regiões inóspitas, justificada plenamente o tempo adicional gasto. 




Nós viajamos bem, mais de um mês Terran, chegando finalmente a um pequeno, seres brained que, como se viu depois, não muito tempo emigraram da Perlandia. 




Como nós aprendemos mais tarde, esta colónia foi chamada nome "Sincratorza" que quando após a região circundante foi povoado passou a designar todo o país. 




Com o tempo, ele passou por várias mudanças e hoje é conhecido como nomear "Tibet". 




Como conseguirmos para atender a esses seres apenas ao cair da noite, o que pedimos, o que que "dormida" é dito. 




E quando eles nos concedeu permissão para passar a noite sob sua proteção, foi ótimo nossa alegria com a perspectiva de uma noite de descanso, como todos nós, Deparamo-nos, aliás, esgotado pela luta constante porque tivemos que travar contra os animais da região. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Como ele surgiu a partir da conversa que teve com os moradores à noite que colónia, seita que pertencia ao então famoso Perlandia, que ficou conhecido com o nome de "os autodomadores". 




Ele havia se formado entre os seguidores dessa religião precisamente que, como eu Eu disse, fingindo estar com base nos próprios ensinamentos de São Buda. 




Não ser subestimada neste sentido que os seres que habitam este planeta, teve e, em seguida, outra peculiaridade que muito antes havia se tornado característica do eles só e que é a seguinte: assim que um novo ou Havatvernoni




religião surge entre eles, seus adeptos começam imediatamente a se separar em diferentes criando grupos cada um, então o que é conhecido sob o nome de "seita". 




O que é particularmente estranho sobre essa peculiaridade dos terráqueos é que aqueles que pertencer a qualquer das seitas, eles nunca chamam a si mesmos designação de "sectária" 




considerou ofensivo, mas apenas chamar de "sectária" todos aqueles que  

não o fazem

 Eles pertencem a sua própria seita. 




E os seguidores de qualquer seita são apenas sectários a outros seres, sempre carente




"armas" e "barcos" porque assim que eles assumam um número bastante grande de estes elementos, então, o que tinha sido uma seita, de repente se torna o religião oficial. 




seres instalados neste colónia e em muitas outras regiões tiveram Perlandia se tornar sectário, diferindo em certos pontos do que a religião cuja doutrina, como e eu disse, eu deveria estudar em detalhe durante a minha estadia nesse país e que ele se reuniu mais tarde com o nome "Budismo". 




Estes sectários, que se autodomadores chamado, surgiu porque o interpretação errada da religião budista, como eu disse antes, foi entendida como um




"O sofrimento na solidão." 




E foi apenas para obter-se este famoso "sofrimento" outro obstáculo livre seres como eles, então esses seres com quem passou a noite, teve instalado tão longe de seu próprio povo. 




page 27




Bem, querida criança; porque tudo o que eu conhecia naquela noite e eu podia ver mais Mais tarde, no dia seguinte, os seguidores de que seita, despertou em mim uma impressão como Earthlings dolorosas durante vários séculos não podia ajudar, mas lembre-se não é o que é chamado de




"Sobressalto" -sobresalto Eu só tenho sobre ele quando eu poderia esclarecer com certeza o faz com que a estranha natureza da psique destes teus favorites-, digo a todos detalhe o que vi e ouvi então. 




Como surgiu a partir da conversa naquela noite, antes do




migração dos seguidores de seita que no lugar tão deserta, já havia concebido em Perlandia uma forma especial de "sofrimento", ou seja, eles decidiram se estabelecer em inacessíveis tais outros lugares semelhantes fora do seu mesma seita, não iniciado em seu "Arcano" eles não poderiam dificultar suas atividades para conseguir que especial "sofrimento" que eles tinham inventado. 




Quando, depois de longas buscas, finalmente, encontrou o lugar onde estávamos direito de Eles passam -Place particularmente adequado para purpose- emigraram, talentoso e um sólida organização e garantiu fisicamente, juntamente com suas famílias, atingindo, não sem grandes dificuldades, que a passagem quase inacessível aos seus compatriotas comuns; a região pergunta foi chamado em primeiro lugar, como eu disse, "Sincratorza". 




Na primeira, enquanto todos foram criados juntos neste novo lugar, eles eram mais ou menos de acordo uns com os outros; mas quando eles começaram a implementar essa forma https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori especial "sofrimento" que eles tinham inventado, suas famílias e em particular as mulheres, eles ciente do que esta forma particular de sofrimento significava, se rebelaram alto, todos os quais virou uma divisão. 




Este cisma tinha ocorrido pouco antes da nossa reunião com eles ea momento em que chegou Sincratorza, e começou a migrar gradualmente para outra lugares, recentemente descoberto, e eles foram ainda mais adequado do que o anterior, para modo de vida para os perseguia. 




Para que você entenda claramente o que tenho a dizer-lhe, então você deve saber em primeiro lugar a causa raiz do cisma ocorreu entre estes sectários. 




Parece que os líderes da seita, quando eles ainda estavam em Perlandia, tinha colocado concordar uns com os outros, para ficar longe de seus companheiros, comprometendo-se a parar em nada para atingir os seus objectivos, ou seja, a libertação das consequências dessa órgão que tinha falado ao Divino Mestre, St. Buda. 




Foi incluído neste acordo que iria viver de uma certa maneira, até a destruição final do seu corpo planetário ou, como se costuma dizer, até sua morte, de modo que esta forma especial de vida purificar sua "alma", para dizer a expressão Terran de todas as excrescências Estranho originado pela presença,  

em

 outro momento, o órgão Kundartiguador, cujas consequências, segundo São Buddha tinha explicado, tinha lançado os seus antecessores, adquirindo assim a possibilidade de, nas palavras do Mestre, voltando a Prana fundir com a Sagrada abrangente. 




Mas quando, como eu já disse uma vez estabelecido, eles começaram a implementar essa forma de "sofrimento" que tinha inventado, e suas mulheres, conscientes da sua verdadeira natureza, rebelou-se, muitos deles sob a influência de suas esposas, recusou-se a cum ply com as obrigações tinham tomado para si enquanto ainda residir no Perlandia, sendo assim a colónia foi dividida em dois grupos, eventualmente, separadas. 




Posteriormente, estes sectários, chamados em primeiro lugar "as autodomadores" 




Eles começaram agora a ser designado por vários outros nomes; aqueles que autodomadores permaneceu fiel às obrigações que haviam tomado sobre si mesmo antes de emigrar, é chamado Maron "Ortodoshydooraki", enquanto outros, ou seja, aqueles que tinham renunciado à vários compromissos assumidos na pátria ", Katoshkihydooraki" é chamado. 




No momento da nossa chegada em Sincratorza, sectária chamado de "Ortodoshydooraki" 




page 28




Eles tinham que se chama um "mosteiro" perfeitamente organizada localizado não muito longe onde eles foram originalmente instalado, e foi realizado dessa forma sofrimento especialmente concebido para eles. 




Retomar a marcha no dia seguinte, depois de uma noite de descanso, tivemos um fim estes mosteiro sectária da religião budista, os defensores da doutrina




"Ortodoshydooraki". 




Naquela hora do dia foi utilizado para parar e alimentar os nossos servidores quadrúpedes, por isso pedimos que os monges para nos permitir ficar em sua mosteiro. 




Estranho e incomum o suficiente, os seres que foram se hospedar, conhecidos pelo nome de monges, não recusou o nosso pedido objetivamente certo, mas imediatamente, sem a menos "hesitação" possui em lugares dos monges de todas as doutrinas e todos vezes, eles nos admitido sem escrúpulos. 




Assim, pois, logo depois, estávamos no centro da esfera de




arcana desta doutrina, essa esfera que, desde o início de sua própria emergência, a seres de terra do planeta com grande habilidade conseguiu esconder mesmo observando https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Os indivíduos dotados de razão pura. 




Em outras palavras, eles foram equipados com uma capacidade especial para transformar todos coisas à vontade e por sua vez, de uma maneira ou de outra, em que eles chamam de um "mistério", e tão perfeitamente eles escondem o mistério de seu companheiro de todos os tipos de meios, até mesmo os seres da razão pura não pode penetrar. 




O mosteiro Ortodoshydooraki seita do budismo, ocupavam uma vasta praça em em torno do qual ele tinha construído uma parede sólida como proteção tudo em ela se trancou ambos os seres cérebros e outras formas seres selvagens diferente. 




No centro deste enorme recinto era um grande edifício, também bases sólidas, que constituiu a parte principal do mosteiro. 




Na metade deste vasto edifício desenvolvido existência comum dos monges, e em os outros, realizados características práticas especiais, precisamente, a crença suportadas pelos seguidores desta seita, e que os outros eram mistérios cujo segredo desconhecido. 




Em torno da parede exterior, no interior, ele havia construído uma fileira de pequenas e compartimentos forte, juntos uns aos outros, como as células. 




Foi precisamente estas "células" que envolveu a maior diferença entre este mosteiro e outros mosteiros construídos no planeta Terra. 




Este tipo de guaritas estavam fechados em todos os lados, oferecendo uma abertura na base, dimensões reduzidas, o que pode ser passado, não sem grande dificuldades mão. 




Estes guaritas sólidos foram destinados a imprensando perpétua de membros seita que tinha sido feito "digno" de tal tipo, onde iria participar de sua manipulações famosos do que eles chamaram de "emoções" e "pensamentos" - ao total destruição de sua vida planetária. 




E foi justamente quando as mulheres desses "autodomadores sectárias" aprendeu este, quando houve o tumulto mencionado. 




Em ensinamentos religiosos fundamentais desta seita foi uma explicação detalhada de todas as manipulações exactas e tempo necessários, para alcançar o merecimento de ser emparedado em uma dessas células inatacáveis, onde cada vinte e quatro horas um pedaço de pão e um pequeno jarro de água foi recebido. 




No que vez que atravessou as paredes daquele terrível mosteiro, todos estes células monstruosas já estavam ocupados, e sanduíches cuidado, isto é, a tarefa de 

page 29




dar a cada vinte e quatro horas, através de pequenas aberturas acima de um pedaço de pão e um jarro de água, foi encarregado desses sectários que foram, por sua vez, candidatos para sanduíches Mais tarde, com a maior reverência e, enquanto espera Por sua vez, viviam na parte do edifício mais amplo, construído na praça mosteiro. 




Earthlings sanduíches e realmente viveu naqueles sepulturas mosteiro até a sua existência, ainda, com fome e cheio de dificuldades, ele chegou ao fim. 




Quando os sanduíches companheiros descobriram que alguns deles tinham parado existir, extraído do corpo planetário da cova improvisada e imediatamente, no local de ser auto-destruído, desta forma, um outro ventilador infeliz do mesmo tipo instalado, pertencer a esta religião mal. 




E as fileiras desses infelizes "monges fanáticos" foram aumentados diariamente por outro membros da mesma seita que vieram de Perlandia constantemente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori No mesmo Perlandia, e todos os seguidores desta seita sabia da existência de aquele lugar especial "adequado" para a realização do objetivo final de sua doutrina religiosa apoiado por eles e, como previsto, derivado do sábio San ensinamentos de Buda. 




E em todos os principais centros urbanos que possuíam até mesmo o que é conhecido de agentes para ajudá-los a ir para esse lugar. 




Uma vez que tinha dado descanso e alimento para os nossos servidores bípedes e quadrúpedes, deixar esse lugar escuro do martírio, fruto tardio de que o corpo infeliz, erro de cálculo de certos indivíduos Cósmicos altaneiro, tinha sido implementado no presenças dos primeiros seres cérebros que habitaram este planeta infeliz. 




Bem, querido neto, como você pode imaginar, nossos sentimentos e pensamentos Eles foram muito agradável para dizer, deixar este lugar. 




Em nossa marcha em direcção ao Mar da Misericórdia, voltamos a acontecer novamente mainlands de formas muito diferentes, com os conjuntos de intraplanetarios minerais, de grandes profundidades e que, por uma razão ou outra que tinham surgido para superfície do planeta Terra. 




Eu digo duas palavras sobre algo muito estranho que eu podia ver, em seguida, e que está intimamente relacionado com a parte do mundo que actualmente tem o nomear Tibet. 




No momento I primeiro orientado pelo Tibete, suas montanhas mais altas eram alturas incomuns na superfície do planeta Terra, mas não diferiram significativamente do elevações que podem ser encontrados em outros continentes e até mesmo no continente Ashhark ou na Ásia, que o Tibete era apenas uma parte. 




Mas quando durante a minha sexta e última jornada pessoal para a Terra, eles voltaram para levar os meus passos novamente nesses lugares, para mim, final memorável, eu poderia verifique que no intervalo havia intermediado alguns dos séculos, a região todo foi projetado para tais alturas acima do nível do mar, do que qualquer outro pico Ele pode ser comparado com esses continentes. 




Por exemplo, a espinha dorsal desta região elevada através do qual nós tivemos que passar, ou seja, as elevações de linha seres dessas latitudes chamada




"Cume" foi projetada no intervalo para tão elevado acima da superfície planeta, que alguns de seus bicos eram, e ainda são, o mais alto de todas as projeções Anômala que cerdas de superfície que vão atormentado planeta. 




E deve escalá-los, você pode "ver claramente" com a ajuda de um Teskooano, o centro do lado oposto deste planeta estranho. 




Quando eu primeiro verificado este fenómeno raro, eu imediatamente pensei que, com toda certeza deve conter o germe de todas as projecções Infelizmente, cósmicos subsequentes; e quando eu mais tarde reunidas determinadas estatísticas relativas a este fenómeno anormal, este primeiro 

page 30




apreensão da minha mente estava cada vez mais tomando corpo. 




E cresceu principalmente porque minhas estatísticas em um dos elementos que se formou parte do fenómeno que se manifesta um aumento significativo em dez anos. 




E esse elemento em elevações tibetanas era precisamente o que




Somos conhecidos pelo nome de "terremotos planetários", ou, como seus favoritos chamar




"Earthquake", que ocorrem devido à altura excessiva das proeminências certas crosta terrestre. 




Enquanto tremores planetários ou terremotos ocorrem com freqüência em seu planeta favorito intraplanetarias por causa de certas falhas dos dois grandes perturbações https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Transapalnianas cuja origem vou explicar algumas dia mais tremores planeta terrestre, e especialmente nos últimos séculos têm ocorrido somente porque estas pistas sensíveis da crosta planetária. 




Eles ocorrer porque, como resultado destas elevações excessivas, o atmosfera do planeta ganhou e ainda está ganhando em seus elevadores de presença igualmente excessiva, isto é, o que é chamado de "circunferência Blastegokiorniana" do A atmosfera da Terra adquiriu em certos lugares, e ainda continua a adquirir presença de material de projeção excessiva, concebido para preencher, a missão que é conhecido com o nome de "fusão mútua dos resultados de todos os planetas do sistema dado"; com o resultado de que, durante o movimento do planeta, e na presença da qual é chamado harmonia comunitária do sistema, sua atmosfera é 'viciado', por assim dizer, em certos Por vezes, a atmosfera de outros planetas ou cometas no mesmo sistema. 




E é precisamente por causa destas "ganchos" que ocorrem em lugares correspondente à presença comum deste planeta que chamou sua atenção, tais tremores planetários ou terremotos. 




Eu também deve explicar que a região da presença comum deste planeta que disse que o planeta desenvolver esta causa tremores, que depende da posição ocupada pelo próprio planeta no processo de movimento harmonioso comum do sistema, em comparação com outros As concentrações dentro do mesmo sistema. 




Seja como for, se este crescimento anormal das montanhas tibetanas continua desenvolvido no futuro, presume-se que, mais cedo ou mais tarde, não irá ocorrer uma catástrofe cósmica Geral projeções significativas. 




No entanto, quando eu prevejo a ameaça se torna aparente, não há dúvida de que o Alto e Sagrado Cosmic Guy deve tomar precauções oportunas




necessário. 




'Por favor, por favor, deixe-me. Reverência reta Ahoon interrompido, então ele está abordando o seguinte-: Deixe-me relatar, Right Reverência, de certas informações que eu estava certo ao coletar, precisamente sobre o crescimento destas montanhas tibetanas da qual eu Você se dignou a falar. 




Pouco antes de nossa partida do planeta Karatas continuou Ahoon-, eu tive o prazer de Viloyer atender o arcanjo, governador do nosso sistema solar, e Sua Esplendiferosidad, ele se dignou a me reconhecer e falar comigo. 




Talvez você se lembre. Reverência em linha reta, que, embora vivendo no planeta Zernakoor, Sua Esplendiferosidad o Viloyer arcanjo, ele ainda era um anjo comum e muitas vezes veio visitar. 




Assim, quando Sua Esplendiferosidad porque, no decurso de uma conversa, ele ouviu o nome do sistema solar onde nós tinha sido exilado, afirmei que o Mais elevadas e sagradas última recepção de resultados cósmicos finalmente retornou, determinado indivíduo, San Lama, teve o privilégio de, pessoalmente, formulado nos pés nossa UNIEXISTENTE eterna na presença de todos os indivíduos Elevando-se, alguns pedido relativo ao crescimento anormal de determinadas altitudes planeta -pelo 

page 31




Aparentemente, esse mesmo sistema solar e ter recebido este pedido, o nosso ETERNIDADE MISERICORDIOSO ordenou imediatamente os Looisos arcanjo sem atraso transplantadas para este sistema solar, porque ele, por ser familiarizado com esse sistema, foi o mais conveniente esclarecer, uma vez no lugar, as causas da manifestação de tais projeções, e ter, consequentemente, as medidas necessárias. 




E é por isso arcanjo Looisos Sua Conformidade está liquidando




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori sua regulares às pressas a fim de deixar o mais rapidamente possíveis problemas. 




Assim é, querida Ahoon disse Belzebu, acrescentando abaixo-, obrigado pela sua dados ... glória ao nosso Criador ... o que você acabou de dizer, provavelmente, ajudar a destruir Na minha ansiedade presença em mim veio quando eu primeiro verificado o crescimento anormal destas montanhas tibetanas, isto é, o meu medo que desapareceu Universo total da memória preciosa do nosso perpetuamente veneráveis, Sábio entre os sábios, Mullah Nassr Eddin. 




Então, dito isto, e recuperou a expressão facial normal, Belzebu retomado história:




Sempre com a região agora chamado Tibet, então continuamos




nossa jornada, encontrar o nosso caminho todos os tipos de perigos e dificuldades, até que finalmente Chegamos na nascente do rio chamado Keria-Chi e alguns dias mais tarde, depois de um agitado navegação ao longo de seu curso, chegaram ao Mar da Misericórdia, e subiu a bordo Navio  

objetivo. 




Apesar de, após esta terceira descida à Terra Eu não vim visitar pessoalmente por longos períodos, de vez em quando, no entanto, fiz observações cuidadosas de o seu favorito com o meu grande Teskooano. 




E se eu não tinha nenhuma razão para um longo tempo para se deslocar para o planeta pessoalmente, isso foi devido ao seguinte:




Depois do meu regresso a Marte, eu logo interessado em um trabalho que os seres cérebros que habitou este planeta estavam realizando precisamente então, em a superfície da mesma. 




A fim de entender claramente o tipo de trabalho em questão, você deve saber, em primeiro lugar, que o planeta Marte é para o sistema de Ors, ao qual ele pertence, que é conhecido nome "Mdneleslaboxterno" na transformação de substâncias, tais como cósmicos resultado do que ele tem o que é chamado de "superfície firme Keskestasantniana" é significa que uma metade da sua superfície é constituído por uma presença chão e o outro em massa saliakooriapnianas; ou, como dizem seus favoritos, metade é da terra, estabelecendo um continente contínua, e a outra é coberta com água. 




Assim então, querido neto, que como seres do planeta Marte usado para cérebros forma primária de alimento, apenas o -ou "prosphora", como eles chamam o seu Favoritos "pão" - para obter, plantadas na terra correspondente a um dos metades do planeta que é chamado de "trigo" e como este trigo extrai a humidade necessária para o que é conhecido sob o nome de "Djartklom evolutiva" apenas o que é conhecido com o nome de "condensação", o resultado é que o grão de trigo, produz apenas um sétimo equivalente processo sagrado Heptaparaparshinokh, ou seja, que "produzir" única sétimo da "colheita", como é llamársela. 




Uma vez que esta quantidade de trigo não foi suficiente para satisfazer as suas necessidades, e desde para aumento da quantidade era necessário utilizar a presença de Sallakooriap planetário, três centradas seres não o fez, no momento da chegada ao planeta, mas para falar sobre o possibilidade de accionar a referida Sallakooriap na quantidade necessária, de um lado do planeta outro, em que foi necessário para melhorar a colheita. 




E quando vários anos mais tarde decidiu a questão finalmente começando a fazer tudo preparações necessárias, começou a operar apenas um pouco antes do meu retorno 

page 32




o planeta Terra, que é que eles começaram a cavar canais especiais para a realização do Sallakooriap. 




Assim, portanto, que, dada a complicação extrema do trabalho a ser executado, os habitantes de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Mars concebeu uma série de máquinas e dispositivos complexos para realizá-lo. 




E entre estes ela teve muito interessante e peculiar, eu, que tenho sempre interessados   em todos os tipos de novas invenções, senti-me fortemente atraído por esse trabalho Marcianos. 




Cortesia dessas coisas, então eu passei a maior parte do meu tempo livre no meio da essas obras, e porque naquele tempo as minhas visitas foram muito poucos outros planetas neste sistema solar. 




Apenas raramente eu voei para o planeta Saturno para descansar na companhia de Gornahoor Harharkh, que, desde então, tornou-se meu amigo e




graças àqueles que entrou na posse daquele maravilhoso Teskooano que, como eu disse antes, foi capaz de trazer 287 milhões e cinco vezes mais visibilidades




remoto. 




capítulo 23




gota pessoal da sala de Belzebu sobre o Planeta Terra




Belzebu e continuou sua história:




A minha quarta descida à Terra foi devido a um pedido do meu querido amigo Gornahoor Harharkh. 




Devo dizer-lhe, em primeiro lugar, que, desde o primeiro momento em que fez o conhecimento com este Gornahoor Harharkh, e ainda mais, quando nos tornamos verdadeiros amigos, sempre, durante nossas "trocas subjetivas de pontos de vista", nós compartilhamos a mesma impressões sobre a estranha psique dos seres três centradas que habitam o planeta Terra. 




E, finalmente, resultou destas trocas de pontos de vista no que diz respeito aos seus favoritos, tanto Ele tornou-se o interesse em minhas histórias na presença do meu querido amigo Gornahoor Harharkh, que chegou até me perguntando seriamente o que tinha sempre relatados, embora fosse apenas sobre quantas observações feitas de aqueles, portanto, a seguir, eu enviados regularmente exatamente como seu tio Tooilan, várias cópias de minhas notas rápidas relacionadas com as características estranhas psique Terran. 




Você vê agora como ele se tornou o Gornahoor Harharkh, a causa desta minha quarta descida em planeta Terra. 




E eu disse que depois da minha terceira equipe soltar o seu planeta favorito, subiu várias vezes para descansar, o planeta Saturno, olhando para a empresa incomparável que ilustre amigo. 




Pois bem; no decurso destas visitas, fiquei convencido do grande abismo sabedoria Harharkh Gornahoor, então eu tive a idéia de convidá-lo a vir para baixo no nosso navio  

ocasião

 para o planeta Marte, de modo que, uma vez lá, me ajudar a pessoal finalmente, os seus conhecimentos na preparação do meu observatório tinha acabado de seguida Ele é instalado. 




E eu devemos fazer notar aqui que, se este observatório tornou-se minha propriedade mais tarde famoso como um dos melhores de seu tipo no universo, isso se deveu principalmente para a sabedoria do meu grande amigo. 




Pois bem; quando falei com Gornahoor Harharkh sobre isso, ele, sem parar para meditar também, ele concordou comigo e, juntos, começaram imediatamente deliberar sobre a forma mais conveniente para realizar nosso formulário. 




page 33




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori O principal problema foi que a nossa rota a partir do planeta Saturno a Marte, Ele deve levar-nos através de algumas esferas cósmicas inadequados para a presença de Gornahoor Harharkh, seja como você vai se lembrar, que só teve então a possibilidade de uma existência planetária comum. 




O resultado de nossas reflexões Foi então que no dia seguinte, o principal assistente Gornahoor Harharkh começou sob sua liderança, para equipar um compartimento especial nosso navio  

ocasião

 com todos os acessórios necessários para adaptar determinados aparelhos, destina-se a substâncias que compõem a atmosfera do planeta Saturn desenvolvimento, o a natureza da qual foi utilizado Gornahoor Harharkh. 




Uma vez que os preparativos estão completos, iniciamos um Hrkh-hr-hoo após a viagem em direção ao planeta Marte e desceu em minha própria casa. 




Uma vez lá, no planeta Marte, planeta equipado com uma atmosfera quase igual à do planeta Saturn, meu caro amigo, Gornahoor Harharkh, aclimatar rapidamente, desenvolvendo uma existência quase inteiramente livre. 




Foi durante a sua estadia em Marte quando ele inventou que Teskooano ou, como seu chamar favoritos, "telescópio", graças ao qual, como eu digo, meu observatório Mais tarde, ele se tornou um dos mais famosos e prestigiados do universo. 




O Teskooano inventado por meu amigo é realmente uma maravilha da Razão Ser-tempo, uma vez que aumenta a visibilidade das concentrações cósmicos remotos sete milhão de 285 vezes durante certos processos em substâncias cósmicos originário dos ambientes circundantes quase todas as concentrações cósmicas bem e durante certos processos no Eterokrilno Cosmic das áreas Interspace. 




Graças a esta Teskooano, eu podia ver, por vezes, totalmente, sem sair de minha casa Mars, quase tudo o que aconteceu naquelas partes dos outros planetas neste sistema solar, no processo do que é conhecido como movimento geral do sistema, Eles eram, naquele tempo, dentro do raio visível do meu observatório. 




Então, querido neto, enquanto o Gornahoor Harharkh viveu comigo como de hóspedes, enquanto que, em conjunto, observou a existência de seu favorito, certo feita extremamente grave que atingiu cheque foi devido a uma troca de pontos de vista entre eles, sobre os três centradas seres desse planeta peculiar. 




E o resultado dessa "troca de ideias" foi que eu decidi descer para a superfície este planeta, para recolher e trazer o planeta número Saturn dos seres chamado de "macacos", a fim de realizar certas experiências dilucidatorios mesmo em conexão com o fato de que nós tínhamos observado e, portanto, tivemos surpreendido. 




Naquele ponto da história, levaram-Belzebu um "Leitoochambros", isto é, um pires de metal especial, no qual o texto da heterogramas a partir de qualquer registo Em vez disso, o que limita o destinatário para segurá-la perto de seu órgão auditivo para aprender o conteúdo da mensagem. 




Uma vez Belcebú foi ouvido, desta forma, o conteúdo que Leitoochambros tinha chegado, ele virou-se para seu neto dizendo:




Olhe você coincidências que ocorrem em nossa Grande Universo. O conteúdo desta heterograma refere-se precisamente ao seu favorito, em relação a esses seres terrestres Eu acabei de mencionar apenas um momento atrás; Quero dizer macacos. 




Enviei-lhe o planeta Marte e, entre outras coisas, eu relatam que os seres três centradas Planeta Terra ter ido novamente para reviver o que é conhecido sob o nome de "a questão macaco ". 




Devo dizer-lhe, em primeiro lugar, que, devido à determinada causa também de anormal as condições de vida prevalecentes lá, cristalizou-atrás e longo sua operação periodicamente-se intensifica na presença desses seres estranhos que brained 

page 34




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori habitam o planeta Terra, um factor estranho que ocorre ao longo do tempo, na sua presenças, uma "crescente impulso" graças ao qual, em períodos de atividade, desejo descobrir a todo custo, se descendentes desses macacos ou se você vai para baixo esses macacos deles. A julgar pelo heterograma, a questão tem agitado especialmente este tempo para bípedes que habitam o continente conhecido pelo nome de América. 




Enquanto este problema abala de forma permanente, e mais ou menos longos intervalos, cada nova aparição da questão inflama a opinião pública para se tornar o problema "Dia quente". 




Pela minha parte, lembro-me perfeitamente que esta "agitação da mente" sobre a origem destes macacos, realizou-se pela primeira vez entre os terráqueos quando o seu "centro cultural" 




já que muitas vezes colocá-lo, foi Tikliamish. 




O início desta turbulência da opinião pública foi o mal-entendido de algum "estudioso" de formação improvisada, conhecido como o Menitkel. 




O Menitkel tornou-se de tal erudito, em primeiro lugar, porque sua tia, que não tinha filhos, Foi uma excelente matchmaker e se alternaram consideravelmente com seres influentes e, Em segundo lugar, porque, quando a idade chegaram a aproximar-se do "ser-limite" de ser responsável, recebeu no dia do seu aniversário, um livro de presente intitulada  

manual

 

Buen Tono e como escrever cartas de amor. 




Encontrar-se fisicamente seguro e, portanto, totalmente livre, graças a uma herança Ele legada por seu tio, o ex-proprietário de uma loja de penhores, ele foi dedicada por simples tédio, para recolher um estudioso e trabalho pesado no qual "rastreados" tudo sobre a origem do esses macacos, estabelecendo uma teoria completa, com todos os tipos de "provas lógicas", mas, é claro, "evidência lógica" de tal forma que só poderia ser percebido e cristalizar na As razões para estas criaturas indefesas que despertaram o seu interesse. 




Este homem Menitkel "provou" então, com sua teoria de que estes "macacos congêneres" 




Eles desceram nada menos do que o que é chamado o "povo selvagens". 




E os outros seres terrestres desse período, de acordo com um recurso já fizera-os sensíveis acreditava implicitamente este "pequeno tesouro de sua tia" sem a menor atitude crítica e, a partir daí, a questão que tinha agitado a estranha razão o seu favorito, tornou-se objecto de análise e fantasia, que durou até o que é conhecido com o nome de "sétima vez do grande processo global planetária de destruição recíproco ". 




Graças a esta ideia veio o mal a afirmar-se nos instintos de a maioria destes infelizes que naquela época habitavam a Terra, um novo fator conhecido anômala o nome de "fator ditatorial", que começou a produzir em suas presenças comuns falsa sensação de que estes macacos foram presumivelmente "sagrado"; e o factor anormal este gerador de impulsos sacrilégio também passados   de uma geração para alcançar os instintos de muito dos seres contemporâneos. 




Este equívoco, que surgiu graças à "descendência da casa afirmado acima mencionada esforços "durou quase dois séculos terrestres, tornando-se uma parte inseparável da Motivo para a maioria dos seres brained. 




E apenas com a ocorrência de vários acontecimentos a partir deste processo planetária geralmente acima, começou a desvanecer-se, até que finalmente desaparecer completamente suas presenças comuns. 




Mas quando o que se chama "existência culta 'foi centrada no continente europeu, como é chamado hoje, e no momento em que a manifestação de intensidade máxima a doença peculiar chamado lá "loucura" tornou-se, mais uma vez, a doença, disse a propósito, ele já tinha sido por muito tempo sujeito à lei cósmica Heptaparaparshinokh fundamental que o concedido em relação à intensidade, também executar em determinados intervalos, então, para a desgraça dos seres brained https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 35




de todo o universo, a questão do Mono, ou seja, a questão de quem descendem de quem, emergiu novamente e, uma vez cristalizada, que se tornou parte da presença de anomalias Motivo de seus favoritos. 




O estímulo que determinou o renascimento desta edição do macaco também foi desta vez um




"Scholar" como "grande", além disso, como acima, mas equipado com um "treinamento" 




completamente novo e cujo nome era Darwin. 




E essa "grande" sábio, baseando sua teoria sobre o mesmo Terran lógico, começou a mostrar exatamente o oposto do que Menitkel tinha realizado, ou seja, foram Earthlings cérebros que descende do macaco senhores. 




Quanto à realidade objetiva das teorias desses dois "grandes" terra sábio, nada melhor do que citar aqui as palavras sábias do nosso estimado Mullah Nassr Eddin:




"Ambos foram muito bem-sucedido, embora, é claro, não sem sorte, como eles encontraram o Scheherezade madrinha autêntica inigualável em um monturo de idade ". 




Em qualquer caso, você deve saber e lembrar que durante séculos não menos, esta questão, como supérfluo prima abundante como a maioria que os ocupam, forneceu para o tipo de atividade mental considerado entre seus favoritos como o "maior manifestação da Razão ". 




Na minha opinião, seus favoritos pode vir a ter uma resposta adequada e satisfatória para a questão que tem sempre interessado ambos, ou seja, a questão da origem dos macacos. se eles também poderiam ir, neste caso, a uma das sábias palavras de nosso querido Mullah Nassr Eddin, que costumava dizer às vezes:




"A causa de todos os mal-entendidos deve sempre ser procurada na mulher." Se a resolução deste problema enigmático tinha sido confiada à sabedoria de nosso querido amigo, talvez não que teria sido difícil para finalmente descobrir quando e como eles se originaram do feliz macacos. 




Uma vez que esta questão da genealogia desses seres é, de fato, extrema e escuro incomum, vou informá-lo direito sobre isso em detalhes, tanto quanto possível. 




Na verdade, nem Earthlings brained descendentes de macacos ou macacos de Earthlings cérebros, mas a causa de origem ... macacos encontra-se, neste caso, assim como em qualquer outro mal entendido, em mulheres. 




Devo dizer-lhe, em primeiro lugar, que as espécies de macacos terras actualmente consagradas não existem várias formas externas antes da segunda perturbação " 




Transapalniana "; porque, de fato, a genealogia desta espécie começou após a mesma. 




As causas do sofrimento desse ser tão "golpeado" como a causa de todos outros mais ou menos graves eventos, em um sentido objetivo, desenvolvidas no superfície deste planeta infeliz origem em duas fontes totalmente independentes uma outra. 




O primeiro, como sempre, é que a falta de previsão por certos




Elevando-se, a maioria dos indivíduos Cósmicos sagrados e o segundo, neste caso, os condições anormais de vida comum cérebro estabelecida por terráqueos. 




O facto é que, quando a segunda perturbação Transapalniana teve lugar, para além da continente principal, isto é, Atlantis, muitas outras pequenas mainlands, grandes e pequenas, estão Afundaram-se no planeta, emergente no lugar novos. 




Estes movimentos das diferentes partes da presença comum de que infeliz planeta, durou vários dias, acompanhada por tremores repetidas e eventos planetários de tal forma que eles não poderiam deixar de provocar o maior terror na consciência e sentimentos de todos os tipos de seres. 




Ao mesmo tempo, muito do que cérebros ganharam sua simpatia que conseguiu sobreviver juntamente com vários seres uni e bicerebrados pertencentes a outras formas, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 36




eles devem ser instalados, fora do azul, nas mainlands recém-formados, ou seja, em inteiramente novos e estranhos a eles lugares. 




Foi neste momento que muitos desses seres estranhos brained




ativos e passivos Keschapmartinianos ou, como dizem sexo, "homens" e "mulheres" é Eles foram forçados a viver alguns anos em isolamento total, ou seja, sem a presença o sexo oposto. 




Antes relatarte como isso aconteceu, eu vou explicar mais detalhadamente sobre a substância sagrada obtido como resultado final das transformações evolutivas todos os tipos de alimento que está sendo formado na presença de todos os seres, sem al diferença Guna de sistemas cerebrais. 




Esta substância sagrada que ocorre na presença de todos os tipos de seres, chamado em quase em todos os lugares, Exioëhary, mas o seu planeta favorito Terra, chamados de 'sêmen'. 




Graças à visão e misericordiosos desígnios louváveis   de nosso Pai e COMUM, e de acordo com a materialização do Criador Grande Natureza, este sagrado substância ocorre na presença de todos os seres independentemente do sistema cerebral ao qual pertencem e o revestimento externo, de modo que principalmente através dele, conscientemente ou automaticamente cumprir o dever da coerência ser-na perpetuação da espécie; mas na presença dos seres três cérebros que ocorre Também, a fim de ser transformado em sua presença comum conscientemente para revestindo o ser-corpos superiores do seu próprio Eu. 




Antes da segunda perturbação Transapalniana, conhecido para este período cérebros contemporâneos expressão "Antes do afundamento do continente Atlantis ", durante o qual eles já tinham começado a cristalizar no Terran presença múltiplas consequências das propriedades do corpo Kundartiguador, começou a tomar forma neles um ser-impulso logo se tornou predominante. 




Esse impulso é agora o nome de "prazer"; e a fim de satisfazer teve já começou a tomar um género de vida impróprio de três centradas seres; .em porque a sua grande A maioria tinha começado a remover o disse ser-substância sagrada-se apenas para satisfazer esse impulso. 




Bem, querida criança; sob a maioria dos seres cérebros do planeta Terra realizada adiante o processo de extração desta substância em si sagrado




-substância mesmo é constantemente gerada pelos seus organismos não determinada varia normalmente estabelecido pelo Grande Natureza para os seres de acordo com a sua organização com o único propósito de perpetuar a espécie, e também pelo facto de, na sua A maioria parou de usar conscientemente esta substância sagrada para revestir seus corpos ser superior-finalmente aconteceu quando a extração não foi produzido pelo Eles já significa havia se tornado mecânica, experiente, naturalmente, uma sensação chamado de "Sirkliniamen" ou, como dizem seus favoritos, um estado de estado de "ansiedade" 




invariavelmente acompanhado o que é chamado de "sofrimento mecânico." 




Se eu me lembro no momento oportuno o tema de períodos regulares estabelecidos pela Natureza para o processo normal de utilização por seres pertencentes Exioëhary outros sistemas cerebrais, a fim de perpetuar suas espécies, eu vou ter que explicar tudo detalhe. 




Pois bem; como resultado de tudo isto, e porque é apenas seres Keschapmartianos, e que a remoção normal da sua presença neste substância sagrada constante e inevitavelmente ocorre neles, você só pode tornar-se ativo com o presença do sexo oposto quando é destinado para a perpetuação da espécie, por o processo sagrado "Elmooarno" e também porque eles não estavam acostumados a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori utilizar, a fim de cobrir os seus superiores, sendo-corpos, esses sobreviventes cérebro que por acaso para ser salvo, ou seja, aqueles que já tinha vivido em forma 

page 37




seres brained impróprios, quer dizer, aqueles que tinham vivido durante vários anos sem seres do sexo oposto, eles começaram a adotar vários meios para antinatural extracção da substância Exioëhary sagrada nela formada. 




Indivíduos do sexo masculino, em seguida, adotou os costumes não naturais chamado de "Moordoorten" e "Androperastia" ou, como dizem os seres contemporâneos, 




"Onanismo" e "homossexualidade" e estes satisfeito antinatural pelos costumes completa. 




Mas os seres cérebros para passivos de sexo ou de colocar a expressão Terran, o




"Mulheres", esses métodos não naturais não foram satisfatórios o suficiente para que pobres "huerfanitas mulheres" no momento, muito mais astuto e engenhoso do que os homens começaram a perseguir coisas e treinar outras maneiras de se tornar o seu




"companheiros". 




Pois bem; Foi por causa dessas "associações" para que eles começaram a aparecer em nosso Grande Universo tais seres, como seria o nosso estimado Mullah Nassr Eddin, "não são nem carne nem peixe ". 




Quanto à possibilidade de esta cruz anômala entre duas classes diferentes para Exioëhary a concepção eo nascimento de um novo corpo ser-planetário, não estar errado para você explicar o seguinte:




No planeta Terra, assim como em outros planetas em nosso universo habitadas seres por seres brained, Keschapmartianos, ou seja, cuja formação brained Exioëhary, a fim de criar um novo ser deve necessariamente ser levada a cabo na presença de dois sexos independentes e diferentes, a diferença fundamental entre Exioëhary sagrada formado na presença de seres sexos distintos e opostos Keschapmartianos, ou seja, "homens" e "mulheres", é que no Exioëhary formado na presença de indivíduos pertencentes à peça macho




força sagrada "sim" ou "positiva" a sagrada Triamazikamno, enquanto que na formação Exioëhary na presença de seres pertencentes ao sexo feminino, desempenha um papel importante sagrada força "negativa" dele lei sacrossanta. 




E também por causa da previsão misericordioso e projetos louváveis   de nosso Pai Tudo no grande universo, e condicionada à realização da grande mãe Natura, sob certas condições ambientais e com a participação da terceira força santa, localização independente, o Triamazikamno sagrado, ou seja: a força sagrada fusão "Conciliador" destes dois Exioëharis produzidos em dois seres separados, resultados devido ao processo conhecido pelo nome de "processo de Elmooarno sagrada" que Ele desenvolve-se entre os indivíduos do sexo oposto, no início do nascimento de um novo




-estar. 




A possibilidade, no presente caso, uma fusão anormal entre dois tipos diferentes de Exioëhary só surgiram como resultado de alguma expressão lei conhecida cósmica a "afinidade de o número total de vibrações" que se originou, por sua vez, no segundo transpalniana distúrbio sofrido por esse infeliz planeta. 




Quanto a esta lei cósmica que acabamos de mencionar, é absolutamente imperativo que você dizem que o mais cedo que estava presente e começou a atuar no universo, depois que a lei sagrado e importante da Triamazikamno foi modificado por nosso Criador com para tornar inofensivo para Heropass, e depois de suas peças sagradas, anteriormente em https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori total independência, passou a contar com certas forças do exterior. 




perfeitamente compreender esta lei cósmica, quando, como prometi, eu expliquei com o mais ínfimo pormenor todas as leis fundamentais que regem acção geral criação do mundo e da existência. 




Enquanto isso, você sabe, com relação a esta questão, em geral, em todos os planetas 

page 38




vida normal que compõem o nosso grande universo, o Exioëhary formado na presença de I brained um ser dotado de órgãos perceptivos e transformadores para a localização do parte afirmativa do sagrado santo Triamazikamno, ou seja, um sexo Keschapmartiano ser do sexo masculino, não pode nunca, por causa da lei que eu apenas mencionar a você, fundir ou misturar com Exioëhary formado na presença de um bicerebrado sexo ser Keschapmartiano oposta. 




Ao mesmo tempo, o Exioëhary formada na Keschapmartiano indivíduo I de cérebros do sexo feminino, pode, por vezes -em casos em que uma combinação ocorre fusão especial forças cósmicas, fazendo em ação refere lei-fundir completamente sob certas condições ambientais, com o Exioëhary formado em seres Keschapmartianos bicerebrados o macho, mas apenas como um fator ativo na o processo de realização do Triamazikamno chave sagrada. 




Em suma, durante aqueles anos terríveis vividas pelas coisas da Terra que ocorreram muito estranho no universo, isto é, tornou possível fusão de Exioëharis Keschapmartianos dois seres de sexo oposto pertencentes a diferentes sistemas cerebrais; e o resultado foram os ancestrais dos estes terra maltratada, seres conhecidos no Hoje, o nome de macacos, que não deram trégua para seus favoritos, e invariavelmente, de tempos em tempos, eles fazem a rapina de interesse, sacudindo a razão estranha. 




Mas quando esse período decorrido, terrível para o destino terrestre novamente o processo relativamente normal do comum existência estabelecida, os indivíduos do sexo diferente volta mais uma vez para olhar um para o outro e compartilhar seus estoques, de modo que que a perpetuação da espécie correspondentes aos macacos realizada a seguir semelhante ao de outros seres Keschapmartianos. 




E esta perpetuação da espécie por macacos anormalmente concebidas pode ter efeito porque a concepção do primeiro desses seres anómalas tinha tido lugar na mesmas condições externas acima referidas, que geralmente determinam as presenças destes futuro sexual ativa e passiva Keschapmartianos. 




O resultado mais interessante deste evento, e de seu, outro anormal, o seres cérebro que habitam o planeta favorito, foi a geração de um grande número de espécies de macaco, forma exterior marcadamente diferente, que ainda existem, actualmente, dade e salvou todos eles, uma semelhança definida a alguma forma de quadrúpedes bicerebrados atualmente eles estão vivendo no planeta Terra. 




Isso aconteceu porque a fusão dos seres cérebros Exioëhary




Keschapmartianos sexo "feminino" que serviu de ponto de partida para geração de os ancestrais dos macacos modernos, ocorreu com a Exioëhary ativa de esses quadrúpedes. 




E, a propósito, querido neto, que no momento da minha última viagem pessoal ao planeta Terra, Eu estava certo, no curso das minhas muitas viagens para encontrar várias espécies independentes macacos, e quando, por um hábito meu veio a tornar-se uma segunda natureza para mim, eu assisti-los de perto, pude ver, sem dúvida, que o todos os funcionamentos internos do que é conhecido sob o nome de "postura Automática "de cada espécie separada destes macacos contemporâneos, era exatamente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori igual ao existente na presença de certos quadrúpedes desenvolvida lá, sob a leis universais normais e que, mesmo assim chamadas "características faciais" parecia definitivamente a quadrúpedes tais. 




Mas em vez disso, o que é chamado de "traços psicológicos" de todas as várias espécies de macacos são absolutamente idênticos, mesmo em seus mínimos detalhes, para a psique de seres brained Feminino habitam o planeta Terra. 




Neste ponto em sua narrativa, Belzebu se uma longa pausa, e olhando em seus olhos Hassein favorito, com um sorriso que claramente queria expressar duas coisas diferentes, continuou 

page 39




dizendo:




-Em Heterograma Texto Acabei de me dizer também que, a fim de determinar, desta vez definitivamente, que desceu do Earthlings que brained se o macacos ou macacos deles, seus favoritos até mesmo decidir realizar experiências científicas, e neste momento muitos deles já lançado para o continente africano, lar de muitas espécies de macacos para adquirir o número necessário de indivíduos para realizar a sua pesquisa "científica". 




A julgar por este heterograma, seus Earthlings queridos ter caído para trás em sua própria




"armadilhas". 




Com tudo o que aprendi em minhas viagens ao redor da Terra, eu posso prever que esta "experiência interesse científico "deve, naturalmente, todo o seu favorito, servindo por um longo tempo de material de valor inestimável para as suas razões estranhas para intermináveis   discussões e polêmicas. 




E tudo isso não vai ser, mas na ordem normal das coisas naquele canto do universo. 




Quanto à "experiência científica" em si, eu posso dizer com certeza, antemão, que, pelo menos em sua primeira parte, terá um "sucesso maravilhoso". 




E ter um sucesso maravilhoso, porque os próprios macacos, como verdadeiros filhos de processo "Terbeiniano" e devido à sua natureza peculiar, já são extremamente Os amantes de tudo o que é "elogios e flertes" e, portanto, eles vão participar com o maior interesse da sua parte nessa "experiência científica". 




E, como para os indivíduos responsáveis   para a realização deste "experimento científico" e Como para o benefício a ser extraído a partir dele por outros seres três cérebros do planeta, é Eu represento extremamente fácil se a expressão sábio e prudente recordado nosso Mullah Nassr Eddin honrosa, dizendo: "Pai feliz cujo filho é agitado embora não apenas com crimes e roubos, pois assim você não terá tempo para se acostumar a prática de flicker ". 




Isso mesmo, querido neto; Aparentemente, nada do que eu disse a você sobre quem, como e por que, a partir de Saí do sistema solar Ors, eu enviar esses heterogramas, mantendo-me atualizado dos eventos mais importantes nos vários planetas desse sistema e, É claro, também dos eventos no planeta Terra. 




Como você se lembra, eu lhe disse antes da minha primeira descida pessoal à superfície do seu planeta favorita ocorreu por causa de um jovem membro da nossa tribo, que mais tarde se recusou a ficar mais tempo na Terra, voltando-nos para Marte, onde o tempo em seguida, ele se tornou um excelente chefe de todos os membros das nossas residentes tribo este planeta e é, hoje, o primeiro chefe de todos os membros pertencentes a nossa tribo que, por uma razão ou outra, ainda vivem em planetas distantes no sistema Ors. 




Pois bem; quando eu saí desse sistema Eu dei o meu famoso observatório com tudo o que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Continha e, como prova de gratidão por meu presente, eu prometi para informar mês de De acordo com o cálculo cronológico de Marte, em todos os eventos importantes que teve lugar nos planetas desse sistema. 




Assim, portanto, eu manter-me plenamente consciente dos fatos mais importantes ocorreu naqueles planetas que haja vida. 




Contudo; este meu amigo, sabendo que o meu grande interesse nos seres três cérebros que residem no planeta Terra, torna-se possível, como você vai ver, para obter informações fiáveis   sobre todas as manifestações terráqueos, de modo que pode me encontrar constantemente informado sobre todo o processo de existência comum desses seres cérebro, mesmo quando estou distâncias inacessíveis, até mesmo para a sua alada pensamentos. 




O chefe da nossa tribo recolhe vários tipos de informações relacionadas com a 

página 40




Earthlings cérebros, seja através de suas próprias observações, obtidas por grande Teskooano vou legar ou relatórios transmitidos por esses três seres cérebros da nossa própria tribo que decidiu residir permanentemente no planeta Terra, esses membros que têm atualmente no continente da Europa diferente actividades substancialmente independentes essenciais para a existência de tudo o que vivem lá, nas condições actualmente vigentes. 




Um deles tem, em uma das principais cidades europeias, a "funerária"; o segundo, em outra cidade populosa, tem uma agência encarregada de arranjar casamentos e processo de divórcio; eo terceiro, possui muitos escritórios fundada por ele mesmo em várias cidades, envolvidos no que é conhecido sob o nome de "troca". 




Mas, graças a esta heterograma, agora eu ver que eu ter separado o suficiente da minha história original. 




em seguida, retornar ao nosso assunto. 




Eu disse que, neste, o meu quarto vôo ao planeta Terra, o nosso navio  

ocasião, 

 para baixo no mar conhecido sob o nome "Mar Vermelho". 




E descemos neste mar porque banha a costa oriental do continente ao qual queria abordar, ou seja, o continente então chamado Grabontzi, atualmente África, em que esses macacos estávamos à procura de um número maior foram criados em nenhuma outra terra sobre a superfície daquele planeta. 




E também porque o mar estava naquele período em condições particulares vantajosa para ancorar nosso navio  

ocasião, 

 mas o que é ainda mais importante, em um de seus bancos, o país chamado de "Nilia" Atualmente, o Egito, que era aqueles que residem membros da nossa tribo que desejava permanecer neste planeta e com cuja ajuda Pensei macacos captura. 




Assim, depois de ter caído no Mar Vermelho, que viajou a distância entre o nosso costa navio a bordo de nossos Epodreneks, e depois montadas em camelos, nós aquela cidade onde viviam nossos companheiros seres humanos e que era então a capital da futuro do Egito. 




Esta cidade foi chamado Tebas. 




Desde o primeiro dia em que cheguei na cidade de Tebas, um dos membros da nossa tribo que viveu lá, ele me disse, entre outras coisas, durante o curso de uma conversa, que Earthlings desse local tinha inventado um novo sistema para observar os vários concentrações cósmicos de seu planeta, e que foram, em seguida, a construção de uma dispositivo necessário para ser posta em prática, e também, como todo mundo disse, as vantagens e possibilidades deste novo sistema seria excelente e incomparável em história do planeta Terra. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori E uma vez que ele tinha me dito tudo com seus próprios olhos tinham visto, imediatamente agarrou-me um interesse considerável, uma vez que a descrição que me fez ter certeza Os detalhes deste novo dispositivo, descobri que o chão tinha encontrado os meios de superar este inconveniente que muitas horas de meditação já havia me exigiu, quando eu estava ocupado construindo meu observatório em Marte. 




Então eu decidi adiar por algum tempo, o meu propósito inicial de endereçamento imediatamente ao sul do continente a adquirir esses macacos cuja pesquisa saiu, decidindo, em vez disso, para enfrentar o primeiro lugar foi fazer esta construção, a fim de bloquear as relações pessoais, no mesmo local de operações, com todos aqueles ligados ao trabalho. 




Então, um dia após a nossa chegada na cidade de Tebas, na companhia de um dos membros da nossa tribo que já tinha feito vários amigos no local, e também a Chefe Construtor deste trabalho e, claro, também o bem de Ahoon- descido o curso a bordo que era então chamado de "Choortetev", um afluente do poderoso Rio agora conhecido pelo nome de "Nile". 




page 41




Perto do ponto onde o rio derramou suas águas, formando uma vasta área




"Saliakoorniapniana" edifícios foram, quase terminado, que antes de você falou um parte do qual ele me interessou muito. 




O mesmo distrito em que eles estavam realizando as obras necessárias, tanto para construção Este novo "observatório", como para muitos outros edifícios para o bem-estar comunidade em geral era então chamado de "Avazlin". 




Alguns anos depois, ele começou a ser chamado de "caironana", até que, no presente momento, foi chamado simplesmente de "em torno de Cairo." 




Estas construções foram iniciadas muito antes por um dos indivíduos então chamado designação "faraós" esse que deu os habitantes da região os seus reis. 




E no tempo da minha quarta descida para a Terra e minha primeira visita a esse lugar, estes edifícios especiais, cuja construção tinha começado, estavam sendo completado por seu neto, também Faraó. 




Embora o observatório que tinha me chamou a atenção não tinha sido finalizado pela completo, que pode ser feito, no entanto, algumas observações da visibilidade externa concentrações cósmicos, e os dados assim obtidos, e a interacção entre esses dados já poderia estar sujeito a extenso estudo. 




Os responsáveis   por estas observações e estudos foram então chamados




"Astrólogos". 




Mas quando ele posteriormente apreendidos Earthlings que a doença mental conhecido como loucura, esses especialistas "encolheu" reduzida para dar nomes para concentrações cósmicos remotos, sem fazer nada de interesse. 




Esses novos "profissionais" "astrônomos" foram chamados. 




Na medida em que a diferença de sentido e sentido quanto à seres circundante, entre os terráqueos seres brained que exerceram, em seguida, esta profissão, e aqueles que têm actualmente, por assim dizer, da mesma profissão, po-dria revelar, de forma de expressá-lo, "o óbvio da deterioração do grau de cristalização "dos dados que conduzem a um" som mentação lógica ", que devem ser nas presenças comuns de seus seres brained favoritos como eles são tão Considero essencial para explicar essa diferença, ajudando a fazer uma imagem completa do mesma. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Naquela época, estes terrestre idade responsável de três cérebros, chamado pelos outros, 




"astrólogos", além de fazer as observações acima e investigações relativas as várias concentrações cósmicos, a fim de realizar um estudo mais "detalhado" do esse ramo do conhecimento geral que eles representavam, conheceu muitos outros deveres essenciais que lhes são confiadas pelos seus pares. 




Entre estes estava as obrigações fundamentais do conselho




-como nosso Zerlikneros- todos os casais conjugal, dependendo dos tipos individual de cada par, sobre o tempo eo modo propício para consumar o sagrado Elmooarno, para alcançar um resultado desejável concepção. 




E quando esses frutos foram finalmente se materializou ou, como eles dizem, "que nasceu" deve traçar sua "Oblekioonerish" que é, mas o que o seu favorito chamado de "horóscopo". 




E mais tarde, embora eles ou seus substitutos devem




-durante o período de formação de recém-nascido e sua preparação para entrar a existência de forma responsável orientá-los e fornecê-los com as indicações adequadas com base do referido Oblekioonerish e na base das leis cósmicos, que




continuamente se tornaram evidentes nas ações empreendidas por outras concentrações cósmica. 




Estas indicações ou, por assim chamá-los, "avisos", consistiu no seguinte: 

page 42




Quando uma função na presença de um determinado indivíduo, começou a entrar em conflito com o resto da comunidade, este indivíduo, em seguida, foi para o astrólogo de seu distrito, que, em Oblekioonerish base nessa e na base de mudanças esperadas no




cálculos, de acordo com os processos da atmosfera, vire transmitida para outra planetas do mesmo sistema solar, disse-lhe exactamente o que fazer com seu corpo planetário em certos períodos de movimentos o seu planeta krentonalnianos, como, por exemplo, a direção deve mentir, como deve respirar, o




movimentos a serem realizadas preferencialmente os tipos de relações que devem manter e como as pessoas e muitas outras coisas desse tipo. 




Além de tudo isso, os astrólogos atribuídos aos seres três centrados, no sétimo ano de sua existência, também na base dos correspondentes Oblekioonerish, pares adequada do sexo oposto, a fim de preencher uma das principais ser-funções, isto é, a perpetuação da raça ou, como dizem seus favoritos, eles adjudicada "maridos" para mulheres e "esposas" aos homens. 




E aqui devo fazer justiça à terra que viveu na época em que estes astrólogos Eles realizaram suas funções. 




Certamente, então estritamente eles cumpriram suas instruções e realizava casamentos marital estritamente de acordo com o conselho de astrólogos disse. 




Consequentemente, nesse momento, no que diz respeito às uniões conjugais, eles são sempre realizados de acordo com os respectivos tipos, semelhante ao que ocorre em todos os planetas ditas por seres Keschapmartianos. 




Esses antigos astrólogos terra concertaban essas alianças com tanto sucesso porque se Enquanto eles estavam muito longe do conhecimento de muitas verdades cósmicas Trogoautoegocráticas, e sabia perfeitamente, pelo menos, as leis da influência de os diferentes planetas do sistema solar ao longo dos seres que viviam em seu próprio planeta, isto é, a influência destes planetas exercidas sobre um ser dado no momento de ser concebida na sua formação contínua, e também na sua aquisição completa do ser Responsável. 




Possuindo, graças à informação de geração em geração deles tinha sido https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori transmitidos pelos mais velhos, um conhecimento de trabalho de vários séculos, sabia perfeitamente quais os tipos de temperamento passivo eram mais adequado para o ativo. 




E graças a tudo isso, os casais juntos de acordo com as suas indicações tendiam quase sempre para corresponder perfeitamente, e não, como no presente, em que os casais marital não concordar quase nunca digitar; Como resultado, o tempo de vida do parceiros atuais é baseado em uma "vida interior", como dizem, metade dos quais é dedicado a que o nosso querido Mullah Nassr Eddin expressa nas seguintes palavras: "Que bom ex-marido, ou o que a boa mulher, cujo mundo interior não é ocupado por um contínua "pregar para a outra metade. '' 




Em qualquer caso, querido neto, se esses astrólogos continuou praticando em este planeta, certamente, graças às suas práticas posteriores, a existência de habitantes daquela infeliz planeta tornou-se gradualmente, nas suas relações família, algo parecido com o de outros seres que habitam outros planetas deste grande Universo. 




Mas tudo isto, poderia ter relatado tais vantagens benéficas para o processo de existência, foi rejeitada pelos terráqueos, como todas as outras conquistas valiosas, sem ter lucrado alguns, lançando "os porcos glutões", como diria o nosso Mullah Nassr Eddin respeitados. 




E esses terráqueos "astrólogos" como sempre acontece lá, em seguida, começou de forma gradual, 




"Cringe" e depois "evaporar" completamente. 




Após a abolição completa das tarefas anteriormente confiadas a astrólogos, outra 

page 43




profissionais fizeram a sua aparição na cena, mas desta vez veio de um determinado círculo




"estudiosos" de nova formação, que também começou a observar e estudar, por isso, por exemplo, os resultados gerados pelas várias concentrações cósmicos e sua influência a existência dos habitantes do planeta; mas como seres comuns




em torno desses profissionais foram rápidos em observar que suas "observações" e "estudos" 




só eles consistiu na invenção de nomes para sóis remotos e planetas-nomes caso contrário, desprovido de qualquer significado para eles e de medição, por assim dizer, por meio de um método que só eles sabiam e que foi um segredo profissional, a distância cósmica entre os pontos ganhos a partir do seu planeta, com a ajuda das pessoas




"Brinquedos" chamaram "telescópios" começaram a chamá-los, como eu tenho disse, "astrônomos". 




Agora que temos falado sobre contemporâneos estes "ultrafantasiosos" pode bem, imitando a forma de atividade mental e apresentação oral do nosso amado mestre novamente Mullah Nassr Eddin, "iluminado" com o conhecimento do seu significado, como estimado pela seus favoritos. 




Você deve saber, em primeiro lugar, a respeito de algo que cósmica ordinária concretizou para estes mesmos tipos de terrenos, que são quase sempre se concretiza para todos e serve seres cósmicos dotados de raciocínio objetivo, unidades de geração de energia pesar e compreender explicações sobre o significado ea importância de qualquer resultado dice cósmica. 




Isto algo que serve como uma fonte para a descoberta do significado de estes tipos de terreno contemporâneos é um mapa tolo se chamavam - "clara É inconscientemente "-" Total de espaço espaço letra ". 




Nós não precisamos de chamar a qualquer outra conclusão lógica desta fonte geradora aqui especialmente se materializou para eles; você pode simplesmente dizer que o mesmo nome Esta carta terráqueas designações mostra que não pode ser efectuada senão https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori completamente relativo, uma vez que os meios à sua disposição, apesar de quanto Eles estimaram quebrar a cabeça pensando em nomes estranhos e fazer diferentes tipos de cálculo em que só pode ser visto a partir da superfície do seu planeta aqueles sóis e planetas para a sorte não mudar o curso da sua queda muito rapidamente no que diz respeito ao planeta Terra, dando-lhes a chance de um longo período -de curso é que muito tempo se em comparação com a brevidade extrema de terráquea- existência de observar e, como Eles dizem que com muito orgulho ", estabelecer suas posições." 




Em qualquer caso, querido neto, para infrutífera ser as atividades desses representantes contemporâneos da ciência terráqueos, peço-lhe para não se preocupar com eles. Se o seu trabalho realizar nenhum benefício para seus favoritos, pelo menos não prejudicá-los excessivamente. 




No final do dia, que devem engatar em algo. 




Para alguns usam óculos de origem alemã e camisas especiais costuradas na Inglaterra. 




Deixe-os! Deixe-os lidar com isso! Deus vos abençoe! 




Caso contrário, como a maioria dos bandidos que não estão ocupados, como eles dizem, "em questões de topo" seria ocupado, por puro tédio, no " 




luta de cinco contra um. " 




E é bem conhecido por todos que os seres que se dedicam a esta questão sempre irradiar auto mesmo certa extremamente prejudicial às vibrações semelhantes que os cercam. 




Mas o suficiente. Deixe estas contemporâneos "excitante" em paz e continuar com o nosso história interrompida. 




Em vista do facto de, querida neto, consciente de que a capacidade, então, expressa na criação esta construção inigualável antes ou depois desse tempo, da qual eu mesmo fui testemunha ocular, não foi o resultado dos ganhos obtidos por esses seres pertencentes à sociedade educada Akhaldan, incorporado no continente de Atlantis 

page 44




antes da segunda catástrofe terreno grande, eu acho que vai ser necessário, antes de continuar explicando aos novos detalhes Observatory e outros edifícios mencionada levantadas em turnos para o bem-estar do ser-vida da comunidade, para dizer, embora não seja mais brevemente, algo sobre a história do surgimento deste tão venerável e sociedade educada, composto por seres de três cérebros normais na então florescente continente de Atlântida. 




É um imperativo incontornável para encher-lhe sobre isso, porque no curso da minha tarde Explicações sobre esses seres brained do planeta Terra que tanto despertaram a sua curiosidade, vou ter de me referir, certamente, mais de uma vez a esta sociedade sábio. 




Eu também narrar algo sobre a história do nascimento e operação deste sociedade no continente de Atlântida, para que você saiba que, se seus seres de três cérebros planeta favorito, graças às suas funções ser-Partkdolg, isto é, graças ao seu trabalho voluntários conscientes e sofrimentos vêm de alcançar algo uma vez, e não apenas usá-lo para o bem de seu próprio eu, mas também alguma parte destas conquistas é transmitida por herança, como nós, tornando-se a propriedade de seus descendentes diretos. 




Pode ver-se este resultado de acordo com as leis naturais no facto de que, embora o fim da existência do continente de Atlântida já tinha começado a resolver certos condições anormais da vida cotidiana dos seres diante de nós e que, após a segunda grande catástrofe danificado de tal forma que muito em breve "rachou" o Finalmente prestes a ser incapaz de manifestar as qualidades do presenças de seres de três cérebros, no entanto, repito, suas conquistas do conhecimento foram https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori herança legada, pelo menos parcialmente, mecanicamente, embora, a sua distante descendentes directos. 




Devo dizer-lhe, em primeiro lugar, eu aprendi esta história por causa do que é conhecido como nome Teleoghinooras, entidades localizadas na atmosfera do planeta Terra. 




Provavelmente, você ainda não sabia exatamente o que um Teleoghinoora; bem, agora é transubstanciar nas partes relevantes da sua presença comum As informações para esta realização cósmica. 




A Teleoghinoora é um materializada pensamento ou existe ideia, após o nascimento, quase eternamente na atmosfera do planeta que emerge. 




Os Teleoghinooras pode ter originado em que a qualidade do ser-contemplação Eles possuem e pode chegar a se materializar apenas os seres brained que revestidas sua presença e seu ser-corpos superiores que foram aperfeiçoando Principal razão de ser na medida do sagrado 'Martfotai ". 




E sets ser-diferente de ideias, bem materializado, relativa a um determinado fato, Eles são conhecidos pelo nome de fitas Korkaptilnianas de pensamento. 




Aparentemente, estes "korkaptilnianas fitas de pensamento" sobre a história de origem Akhaldan sociedade erudita foram deliberadamente, como eu descobri muito mais Mais tarde, a propósito, "Guy Eterno" chamado Asoochilon atualmente santo, que foi coberto com a presença comum de um ser chamado Tetetos cérebros, que viveu em seu planeta favorito, no continente de Atlântida, que viveu durante quatro séculos antes da segunda grande "perturbação transapalniana". 




Estes korkaptilnianas filmes de pensamento são indestrutíveis, duram tanto quanto o planeta e não estão sujeitos a qualquer uma das transformações, por qualquer causa a que estão sujeitas todas as outras substâncias e cristalizações cósmicos. 




E por um longo tempo decorrido desde a sua criação, todos sendo cérebros em cuja presença adquiriu o poder de causar "contemplação korkaptilkniana" 




você pode perceber e decifrar os textos do pensamento desses filmes korkaptilnianas. 




Então, meu caro, eu vim a saber por mim mesmo todos os detalhes relativos à origem do 

page 45




sociedade Akhaldan, em parte graças ao texto do Teleoghinoora acabamos de mencionar, e em parte para numerosos dados que eu vim a conhecer muito mais tarde. Ou seja, no momento que, quando eles tinham muito interesse por este fator importante, eu percebi que a minha investigações aprofundadas. 




De acordo com o texto do referido Teleoghinoora e os dados que mais tarde veio a saber, Eu poderia estabelecer definitivamente, sem dúvida, que esta sociedade Akhaldan sábio, originado no continente de Atlântida e composta por três cérebros seres do planeta Terra, Estabeleceu-se 735 anos antes da segunda transapalniana perturbação. 




Foi fundada por iniciativa de um indivíduo chamado Belcultassi, que era dotado de poder de realizar aperfeiçoar o topo do seu ser para ser uma sacrossanta




"Guy Eterna"; e o início da mesma, agora habita o planeta santa 

Purgatório. 




Meu iluminação de todos esses impulsos ser-internos e externos que levaram à Belcultassi referido descobriram que a sociedade admirável de seres três cérebros normais




-Society Que na época foi "invejado" todo o universo para a sua perfeição mostrou que, em algum tempo que este era santo Guy Belcultassi na contemplação, como é prática normal de todos os seres, e foram seus pensamentos por associação concentra-se, ou seja, na direção e objeto da sua existência, soube de repente que o desempenho do processo de todo o seu ser não foi https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori impetuoso, até então, de acordo com a lógica de som indicado. 




Esta verificação inesperada comoveu tão profundamente que, desde então, dedicou-se completamente reparado em todos os custos omissões em sua vida anterior. 




Primeiro de tudo, ele decidiu chegar sem demora alguma, o "poder" capaz de dar força necessário para ser completamente honesto consigo mesmo, isto é, para conquistar e dominar esses impulsos que tinham se tornado comum na operação de sua presença




, seguindo as muitas associações heterogêneas comuns nela desenvolvidos, e Eles chegaram a sua consciência por todos os tipos de choques acidentais do exterior e também gerado dentro de si, isto é, os impulsos da "auto-estima" 




o "orgulho" de "vaidade", etc., etc. 




E quando depois incrível "orgânico" e os esforços "psíquicos", como são chamados, ele conseguiu seu objetivo, começou, sem levar em conta esses ser-impulsos que tinham e tornar-se inerente à sua presença, sendo-pensar e lembrar o que tinha feito impulsos presa de sua presença durante o período anterior a tudo isto, em que ocasiões tinha surgido e como, consciente ou inconscientemente, ele tinha reagido a eles. 




e submeter-se a esta auto-análise, ele começou a se lembrar do que tinha causado impulsos certas reacções nas suas partes spiritualisé de forma independente, ou seja, onde corpo, sentimentos e pensamentos, bem como o estado de sua essência durante mais ou menos intensas reações e certa forma de pulso e tempo, a posse como um resultado destas reacções foi expressa




consciente do seu "eu", ou agiu automaticamente, seguindo apenas o guia instinto. 




E foi então que a transportadora viria a ser o santo




Belcultassi indivíduo, lembrando, assim, todas as suas impressões, experiências e manifestações anteriores, mostrou-se sem dúvida de que suas manifestações externas Eles não corresponde em nada ou com as percepções ou com os impulsos que definitivamente Eles tinham formado em sua presença. 




Mais tarde, ele começou a fazer novos comentários igualmente sinceras sobre impressões do exterior e também aqueles formados dentro dela




ser, como eles foram percebidos pela sua presença comum. 




E todos eles foram realizados submetendo-os a profunda e consciente regularmente 

page 46




verificações relativas à forma como essas impressões foram percebidos pelos seus espiritualizados diferentes partes e como e em que ocasiões foram experimentados por seu presença total e que se tornou manifestações impulsos. 




Estas observações conscientes abrangentes e estas verificações imparciais concluídas Belcultassi convencer de que algo tinha desenvolvido em sua própria presença comum de modo muito diferente do que o recomendado pela lógica som do Ser. 




Como era evidente desde a minha mais completa investigação, embora Belcultassi tinha alcançado uma convicção indubitável da precisão da sua observações sobre si mesmo, ainda duvidava, no entanto, a precisão do seu próprio sensações e percepções e a normalidade da sua própria organização mental. 




Por isso, foi dada a tarefa de estabelecer, em primeiro lugar, se era normal que ele interpretou e entender tudo isso na maneira como ele o fez, e não o contrário. 




Para isso, ele decidiu investigar como foi interpretado e percebido pelos outros. 




Para este fim, ele começou a questionar os seus amigos e familiares para estabelecer com a sua próprio testemunho, como eles interpretaram tudo isso e como eles entenderam suas percepções e as manifestações passadas e presentes, embora, é claro, discretamente, de modo nenhum https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori esfregando os impulsos anteriormente mencionadas, inerentes à natureza de tudo, isto é, 




"A auto-estima" "orgulho", etc., que não são dignas dos seres três cérebros. 




Graças a estas perguntas, Belcultassi gradualmente atingiu um total sinceridade os seus amigos e as pessoas de conhecimentos resultantes do presente que todos interpretados e vi coisas em si, exatamente da mesma maneira como ele Ele fez. 




Contudo; entre esses amigos e conhecidos Belcultassi havia vários indivíduos muito grave ainda não estavam inteiramente escravos para a ação das consequências de Propriedades Kundartiguador órgão, que, tendo chegado ao núcleo do questionamento mento, está seriamente interessado no assunto, começando a verificar tudo o que neles E aconteceu que, ao mesmo tempo, observava as manifestações dos seres ao seu redor. 




Pouco tempo ", após a iniciativa do mesmo Belcultassi, eles começaram a realização de reuniões periódica, comunicar as suas observações e cheques pessoais. 




Após verificações longas, verificações e observações imparciais, todo o grupo seres terrestres por sua vez categoricamente convencido, como Belcultassi, que eles Eles não eram o que deveria ser. 




Não muito tempo depois, muitas pessoas se juntou a sua presença para esse grupo de seres terra. 




E o tempo mais tarde fundou toda a sociedade conhecida sob o nome de "Sociedade Akhaldanos ". O termo Akhaldano ou Alkhaldan (em ambos os sentidos aplicável) envolve o seguinte conceito:




"O esforço para tornar-se consciente do significado e propósito do Ser de seres." 




Desde a fundação desta sociedade, Belcultassi tornou-se a cabeça principal e todos actividades subsequentes levadas a cabo por membros da mesma estavam sob sua supervisão geral. 




Durante muitos anos houve esta empresa terreno com o mesmo nome, ser designado seus membros, então, com o prazo de Sovores Akhaldanos; mas, mais tarde, quando membros desta sociedade, por razões de natureza geral, foram divididos em um número de grupos independentes, os membros dos vários grupos começaram a ser referido de forma diferente. 




E esta divisão da sociedade em grupos ocorreu pelas seguintes razões: Quando foram finalmente convencido de que havia algo altamente indesejável em seu presenças e começou a procurar possíveis formas de removê-lo, a fim de se tornar o que que, de acordo com a lógica de som deve ser compatível com o significado eo propósito da 

page 47




sua existência, cujo esclarecimento, seja qual for o custo, deve ser a base de toda a suas atividades, e para se deslocar para implementar esta tarefa determinada antecipadamente a sua razão, Logo se tornou evidente que era absolutamente essencial para alcançá-los, Motivo possuem o máximo de informação possível de detalhes sobre os vários ramos da conhecimento. 




Mas como ele saiu impossível para cada adquiriu todo o conhecimento Especiais necessários, dividido em um certo número de grupos de modo a que cada grupo separadamente deve estudar um desses ramos especiais do conhecimento. 




Eu faço nota aqui, querido neto, que era então a primeira vez que surgiu no Terra um objectivo verdadeiramente científico, se desenvolver normalmente até o momento do a segunda grande catástrofe sofrida pelo planeta, e também o grau de desenvolvimento alguns dos seus ramos separados certamente progrediu a um ritmo rápido. 




Como resultado, muitos dos chamados "verdades objetivas" do cosmos, grandes e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori pequeno, gradualmente começaram a tornar-se evidentes nesse período, o resto dos seres cérebros que despertaram o seu interesse. 




Os membros sábios do primeiro e talvez de último sociedade sábio, divididos em seguida, em sete grupos separados ou, como também pode ser expresso em sete secções " 




independente ", cada um dos quais foi dada uma tarefa específica. 




Os membros do primeiro grupo do akhaldana sociedade chamada Foksovores Akhaldanos, o que significava que os indivíduos pertencentes a essa seção deveria estudar a presença do seu próprio planeta, e a interacção entre as suas partes, considerado separadamente. 




Os membros da segunda seção é chamado Estrasovores Akhaldanos, que Isso significava que os indivíduos pertencentes ao mesmo encarregado de investigar eram o que é conhecido sob o nome de "radiação" dos outros planetas nesse sistema solar, e também a interacção de tal radiação. 




Os membros do terceiro grupo foram chamados Metrosovores Akhaldanos, o que significava que seus membros devem empenhar-se no estudo desse ramo de tal conhecimento para que em nossa ciência geral chamado de "Silkoornano" e que corresponderam parte sobre o que seus favoritos contemporâneos chamam de "matemática". 




Membros do quarto grupo foram chamados Psicosovores Akhaldanos, designando esta prazo para os responsáveis   por observar as percepções, experiências e manifestações de seus próprios tal, verificar os dados assim obtidos através de métodos estatísticos. 




Os componentes da quinta secção de chamada, que Harnosovores Akhaldanos Isso significava que a sua missão deve ser para estudar de que ramo do conhecimento em seguida, trancou os dois ramos da ciência contemporânea de seu favorito, eles são chamados Química e Física. 




O sexto membros do grupo foram chamados Mitesovores Akhaldanos, seres ou seja, Eles encarregada de estudar todos os tipos de eventos a partir do estrangeiro, quer conscientemente materializado a partir do exterior ou surge espontaneamente e quais




-los e em que casos foram erroneamente percebidos pelos seres comuns. 




Como membros do grupo sétimo e último, eles foram chamados Gezpoodjnisovores Akhaldanos; estes membros da sociedade Alkhaldana foram dedicados a estudar essas manifestações, nas presenças de seres de seu planeta de três cérebros, Surgiram neles, não por causa de diferentes funções de diferentes categorias de impulsos gerados nos dados e apresentá-los antes, mas o ações cósmicos provenientes do estrangeiro e não eram dependentes de si. 




seres cérebro de seu planeta favorito, que passou a fazer parte desta sociedade, Eles conseguiram fazer uma abordagem eficaz para o conhecimento objetivo, que ele nunca teve 

page 48




feito antes na história da Terra e possivelmente nunca será novamente mais tempo. 




E não é possível aqui não conseguem expressar o quão triste e infeliz para todos os seres terra cérebros dos seguintes tempos era que, naquele momento, quando depois do trabalho tenazmente incrível feito pelos membros dessa grande a sociedade tinha conseguido o ritmo necessário de trabalho no discernimento, Enquanto isso consciente e inconsciente na sua preparação para o bem-estar de sua descendentes no calor dessas atividades nobres, alguns membros marcada, como eu disse antes, de que algo muito grave ia acontecer com o planeta em futuro próximo. 




A fim de estabelecer a natureza do acidente grave antecipado, o spread sábio tudo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori o planeta e, logo depois, como eu disse, a referida segunda perturbação transapalniana De repente bateu no planeta infeliz de suas simpatias. 




Bem, querida criança; quando, após o desastre, um número de sobreviventes, membros que sábios da sociedade, gradualmente remontado, falta e sua país de origem, foi estabelecido pela primeira vez, com a maioria dos outros sobreviventes desastre, no centro do continente Grabontzi; mas o tempo mais tarde, uma vez que "voltou sobre si mesmos "no continente Grabontzi, do passado e do" cataclismo não de acordo com o leis "acordadas conjuntamente para tentar restaurar, retomando todas as suas tarefas, atividades-chave que tinha sido falta akhaldana base da sociedade. 




Como as manifestações dessas condições anormais de existência comum do seres mais cérebros já antes da catástrofe teve




estabelecida naquele lugar, já tinham começado, e, em seguida, a "ferver" furiosamente disse que parte da superfície do continente Grabontzi, esses sobreviventes dos sábios, e alkhaldana nunca mais bem ponderada sociedade, procurou outro lugar, nesse mesmo continente, para estabelecer residência permanente, tentando ser o mais adequado para a realizar trabalho. 




E o local desejado foi fornecido a eles através do vale de um grande rio que teve seu curso no norte do continente, e de lá emigraram junto com suas famílias, Além disso, em que o isolamento que as circunstâncias os forçaram, as atividades iniciadas em tempos mais felizes por akhaldana sociedade. 




A região atravessada por este rio enorme foi designado com o nome de "Sakronakari". 




Mas, mais tarde, o nome sofreu várias modificações; Actualmente é conhecido pelos o nome de "Egito", enquanto o poderoso rio, então chamada "Nipilhooatchi 'agora é o nome do Nilo. 




Pouco depois de alguns ex-membros da sociedade tinha sido akhaldana sábio estabelecido na presente parte da superfície do planeta Terra, todos os membros da nossa tribo, que então habitavam a superfície do planeta que chamou sua atenção, emigrou para aquele lugar. 




E as relações entre nossa tribo e os membros sobreviventes da sociedade alkhaldana, de acordo com relatórios que vieram a mim, eles eram da seguinte natureza: Eu te disse uma vez antes do segundo "perturbação transapalniana", a pitonisa suas profecias insistiu em que todos os membros da nossa tribo teve de emigrar sem desperdício de tempo, se eles queriam salvar suas vidas, naquele ponto preciso na superfície da continente a que se refere, atualmente conhecida como África. 




Este ponto exato da superfície do continente indicado pela cartomante foi precisamente as fontes desse rio Nipilhooatchi onde os membros da nossa tribo viveu durante a duração da segunda perturbação transapalniana, e depois de ter e completamente normalizados processos mais natural, isto é, quando o A maioria dos sobreviventes tinha quase esquecido o que aconteceu, depois de ter re-formado Exatamente como se nada tivesse um past- de suas famosas "centros culturais" no 

page 49




coração futuro da África. E foi quando a ex-membros




sociedade akhaldana foram dadas à procura de um local adequado para residir permanentemente, quando teve a chance de cumprir uma série de membros da nossa tribo, quiches aconselhou-os a emigrar para o país banhada por afluentes do que rio. 




As nossas ligações e relações de amizade com muitos dos antigos membros da sociedade akhaldana, certamente não datam deste período, mas muito mais cedo, ou seja, o continente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Atlantis e quase o começo da instituição. 




Como você se lembra, eu lhe disse antes que, quando desci a este planeta pela primeira vez e membros da nossa tribo se reuniram na cidade de Samlios, com a minha presença, então tentar encontrar uma solução em conjunto com a situação difícil há levantada, aqueles assembleias gerais de nossos membros foram realizadas em uma das seções do akhaldana principal catedral da sociedade; posteriormente, já que eles estabeleceram excelente as relações entre alguns membros da nossa tribo e silte componentes desse sociedade. 




E assim, no país que mais tarde seria o Egito, onde ambos emigrou após a desastre, as relações entre os membros da nossa tribo e autênticos ex-componentes o alkhaldana combinado para salvar a sociedade e os descendentes de outra membros autênticos, desenvolvido e continuou quase ininterruptamente até a partida final da nossa tribo que planeta. 




Enquanto a esperança dos poucos sobreviventes da sociedade ocasional akhaldana retomar tarefas realizadas por essa instituição não pôde ser cumprido, foi somente graças a eles, para que ele pudesse permanecer presente na presença de seres de diferentes gerações após o afundamento da Atlântida, a "convicção instintiva "sobre o significado do que é conhecido como" o pleno desenvolvimento da Seja pessoal. " 




Além disso, graças a eles, parte do que tinha sido conseguido por Razões de seres cérebros da antiga Atlântida, poderia sobreviver enquanto essa proporção manteve-se normal; e, posteriormente, esse algo começou a ser mecanicamente transmitido por herança de geração em geração, atingindo os seres nos períodos muito recentes, até mesmo alguns indivíduos em tempos contemporâneos. 




Entre os muitos frutos do trabalho efectuado pelos membros sábios da sociedade akhaldana que foram transmitidas à posteridade por hereditariedade tinha, sem dúvida, esses edifícios engenhosos e sólidos vi levantar durante a minha quarta visita a este planeta por seres sobre quem deve informar imediatamente, que habitavam essa parte da a superfície do continente agora conhecida sob o nome de "África". 




Enquanto a ansiedade que tinha despertado me tudo o que os meus colegas me tinha dito sobre o novo observatório instalado lá, fiquei desapontado quando eu vi com meus próprios olhos; No entanto, o próprio observatório, bem como outros edifícios em que região foram engenhosa final me, proporcionando-me com os dados valiosos para a enriquecimento da minha presença comum com um monte de conhecimento para produtiva minha consciência. 




A fim de ser capaz de representar claramente como estes vários edifícios tinha foram construídos pelos seres de três cérebros dessas regiões para o bem-estar de sua existência comum, eu acho que será suficiente para explicar, em detalhes, tanto quanto possível, como as particularidades desta prática e engenhosa invenção demonstrada com Terran Em relação ao novo observatório construído e para quem, como você pode se lembrar, eu decidi visitar o país. 




Para este propósito, devo informá-lo, em primeiro lugar, cerca de dois fatos relacionados mudanças experimentadas pela presença comum desses seres de três cérebros que têm despertou sua curiosidade. 




página 50




A primeira é que, no início das coisas, quando ainda vivos




Normalmente, isto é, sob a forma de geralmente possui sendo todos cérebro, e quando Eles ainda tinham o que se chama a "visão Olooesteskhniana" pode perceber, a distâncias https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori para seres cérebros normais, a visibilidade de todos




concentrações iguais cósmicos, grandes e pequenas que existiam além do planeta Terra durante todos os processos sofridos pelo Okidanokh Onipresente na atmosfera Terran. 




Além disso, aqueles entre a terra que foram conscientemente aperfeiçoado e eles tinham atingido, proporcionando assim a sensibilidade para a percepção do corpo ver como todos os outros seres brained do universo, na medida em "Olooess ultratesnokhiniano "também adquiriu a capacidade de perceber a visibilidade destes unidades cósmicos situados a igual distância, que nascem e desenvolvem a sua existência futura com cristalizações de dependência situa-se no sagrado




Theomortmalogos, ou seja, nas emanações da nossa sacrossanta Solar Absoluto. 




E, mais tarde, uma vez estabelecidas as condições anormais constantes acima mencionados sua existência comum, como um resultado de que a grande Natureza foi forçado, pela as razões que já falei antes, inter alia, a degenerar progressivamente a função do órgão visuais terra, fazendo o que é chamado de "Koritesnokhniano" 




atual, isto é, a própria visão da presença de uni e bicerebrados seres, poderia perceber a visibilidade das grandes e pequenas concentrações para além do planeta, única quando o processo sagrado Aieioiuoa teve lugar no Onipresente elemento ativo Okidanokh na atmosfera do planeta ou, como dizem -de acordo com sua compreensão e percepções dos pobres "na noite escura." 




E o segundo fato, também sob este mesmo degeneração do órgão da visão em Koritesnokhniano vulgar, é com base nessa lei, comum a todos os seres, que define que os resultados de qualquer manifestação de Okidanokh Onipresente, Eles são percebidos pelos órgãos da visão somente quando eles estão em contato imediato com essas vibrações que formam os seres que incorporam e função do órgão observador, num dado momento, a visibilidade das concentrações cósmicos localizado mais além delas; isto equivale a dizer que apenas quando os resultados acima mencionados da demonstração Omnipresente Okidanokh atingir os limites mencionados acima, de acordo com o qualidade de perceber a visibilidade responsáveis   corpo, o que é chamado de "tendência impulso "diminui ou, para colocá-lo em outras palavras, só eles percebem a visibilidade dos objetos localizado perto deles. 




Mas se os resultados acima são desenvolvidos para além deste limite, então este demonstração não é suficiente em todos os seres cujas presenças estão equipados com órgãos para a percepção de visibilidade, formado apenas como um resultado de tudo o "Itoklanoz". 




Seja apropriado repetir aqui um dos aforismos profundas, raramente ouvida na Terra, do nosso venerável Mullah Nassr Eddin, que define maneira estrita o caso agora estamos preocupados, ou seja, o grau de limitação que afeta a percepção da visibilidade do seu favoritos contemporâneos. 




Esta frase sábia raramente ouvida na Terra, é composto pelas seguintes palavras:




"Mostre-me o elefante viu o cego, e só então vai acreditar que você realmente visto um voar ". 




Então, querido neto, graças a esta adaptação artificial que eu tinha usado para o observação de outras concentrações cósmicos, e agora, no país que mais tarde Egito chamou, estava sendo construída por iniciativa das razões para a descentrali- distante dentes daqueles que fizeram a sociedade akhaldana sábio, nenhum destes seu infelizes favoritos, apesar da vista há algum tempo que Koritesnojhniana 

page 51




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori antes havia se tornado a qualidade característica dos mesmos, poderia adquirir o poder para perceber livremente a qualquer momento ", dia ou da noite", como eles dizem, o visibilidade todas essas concentrações cósmicos remotos no processo de Geral "harmonioso movimento cósmico" digitar no campo abrangido pelo horizonte as suas observações. 




Para superar essa limitação do corpo terrestre de percepção visual, que criou o seguinte recurso:




O terráqueo teskooano ou telescópio, devo aclararte aqui- este aparelho herdado do antepassados   remotos Akhaldanos- não foi colocado sobre a superfície do planeta, como foi em seguida, o normal e ainda é, mas fixa-lo no fundo do




no interior do planeta, fazendo observações de concentrações cósmicos localizada além da atmosfera do planeta Terra, através de orifícios perfurados especialmente para como tubos longos. 




O observatório, em seguida, eu visitei, tinha cinco buracos deste tipo. 




Estes buracos começaram, em relação ao horizonte, em diferentes pontos da superfície de planeta ocupado pelo observatório, mas todos eles convergiram em um pequeno espaço subterrânea como uma caverna. 




A partir daí, especialistas, então chamado astrólogos, realizaram suas observações para estudar, como eu disse antes, a presença visível e resultados observáveis a interacção de outras concentrações cósmicos pertencentes a esse sistema solar, bem como outros sistemas no vasto universo. 




Estas observações foram realizadas através dos referidos furos que Eles projectada no exterior em direcções diferentes, no horizonte, de acordo com a posição determinada do planeta em relação à observada no processo de "concentração cósmica harmonioso movimento cósmico comum. " 




Mais uma vez repito mesmo, querido menino, que, embora a principal particularidade deste observatório construído pelos seres de três cérebros do futuro Egito não era novo para mim, uma vez que este mesmo princípio foi usado no meu observatório de Marte, com a única diferença meus longos sete tubos não foram fixados dentro do planeta, mas em um presente, então eu Eles estavam interessados   em todas as notícias aqui introduzido, que se aproveitou da minha estadia no lugar para desenhar um esboço detalhado de tudo o que eu vi este esboço não me faltou oportunidade de passar algum tempo mais tarde, em meu próprio observatório. 




E, como para os outros "edifícios" construídas nos bairros, talvez mais tarde lhe a descrever com mais detalhes; mas por agora vou apenas dizer que todos estes Ainda corpos incompletos, independentes foram localizados a uma curta distância do observado tório e tinha sido construído de acordo podia ver durante a minha inspeção




-se sob a orientação do construtor que foi o suficiente para se juntar a nós e que, por isso, Além disso, ele era um grande amigo do nosso Tribunale em parte, com o mesmo propósito de observados var outros sóis e planetas de nosso grande universo, e, em parte, para estudar e regra voluntariamente fenómenos ocorrendo na atmosfera circundante, a fim de alcançar o clima desejado. 




Todos estes edifícios ocupado um grande espaço aberto na região e foram rodeada por uma construção especial feita com a planta chamada, em seguida, 




"Zalnakatar". 




É extremamente interessante notar que erigido frente à entrada principal da enorme cerca, uma enorme estátua de pedra do curso é que grande quando comparado com o tamanho suas presenças chamados Sphinx, que me lembrou muito para a imagem que Eu mesmo tinha visto na minha primeira descida pessoal para o planeta, na cidade de Samlios, apenas na frente do enorme edifício que pertence à sociedade e alkhaldana sábio soube-se depois com o nome de "principal catedral Akhaldana Society". 




page 52




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Eu vi a estátua na cidade de Samlios, e ambos me interessava era o emblema desse sociedade e foi chamado de "consciência". 




Representando um ser alegórico, todas as partes do seu corpo planetário sendo composta uma parte do corpo planetário da Terra é uma forma definitiva da existência, mas o partes desses seres de outras maneiras, de acordo com os seres idéias cristalizadas cérebros terráqueos, tinha atingido um grau de perfeição em uma ou outra das suas sendo-funções. 




A massa principal do corpo do referido planetária foi Allegorical ser representado pela tronco de um ser definido de modo que não é chamado "bull". 




Este tronco touro repousava sobre quatro membros de outro ser também um nativo de essas regiões e forma definida, chamado de "Leão" e que parte do touro tronco chamado de "back" como duas asas estavam ligados, por sua aparência, o uma forte ave que vive na Terra e é conhecido sob o nome de "Eagle". 




E no lugar correspondente para a cabeça, que tinha sido ligado ao touro tronco, por um peça "Amber" duas caixas representando o que é chamado de "seios Virgens." 




Quando essa imagem alegórica estranha despertou meu interesse no continente da Atlântida e questionou, por conseguinte, um dos membros sábios da Grande Sociedade Akhaldana sobre o seu significado, ele me explicou:




"Esta figura alegórica é emblemático da nossa sociedade e serve todos os seus membros como um estímulo para lembrar constantemente pulsos atribuídos correspondentes ao mesmo ". 




Aos quais acrescentou mais tarde:




"Cada parte desta figura alegórica fornece todos os membros da nossa sociedade, associativas independentemente três partes da sua presença comum, ou seja, no corpo, pensamentos e sentimentos, uma comoção pelas associações relevantes os conhecimentos separada e independente, em sua totalidade, são a única Eles podem nos dar a possibilidade de eliminar gradualmente dos fatores indesejáveis presente em cada um de nós, tanto os que estavam nos passou por herança, como nós mesmos, pessoalmente adquirida, que geram, 




impulsos gradualmente altamente indesejáveis   para a nossa natureza e, como resultado dos quais não somos o que deveríamos ser. " 




"Este nosso emblema lembra-nos constantemente que é possível alcançar a liberação o que acabei de mencionar, apenas se obrigar sempre a nossa presença comum pensar, sentir e agir em circunstâncias consistentes com o que o emblema prega. " 




"E é assim que todos nós nos entender, membros da sociedade alkhaldana de prestígio, o significado do nosso emblema:




O tronco de este ser alegórico, constituído pelo tronco de uma 'Toro' significa que o factor de que cristalizou e gera impulsos em nossa presença que estamos mal, tanto aqueles transmitidos por hereditariedade como adquirida por nós mesmos pessoalmente, eles só podem se regenerar, através do trabalho incansável, isto é, aqueles na qual particularmente se destaca entre todos os seres em nosso planeta, Touro. " 




"O fato de que este tronco repousa sobre as pernas de um 'Lion' significa que estes postos de trabalho Eles devem ser executados com tal lucidez, coragem e fé que caracterizam todos os atos e




'Poder' daquele ser entre os seres que possui o mais alto grau: o Leão ". 




"As asas do mais forte de todas as aves e que os maiores alturas alcançado, a águia, Toro anexado ao tronco permanentemente lembrar os membros de nossa sociedade, que, durante a execução desse trabalho, com as propriedades acima mencionadas psíquicos auto-estima, é necessário refletir continuamente sobre questões que não estão relacionados diretamente com as demonstrações necessárias para a existência normal ". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 53




"E, como para a estranha imagem da cabeça do nosso alegórica ser na forma do seios virgens, expressa que o amor deve prevalecer sempre e todas as coisas durante as funções internas e externas causadas na própria consciência, que a ama Só pode surgir e estar presente, na presença de concentrações formada na partes relevantes, dentro das leis de todos os seres responsáveis   em quem nossas esperanças Pai comum foram colocados. " 




"E o fato de ser ligado ao tronco de Toro com a cabeça 'amber', significa que este amor deve ser estritamente justo, ou seja, deve ser encontrada completamente separado de todos outras funções ocorrendo na totalidade do ser responsável ". 




-A End, caro rapaz, que o significado atribuído este emblema ao material conhecido pelo nomear âmbar, resultando perfeitamente claro para você, devo dizer-lhe que esta substância é um das sete formações planetárias cujo nascimento participa do elemento ativo Onipresente Okidanokh com os seus três elementos separados, independentes e sagrados, igual proporção. E no processo de realização planetária, estas manifestações Planetária e intraplanetarias servir o propósito conhecido pelo nome de 'prevenção' o fluxo independente dessas três partes sagradas e localizadas independentes. 




Neste ponto da narrativa, Belzebu fez uma breve pausa, como se seu pensamento Ele tinha parado de repente, algo muito especial, mas depois retomou a palavra como segue:




"No curso de minha história sobre o que eu vi em alguma parte do continente da superfície do planeta que tinha escapado de desastres nas pessoas do futuro Egito, alguns dos quais eram apenas descendentes diretos dos membros do sociedade akhaldana certamente sábio e grande, o resultado das manifestações da minha Razão de ser-tem sido de que, sob várias memórias associativas de todos os tipos de impressões e percepções dos meios de visibilidade da referida exterior circundante região, que passaram a ser elementos em minha presença comum perfeitamente fixo, têm gradualmente reavivou em mim todas as cenas e todo o fluxo associativo de pensamentos um deles sendo-experiências que vivi durante a minha última estadia em que Earthlings país contemporâneo chamado Egito, então, uma vez que Sentei-me, perdido em pensamentos, no sopé de um desses edifícios que eles têm fuga bem sucedida, por coincidência, da destruição de tempo, e são conhecidos Atualmente sob o nome de "pirâmides". 




Foi precisamente então que, na função geral da minha razão, foi associada, entre outros coisas, o seguinte:




Muito bom! ... Se qualquer um dos benefícios já alcançados antes por Razões de habitantes do continente de Atlântida a existência comum, tornou-se a propriedade habitantes contemporâneos do planeta, que talvez possa ser explicado logicamente, portanto, só porque devido a razões cósmicos, totalmente independente e não derivado da seres brained que vivem lá, que a segunda grande aconteceu "cataclismo não de acordo com o leis ", durante o qual não só matou o próprio continente, mas também tudo o que Continha. 




Mas o Egito! 




Eu não estava viver sua glória até recentemente? 




Você não pode recusar ... 




Porque a terceira pequena catástrofe ocorreu naquele planeta miserável e também para o quinto, e sobre o qual falarei mais tarde, também, que parte de sua superfície sofreu danos graves, sendo coberta pelas areias ... seres No entanto, há brained Eles não viviam pereça, mas se espalharam apenas por vários pontos desse mesmo continente e, portanto, quaisquer que tenham sido as condições externas eles tinham vindo em cima, eles teriam sobrevivido em sua presença, aparentemente, resulta https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

page 54




fatores aperfeiçoados cristalizados, que tinha sido entregue a eles por herança, para "lógica ser-mentação" normal. 




Então, querido neto, ansioso para esclarecer, após esta dolorosa "Alstoozori ', ou dizem seus favoritos, depois de estes "reflexões tristes", a própria essência da causa de este um fato triste, eu percebi, no final das minhas investigações aprofundadas, percatándome-o com todo o meu ser, que esta anomalia é unicamente devido a uma notável aspecto da característica principal da sua psique estranho, isto é, que a particularidade acabou completamente cristalizado para formar uma parte inseparável da sua presenças e atos comuns como factor de emergência periódica neles do que Que chamamos de "necessidade urgente de destruir tudo fora do seu amado". 




O fato é que, quando, durante o auge do desenvolvimento desta particularidade de -terrible toda a razão lúcida psique seres brained começou a manifestar-out Fenomenal-se esta peculiaridade de suas ocorrências comuns, isto é, quando começou a levar a cabo em algum lugar na superfície do planeta o processo de destruição recíproca, enquanto não deliberadamente, mesmo sem o chamado de "necessidade orgânica" também começou a destruir tudo o que aconteceu serem dentro do campo da percepção visual do seu corpo. 




No momento desta "pico fenomenal psicopata" destruir todos os objetos no lugar e no momento em que esses mesmos seres, entre os quais esse terrível processo se desenvolve, que tinham produzido intencionalmente, e os produtos que tinham sobrevivido de épocas anteriores. 




Então, meu caro rapaz, nesta minha quarta viagem pessoal à superfície do seu planeta favorito, Cheguei em primeiro lugar, o país agora conhecido como o Egito, em seguida, tendo permanecido alguns dias entre remotos descendentes de membros akhaldana grande e sábio sociedade e ter se familiarizado com certos resultados de seu




"Ser-Partkdolg deveres" para o bem-estar dos seus descendentes, eu fui com dois outros membros da nossa tribo, para as regiões, localizadas ao sul do presente mesmo continente, e ali, com a ajuda dos seres três cérebros do lugar, nós caçar o montante símia necessário. 




Uma vez que esta tarefa, telepaticamente Eu pedi o nosso navio  

ocasião

 para descer para nós, o que fez na primeira noite escura que promove apresentado; e uma vez mudamos os macacos que se refere à secção especial do navio  

ocasião, 

 que tinham sido Nós construímos para Gornahoor Harharkh sob sua direção, começamos imediatamente voltar a Marte, Marte e três dias mais tarde, a bordo do mesmo navio e, juntamente com macacos, eu fui em direção ao planeta Saturno. 




Enquanto o nosso objetivo principal tinha sido executado experimentos com macacos por ano Em seguida, uma vez que o lugar tinha aclimatado perfeitamente orientada e teve sua existência nas novas condições, ultrapassou a minha viagem para o planeta Saturno, porque que, no meu último encontro pessoal com o Gornahoor Harharkh, havia prometido a ser presente em uma cerimônia familiar, a ser realizada em breve. 




E esta cerimónia consistiu na consagração, por seus parentes, o primeiro herdeiro gerado pelo Gornahoor Harharkh. 




Se eu prometi ao meu amigo para participar deste nome de família cerimônia conhecida Krikhrakhri, o meu desejo de cumprir o "dever ser-Alnatoorornianano" foi devido a este herdeiro recente. 




É interessante notar que este tipo de cerimónias e ser-funções, também ocorreu entre ex seres cérebros de seu planeta favorito, chegando até mesmo a contemporânea, embora este último, como em todos os outros aspectos da sua vida, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Eles só têm preservado a forma exterior deste evento sério e importante. 




Os indivíduos responsáveis   pela realização destas cerimônias são conhecidos pelo nome de 

página 55




"padrinhos" e "madrinhas". 




O herdeiro do Gornahoor Harharkh foi nomeado em sua consagração Rakhoorkh. 




capítulo 24




Belzebu quinta visita à Terra




Belzebu retomou sua história como se segue:




-Uma Vez Mais uma vez, muitos anos se passaram antes que a minha próxima viagem ao planeta Terra. 




É claro que, ao longo dos anos, como antes, eu assisti, ocasionalmente, com cuidado, pelo meu Teskooano, a vida sendo-Earthlings seus favoritos. 




Naquela época eles tinham aumentado consideravelmente em número e já tinha quase sido toda empresa povoada, grandes e pequenos terrenos, que formou a superfície do globo e é claro que eles ainda tinham a característica mais importante de Terran destruída o outro de vez em quando. 




Durante este período, ou seja, entre o meu quarto e minha quinta visita, eles tiveram lugar profundo mudanças na superfície de seu planeta favorito. 




E muitos foram também as alterações nas concentrações dos lugares Earthlings tinha estabelecido a sua residência. 




Por exemplo, todos os centros culturais do continente teve Asharhk I Eu tinha visitado pessoalmente durante as minhas descidas anteriores à Terra, ou seja, os países de Tikliamish e Maralpleicie, tinham completamente deixou de existir no momento da minha quinta viagem. 




A causa da destruição destes terráqueos centros culturais e as mudanças na a superfície do planeta em geral, mais uma vez foi uma desgraça cósmica, o terceiro da triste série de calamidades sofridas por esse infeliz planeta. 




Esta terceira infelicidade era de natureza exclusivamente local e ocorreu porque durante vários anos tinha ocorrido em seu certa atmosfera "movimento de aceleração partes da atmosfera ", ou, como dizem os seus favoritos" ventos fortes "sem precedentes história da Terra. 




A causa destes movimentos anormais ou furacões fortes, residia, neste caso, estes dois fragmentos que tinham vindo para fora do planeta durante o primeiro grande calamidade e, em seguida, tornou-se independente, constituindo dois pequenos planetas autônoma do mesmo sistema solar e, atualmente, conhecida sob o nome Lua e Anoolios. 




Na verdade, a principal causa desta infelicidade terrena foi localizado na maior destes dois partes separadas, ou seja, a Lua; o fragmento menor, Anoolios, não teve nenhum papel na desastre. 




Vou explicar o que eles obedeceram os deslocamentos atmosféricos aceleradas Eles varreram a superfície do planeta Terra. 




Quando a atmosfera da pequena lua planeta surgiu acidentalmente, que tinha formado Definitivamente, ea lua, de acordo com a lei acima referida, o "Scope", continuou mergulhando na sua massa fundamentais, seguindo o caminho pré-definido, e esta presença definitiva recém-formado ao redor da lua ainda não tinha adquirido a sua harmonia própria dentro da harmonia comum de movimento do sistema, que é chamado o




"Friction Osmooalniana" não foi, por assim dizer, harmonizado com o todo, causada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori na atmosfera do planeta Terra acelerou o deslocamento acima ou furacões. 




Estes ventos sem precedentes, em seguida, começou, pelo impulso de sua unidade, para vestir altos "partes do continente" e preencha os correspondentes "depressões". 




E os dois países no continente Ashhark em torno do qual se concentrou 

página 56




principalmente o processo da existência terrestre do segundo e terceiro grupo de seres contemporânea da Ásia, ou seja, as partes principais países e Tikliamish Maralpleicie, mas foram tantas depressões. 




Ao mesmo tempo, as areias também coberto certas partes do país e Perlandia aterra centro Grabontzi do continente, onde ele se formou, como eu disse, após o afundamento da Atlântida, que é chamado de um verdadeiro "Centro Cultural", que seres juntos toda brained dessas vastas regiões, municípios, que foram por em seguida, o mais florescente da superfície do planeta e não são nada atualmente Deserto "Sahara". 




Deve lembrar-se, também, que, durante os ventos anómalas desse período, para além do países já mencionados, muitos outros mainlands menores, e espalhados por todo o superfície do planeta estavam cobertos por areia. 




É interessante notar que seus favoritos contemporâneos têm vindo a ter conhecimento, uma maneira ou outra, das transformações locais de residência permanente os seres três centrado e atribuir o nome "grande transmigração das raças ", eles incorporados, sem mais delongas, o fluxo de bobagens que eles chamam de" conhecimento ". 




Uma série de "estudiosos" Atualmente soprar e soprar, tentando descobrir como e por que isso aconteceu que, a fim de explicá-lo aos outros. 




Atualmente várias teorias sobre isso, embora nada em comum, e, em um sentido objetivo, são cada um mais absurdo, eles ainda não foram aceites sem a menor hesitação, como parte do que é chamado de "ciência oficial". 




Mas, na realidade, a verdadeira causa da transmigração das três centradas seres era que, bem dito erosão começou, os seres que habitavam o continente de Ashhark, medo de ser enterrado sob as areias, começou a mover-se em lugares mais ou menos seguro. 




E essas migrações seres brained foram desenvolvidos na seguinte ordem: A maioria dos seres cérebros que povoaram o Tikliamish mudou-se para sul Ashhark mesmo continente, para o país mais tarde chamado de "Persia", enquanto o resto marchou para o norte, fixando-se em regiões mais tarde chamados




"Kirkistcheri". 




Como para os habitantes do país Maralpleicie parte foi para o leste, enquanto o resto, a maioria, foi para




o Oeste. 




Uma vez que a alta leste paralisado, aqueles que iam para o leste, Eles se estabeleceram nas margens dos grandes espaços "Saliakooriapnianos" configuração do país mais tarde seria chamado "China". 




E a parte dos moradores que buscavam sua oeste salvação Maralpleicie viajar, depois de vagar de um lugar para outro, finalmente chegou ao continente vizinho, que mais tarde Europa seria chamado, e os seres que ainda viviam no centro de três cérebros continente Grabontzi está espalhada por toda a sua superfície. 




Assim, então, querido filho, que este, o meu quinto equipe soltar o seu planeta favorito, pertence ao período após a redistribuição dos grupos ditos de




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori comunidades terráqueas. 




E as razões para esta nova redução foram:




Em primeiro lugar, devo dizer que a principal característica da psique de seus favoritos, ou seja, a "necessidade periódica de destruir a existência de tal" cada vez que eu estava interessado Além disso, como os terráqueos assistindo lugares, e, juntamente com este interesse, cada vez que tomar mais corpo em mim o desejo de estabelecer com exatidão as causas exatas da particularidade de modo estranho de seres brained. 




Assim, a fim de obter mais material para a elucidação deste problema 

page 57




ambos interessados   na gama de a minha quarta viagem e a quinta-me Terra, eu sistematizado minhas observações feitas pelo meu Teskooano instalado no Marte, sobre a existência dessas três centradas seres peculiares, como segue: Eu deliberadamente definir sobre a observação de um número crescente de seres, de entre o seu favorito e para muitos de seus anos, pessoalmente ou através de algum assistente de gerente especialmente para observar com a maior atenção, tentando não perder qualquer detalhe significativo, fiz um estudo aprofundado destinado a esclarecer tudo aspectos e características destas estranhas manifestações durante sua vida comum. 




E devo confessar, meu neto, quando eu estava livre de tarefas imediatas, eu usei às vezes por "Sinonoums" todo, ou como dizem seu favorito usando o equivalente a fluxo cronológico de "horas" de comprimento, contemplação de todos os movimentos seres brained essa observação, tentando explicar logicamente o chama terrena "experiências psíquicas". 




Até que um dia, de repente, no curso dessas observações praticada a partir do Mars usando meu Teskooano, percebi que a duração de sua existência




, Século a século, ele é reduzido ano após ano, cada vez mais, com um ritmo claramente definidos e uniforme, e isso foi precisamente o que ajudou a iniciar meus estudos posteriores Os cientistas sobre a psique desses seres de três cérebros que aparentemente ganhou seu simpatia. 




Claro, a primeira vez que eu descobri este fenómeno, não só tinha em mente, Imediatamente, a principal característica da sua psique, ou seja, propriedades periódicas destruição recíproca, mas também o número incontável de "doenças", como eles A chamada, que só existe neste planeta, e principalmente, eu aliás, obedeceu e ainda obedecer às mesmas circunstâncias externas anômalas para existência comum, não se estabeleceram, um fator que tem feito gradualmente Earthlings normalmente impossíveis de existir até o Rascooarno sagrado. 




Quando eu vi pela primeira vez, e eu comecei a me lembrar a minha impressão anterior sobre o assunto, cada uma das diferentes partes espiritualizadas da minha total presença tinha plena convicção de que os seres três cérebros do planeta Terra tinha alcançado a viver em um princípio, de acordo com o tempo de cálculo, cerca de doze séculos, e alguns deles, a quinze ou mais séculos. 




Para representar mais ou menos claramente que a duração média diminuiu metade de sua existência, durante esse período, basta dizer-lhe que quando eu deixei que sistema solar, definitivamente, a maior parte da vida tinha diminuído para uma idade entre setenta e noventa anos da Terra. 




Atualmente, se qualquer indivíduo chega a esta idade, o resto dos seres que habitam que o planeta peculiar, considerado "que viveu mais do que suficiente." 




E se alguém vem a viver um pouco mais de um século, ele é exibido como um fenômeno e se move para o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori museu Categoria curiosidade, e, claro, todo mundo começa a conhecer o seu características pessoais através de inúmeras fotografias e descrições reproduzidas em todo o "dia" do mundo. 




Então, querido neto, já que no momento de repente eu estava revelou esse fato, Não havia nenhuma tarefa especial I retido em Marte e eu não era capaz um estudo mais aprofundado desta peculiaridade surpreendente de sua constituição através Teskooano, decidiu visitar pessoalmente o planeta Terra novamente, para estabelecer, em o lugar, as causas que provocara. 




Alguns dias marcianos depois da minha decisão, meu navio afundou novamente em  

Tentativa

 de planeta Terra. 




Na época da minha equipe quinto soltar o seu planeta favorito, o "centro de entrada e 

page 58




saída os resultados de melhoria da terráqueo pseudo-mentação "ou, como eles chamam, o "Centro Cultural" do planeta Terra, ele havia se mudado para a cidade de Babylon; que estava lá, então, para onde eu dirigido meus passos. 




Desta vez nosso navio  

ocasião

 desceu sobre o que é conhecido sob o nome de "Golfo Persa ", porque, graças a Teskooano, nós tínhamos estabelecido antes do vôo, nada seria mais conveniente do que este espaço para realizar, em seguida, Saliakoriapniano marchar para a cidade de Babilônia, e também para deixar o nosso navio ancorado  

objetivo. 




Este espaço coberto pela água era adequado para as minhas viagens subsequentes, porque o fluir do rio em cujas margens foi construída a cidade de Babilônia Ele fluiu nele; Foi por esta razão que decidimos traçar o curso deste rio para chegar ao nosso destino. 




Naquela ocasião, o fluxo cronológico o "incomparável majestade" da Babilônia foi em toda a sua glória. 




Não era apenas um centro cultural para os habitantes do continente Ashhark, mas também para outros seres de todas as pequenas mainlands, grandes e pequenos, que tinham adaptada às necessidades da vida cotidiana daquele planeta. 




No momento da minha chegada a este centro cultural terrestre, levou preparação lugar do que viria a ser a principal causa do aumento de velocidade




degeneração da sua "organização psíquica", no sentido sobretudo de atrofia função instintiva destes três factores fundamentais que devem estar na presença brained todos ser normal, ou seja, aqueles que dão à luz ao ser-impulsos conhecido pelos nomes de "Faith", "esperança" e "amor". 




degeneração hereditária e progressiva destes fatores a ser feitos, em vez de um verdadeiro ser-psique, como deve existir na presença de todo o ser cérebro, existe atualmente na presença de seus favoritos contemporâneos, uma psique, que, embora não sem realidade, poderia ser definido muito bem com as sábias palavras de nosso Mullah Nassr Eddin estimado "É tudo, mas o núcleo ou o coração." 




Absolutamente deve dizer-lhe, em detalhes, tanto quanto possível, o que aconteceu em Babylon no momento, uma vez que todo esse conhecimento pode ser um material valioso para mais tarde, você faz a sua razão melhor elucidação e transubstanciação de todas as causas que, juntos, eventualmente, levar a que psique estranho que três centrada em seres têm hoje. 




Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que eu tenho essa informação relativa aos eventos no tempo que a minha história está em causa, principalmente aqueles três centradas seres a quem o outros chamado de "sábio". 




Antes de prosseguir, eu concordo que parar um momento para analisar o tipo de seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori outros chamam de sábio. 




O fato é que, mesmo antes de o quinto viagem a esse lugar, ou seja, antes do período em que Babylon, como você disse, floresceu em todos os seus aspectos, aqueles que estão sendo contadas sábios não eram o que em todas as outras partes do Universo é considerado e venerado como sábio, nem o que, em princípio, Muito tempo atrás, tinha considerado sábio na própria Terra, isto é, aqueles seres que adquirir, através do trabalho esforços consciente e deliberada, a capacidade de ver detalhes de o ser-tudo as coisas do ponto de vista do nascimento e da existência do mundo, graças ao qual, principalmente, eles aperfeiçoar a sua parte superior do corpo, aumentando o grau adequado de medida sagrada de raciocínio objetivo, perceber mais tarde, em verdades cósmicas medida de melhoria que atingiu a sua parte superior do corpo. 




Mas desde o tempo do que é conhecido da civilização Tikliamish-se Agora, aqueles seres, especialmente contemporâneo, adquiriu sua sabedoria principalmente "memória" dos últimos cinco anos todos os tipos de informações vazia do que qualquer coisa 

página 59




liderança séria. 




Devo salientar também que o nosso venerável Mullah Nassr Eddin, também tem um ditado que muito claramente que expressa o que na sua opinião valem os sábios dessas latitudes:




"Todos eles falam como se nossos sábios sabia que metade é igual a cento e cinquenta." 




Neste planeta, quanto maior for o número de conhecimento aprendido mecanicamente memória, por um indivíduo, o conhecimento não confirmados e nunca deve verificado e, além disso, nunca percebeu-se, o mais sensato é considerado. 




Então, querido filho, retornando novamente para o que tinha começado a dizer, nós finalmente, para a cidade de Babilônia, onde havia, de fato muitos sábios, de todas as partes do globo. 




Uma vez que as causas de que são depois montadas em Babylon encontrasen quase todos sábios do planeta são extremamente interessante eu vou parar para explicá-los em algum detalhe. 




O fato é que a maioria dos sábios terrestres haviam se reunido lá por ordem de um mais rei persa peculiar, sob cuja regra era naquele tempo a cidade de Babylon. 




A fim de compreender perfeitamente o que aspectos derivado a partir dos resultados Total de condições anormalmente estabelecidos para a existência comum planeta, deu origem a essa peculiaridade do rei persa, devo informá-lo de dois fatos definir a partir de idade na sociedade da Terra. 




A primeira é que, quase desde o momento do afundamento do continente Atlantis gradualmente começou a cristalizar na presença de todos os seus favoritos, para completamente concretizadas nos séculos mais recentes, uma qualidade particular 'inerente' para da mesma, graças ao qual, o sentimento de ser conhecido pelo nome de "Felicidade ser ela mesma ", que de tempos a experiência de tempo de todos os seres cérebros, como satisfação com o produto interior- recebida antes da auto-avaliação aparece no pré presenças de sua propriedade favorito apenas quando eles adquirem uma grande quantidade de que o metal popular chamado ouro. 




A maior desgraça para eles derivado dessa qualidade particular "inerente" ao seu presenças comuns, é que a sensação que procura acima mencionada posse do metal, Ele é reforçada pelos seres em todo o suporte e também por aqueles que só conhecem o fato de "ouvir dizer" sem ter tido a chance de convencer pessoalmente através das percepções relevantes. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




É costume há muito estabelecido lá também não consideram sempre por aquilo que 62/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori É costume há muito estabelecido lá também não consideram sempre por aquilo que tipo de manifestações de ser que o indivíduo chegou a possuir que muitas disse metal, para que o assunto em questão se torna o organismo mais adequado para estimular as presenças daqueles ao seu redor, a operação das consequências propriedade cristalizado de Kundartiguador órgão, chamado de "ciúme". 




E o segundo fato é que, quando operando na presença de seu favorito este principal Sua particularidade, como "baixo para cima" tem lugar, de acordo com o costume estabelecido entre as diferentes comunidades, o processo de destruição recíproca de seus estoques, e depois de ter começado a correr ao redor do mundo esta propriedade, maléfico só para eles eles mesmos, e tendo terminado seus característicos desses processos, o rei do comunidade em que sobrevive a um maior número de indivíduos, juntamente com o título de conquistador, geralmente tomada, em geral, todos pertencentes a indivíduos do comunidade conquistado. 




comando seus súditos esses "reis conquistadores, em geral, para assumir todos terras conquistadas, de todos os seres jovens do sexo feminino que são contados no sujeito coletivo e tudo o que é conhecido de "bens e riqueza" acurado couraged por longos séculos. 




Então, quando os temas deste rei persa peculiar passou por indivíduos 

página 60




pertencente a outra comunidade, ele ordenou-lhes para não tomar ou tocar qualquer coisa que pertencia ao vencido, mas apenas trazê-lo, como "cativo" à sábios que encontraram no país subjugado. 




Para representar de forma clara e comprovar em si mesmo compreender a razão Mudou-se para o estranho individualidade deste rei persa para agir maneira tão incomum, e só possui a si mesmo, você deve saber que, no momento da civilização Tikliamish, certo savant cérebros, chamado Harnahoom cuja essência foi cristalizado depois no que chamado o indivíduo "hasnamussiano eterna" - demonstrou, na cidade de "Chikiaral", que qualquer metal velho que abundam na superfície do planeta poderia ser transformada facilmente, à vontade, no metal raro e cobiçado chamado de "ouro", exigindo por isso, somente o conhecimento de um pequeno "secreta". 




Este sábio maléfico sonho, atingiu ampla espalhados por todo o planeta, e tendo cristalizou nas presenças dos seres daquele tempo e tendo sido transmitida pela herança de geração em geração, começou a se mover indivíduos de gerações Mais tarde, na forma de uma ciência mal definido e grande, conhecida como nome "alquimia", tendo esse nome do grande ciência que, aliás, já existia nos tempos antigos e, quando na presença de seus predecessores não tinha sido cristalizado ainda as consequências das propriedades de Kundartiguador órgão. 




Rama é o verdadeiro conhecimento, que na verdade poderia ser útil e até mesmo indispensável para os seres muito brained do tempo presente. 




E no momento em que a minha história se referiu a este rei persa necessário para um ou outro dos seus objetivos, sem dúvida, hasnamussianos, muito deste metal, escassos na superfície da Terra, e, assim como ele tinha chegado a notícia de que o método desenvolvido por hasnamussiano indivíduo chamado Harnahoon, decidiu implementá-lo para o ouro quanto ele precisava. 




Quando este rei persa foi resolvido, finalmente, para obter o ouro através de




"Alquimia", descobriu de repente, com todo o seu ser, ele ainda não sabia que




"Pequeno segredo pequeno", sem que era absolutamente impossível levar a bom termo a sua finalidade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Então ele começou a meditar profundamente sobre como encontrá-lo. 




O resultado de suas reflexões foi que percebeu o seguinte:




Desde os sábios ter conhecimento de todos os tipos de "mistérios" deve também sei que este pequeno mistério que me interessa. 




E por isso não foi alcançado após deduções laboriosos, a uma conclusão tão inesperada, o rei, com uma operação intensificada do seu "ser-surpresa" com o fato de que noção tão simples Não nunca teria acontecido antes, e chamou a sua presença em diversos assuntos, ordenando-lhes que eles devem procurar entre os sábios da capital do reino, aqueles que têm conhecimento do mistério. 




Quando ele foi informado no dia seguinte, que nenhum dos sábios, que viviam na capital, Ele tinha conhecimento desse mistério, ordenou para trazer a sua presença todos os sábios de reino, e quando, depois de vários dias, mais uma vez recebeu uma resposta negativa da mesma, ele retornou novamente para entregar a seus devaneios, e desta vez a sério. 




Sua razão meditar sepultura levou seu primeiro entendimento de que, sem qualquer dúvida, um ou de outros sábios de seu reino também deve saber que "segredo", mas desde que entre Os seres desse tipo era costume manter ocultos todos os mistérios "profissional" 




ficou claro que ninguém queria deliberadamente revelar o que ele sabia sobre isso. 




E o resultado desta meditação foi a sua decisão não se limitando a questionar seu sábio, mas sujeitando-os a uma análise aprofundada. 




No mesmo dia, ele deu as instruções necessárias para os assuntos relevantes para eles começou a "examinar" o sábio, de acordo com o procedimento a partir da idade estabelecida para 

página 61




o exame dos seres comuns por seres poderosos. 




E quando aplicado o tratamento, o rei persa tinha finalmente convencido de que o sábio do seu reino não sabia nada sobre o mistério, ela começou a procurar entre os sábios de reinos ou comunidades, na esperança de encontrar alguém que conhecia a chave cobiçado. 




Como os reis de outros reinos não tinha a menor vontade de facilitar a sua sábia para que digite "exame", decidiu forçar esses reis pela força, conquistando seus domínios. 




E, posteriormente, levando seus exércitos alimentados, ele começou a fazer uma série de




"incursões militares", segundo a expressão usual. 




O rei persa da minha história tinha um exército muito grande porque naquele tempo, na região da superfície do planeta em que este reino foi localizado, tinha intensificada na presença de seus habitantes, mesmo antes desse período, de acordo com o que é conhecido como "a adaptação preventiva" da Grande Natureza, que é chamado de "taxa de natalidade" e naquela época estava em processo de realização que requerido para o processo de cósmica Trogoautoegocrático comum, ou seja, que este região da superfície do planeta deve deixar o máximo de vibração a destruição de vida dos seres. 




Estas últimas palavras foram subitamente interrompida Belzebu por jovens Hassein, que falou como se segue:




Caro Avô, eu não entendo por que a saída de vibração necessária para efetuar a realização deste grande processo cósmico, tinha que depender de uma região definida a superfície do planeta. 




Para que Belzebu lentamente:




-desde que pretende tomar em breve como o assunto das minhas histórias relativas a seres cérebros que habitam a Terra, os processos de destruição mútua terríveis que Terráqueos chamam de "guerras" melhor adiar o problema colocado a sua pergunta para que momento, porque então você vai estar em boas condições de entender https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori perfeitamente. 




Ao que Belzebu retomou seu relato dos acontecimentos foram centradas na cidade da Babilônia. 




Quando o rei persa peculiar mencionei anteriormente, graças aos exércitos sob seu comando, Ela começou a conquistar os seres de outros reinos e apreender pela força os sábios entre eles tinha, passou-los como um lugar de residência e concentração, cidade de Babilônia, onde foram transferidas para este rei, senhor de metade do em seguida, o continente asiático, em seguida, poderia examiná-las à vontade, sempre esperando que qualquer um deles acertase saber o segredo de converter metais de base para o precioso ouro. 




Ele sempre guiado pelo mesmo propósito, chegou mesmo a fazer uma "campanha" especial para Egito. 




E a razão para esta campanha deveu-se os sábios de todos os continentes do planeta estavam reunidos, naquele momento, naquele país, e foi também uma crença generalizada de que o soma do conhecimento universal só poderia ser obtido no Egito. 




Este conquistador, rei da Pérsia, levou-o, em seguida, todos os sábios que Ele encontrou no Egito, ambos nativos do lugar como aqueles que haviam chegado lá, de outras comunidades; e estavam entre eles muitos "sacerdotes egípcios ' 




É de acordo com o nome terráqueo, que eram, mas os descendentes daqueles sábios membros da sociedade akhaldana que tinham conseguido escapar com vida a partir do segundo perturbação transapalniana e tinha sido o primeiro a povoar o país. 




Mas logo um novo inconstância segurou a presença do nosso rei estrangeiro, e consistia no processo de destruir a existência de seres como ele, em substituindo a inconstância anterior, e esqueceu tudo sobre os sábios que trouxera da 

página 62




Então, eles começaram a viver em relativa tranquilidade na cidade de Babilônia, a Ele está esperando por suas ordens. 




O sábio e reunidos na cidade de Babilônia, de quase todos os pontos planeta, reunidos para examinar em conjunto, como é costume entre os estudiosos de Terra, tais questões ou foram bem acima da sua compreensão, ou assim eles nunca poderiam fornecer qualquer coisa útil, tanto para eles ou para os outros seres comum. 




Pois bem; foi em uma dessas reuniões ou discussões que foi colocado "no esteira ", como dizem os terráqueos e como muitas vezes acontece entre os sábios deste planeta




, O que é chamado de "uma questão candente do dia", uma questão que, por uma razão ou outra, eles na verdade, ele interessou-los todos, por assim dizer, o "próprio osso". 




Este assunto veio a ser a questão quente do dia, sendo tão comovido completa de todos os participantes na reunião, que até chegou a "corrida" de sua




"Suportes" é dito para começar a discuti-lo, não o sábio e eles




-se, mas em todo tempo e lugar, com o primeiro teve a chance de ficar em seu caminho. 




Consequentemente, foi gradualmente despertado um interesse incomum entre outros seres de três cérebros normais da população de Babilônia, e o tempo da minha chegada ao cidade, tinha finalmente tornar-se objecto de tempo para todos os membros comunidade. 




Não só os sábios conversavam e discutiam sobre o assunto, mas outras conversas e de animais tais disputas tinham começado a ter lugar entre os seres comuns comunidade. 




homens e mulheres jovens e velhos, e todos os tipos de indivíduos estavam a debater a questão: nem https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori açougueiros da Babilônia tinha escapado a sua influência. 




E tudo o que se manifesta na extrema ansioso para conhecer este assunto, em particular o mais sábio. 




Antes da minha chegada à cidade, muitos moradores tinham acabou perdendo razão seguinte ao problema e muitos outros eram candidatos sérios para seguir os passos do primeiro. 




Esta questão da queima do dia foi que tanto "aflitos sábio" como os outros seres comuns da cidade de Babilônia, queria saber a todo o custo, se eles tinham ou não tinham uma "alma". 




Em seguida, eles existia na Babilônia todos os tipos de teorias sobre o assunto, a que mais fantástica; e cada dia veio a novas teorias claras, com as características inconfundíveis da pressa frenética que havia sido concebida. 




E, claro, quase desnecessário dizer, que todas as teorias tinham seus defensores. 




Embora seus números formaram um verdadeiro exército, todos eles não foram baseadas apenas dois hipótese, embora totalmente divergentes. 




Um deles foi chamado de "ateu" e o outro "idealista" ou "dualista". 




Todas as teorias dualistas realizada a existência da alma, e, naturalmente, o




"Imortalidade" e a possibilidade de todos os tipos de "distúrbios" após o morte. 




E todas as teorias ateístas, mantido precisamente o contrário. 




Em suma, querida criança, quando chegamos à cidade de Babilônia, nós testemunhamos o que chamado de um verdadeiro "A construção da Torre de Babel." 




Uma vez que proferiu estas palavras, Belzebu adotou uma atitude meditativa, em seguida, proceda da seguinte forma:




Agora eu gostaria de explicar algo sobre a expressão que você acabou de usar, ou seja, "o A construção da Torre de Babel ". Esta é uma expressão muito elegante em seu planeta, apreciados pelos contemporâneos brained seres que o habitam. 




página 63




E se eu quiser parar de me explicar esta expressão tão popular no planeta Terra e aclararte seu significado, é, em primeiro lugar, porque me tornou uma testemunha, Naquela época, todos os fatos que deram origem e em segundo lugar, que o história do surgimento desta expressão e sua transusbtanciación em compreender o seu favorito contemporâneo pode fazer você entender claramente e de forma instrutiva, que, graças como sempre às circunstâncias da vida ordinária anormalmente estabelecidos, nenhuma informação precisa dos eventos para os seres de outros tempos chega nunca seres das gerações posteriores. 




E se, por acaso, alguma coisa acontece a eles, como esta expressão razão fantástica de seu favorito produz uma teoria completa baseada em expressão exclusivamente tão simples, com resultará que aqueles ilusória "ser-Plastikuri ego", ou o que eles chamam




"Representações mentais" crescer e multiplicar-se em sua presença, graças ao qual ele tem Ele surgiu no Universo estranho "psique singular" dos seres três cérebros que têm aterrar seus favoritos. 




Então, quando chegamos à cidade de Babilônia e começou com entremezclarme vários seres que viveram lá, fazendo suas observações para elucidar a questão que me interessa e que tinha sido a causa de minha viagem, comecei a conhecer pré velmente o sábio, uma vez que sempre dirigido meus passos, encontrei-los se reuniram em grande número, então, decidi praticar-se minhas observações, valiéndome de suas individualidades. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Entre os muitos estudiosos com quem travei conhecimento, ele foi um chamado Hamolinadir, que havia sido criado pela força do Egito. 




Pois bem; após várias reuniões quase se estabeleceu entre nós a mesma relacionamentos que muitas vezes se instalam em todos os lugares quando dois seres brained recolher com frequencia. 




Este Hamolinadir era um daqueles sábios em cuja presença comum fatores correspondendo aos impulsos de todos os cérebros sendo, o qual tinha sido transmitido herança, não foram completamente atrofiado, e também aconteceu durante a sua idade escola, seres responsáveis   ao seu redor também haviam preparado para tornar-se mais ou menos responsável. 




Deve-se notar que houve em seguida, na cidade de Babilônia, muitos estudiosos como




-lo. 




Embora este crescido sábio Hamolinadir tinha desenvolvido e educado para atingir o old responsável precisamente na cidade de Babilônia, e desceu da raça de seres chamados "assírios" tinha alcançado, no entanto, a sua sabedoria no Egito, onde Ele foi o mais alto escolar existente na superfície do planeta Terra e nomeado a "Escola da materialização do pensamento." 




Na idade quando pela primeira vez eu o conheci, ele já tinha conseguido trazer o seu "eu", com respeito à direcção racional do que é chamado de "funcionamento psíquico automática" da sua presença comumente máxima estabilidade poderia aspirar aos seres três centradas Terra naquele momento, como um resultado do qual, durante o que é chamado de




"Estado de vigília passiva" tinha expressado claramente ser-manifestações, tais como, por exemplo, os chamados "auto-sensibilização", "imparcialidade", "sinceridade", "sensibilidade Perceptual "," aviso ", etc. 




Logo após a chegada, na Babilônia, comecei a frequentar na empresa Hamolinadir, várias "reuniões" de o referido sábio, todos os tipos enterándome




'Relatórios', como eles os chamam, a respeito dessa questão, a questão do dia, e que tinha causado "agitação dos espíritos de toda a cidade de Babilônia." 




Hamolinadir também meu amigo foi extremamente animado com a "questão da queima". 




Ele foi agitado e perplexo com o fato de que ambas as teorias existentes como muitos 

página 64




de origem recente, sobre esta questão, eles eram igualmente convincente, apesar dos fatos trouxe totalmente contraditória em sua defesa. 




Na sua opinião, as teorias mostrando que os terráqueos têm almas, foram exposta de uma forma lógica e convincente; e, de forma semelhante, as teorias que demonstraram Pelo contrário, eles não foram expostos a menos lógica ou de forma convincente. 




A fim de ser capaz de se colocar no lugar do que Assírio Simpático, vou explicar também que, em geral, neste planeta e neste momento não inferior a de Babilônia, todos teorias sobre assuntos que eles chamam o "além", ou qualquer outra




"Esclarecimento detalhado" de qualquer "fato" definidos são feitos por aqueles seres brained naqueles que têm cristalizado completamente a maioria das consequências de Propriedades Kundartiguador órgão, como um resultado do qual desempenha um ativo função, em sua presença, a propriedade de ser eles mesmos chamam de "astúcia". 




Sob ela, conscientemente, conscientemente -Claro que é somente com o tipo de Razão têm há muito tempo tornou-se característica única destes Seres e também apenas automaticamente gradualmente assumir a sua presença comum o poder de "localizar" os pontos fracos da psique dos similares https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori em torno deles; e este poder está se formando neles, gradualmente, os dados de tal forma que eles Ele permite perceber, e até mesmo compreender a lógica peculiar daqueles ao seu redor, e de acordo Com esses dados, eles inventam ou propor uma de suas "teorias" sobre uma ou outra questão, e uma vez que, como já disse, em seres mais brained que vivem lá, por trabalho das circunstâncias anormais da existência comum para se estabeleceram, o ser-função chamada "compreensão instintiva das verdades cósmicas" is gone atrofiando gradualmente, então, se um determinado indivíduo é direito de exercer estudo aprofundado de qualquer uma dessas "teorias" não têm escolha, quer queira quer não, para ser persuadido por ela com toda a sua presença. 




Bem, querida criança; Earthlings já havia passado sete meses após a nossa chegada a cidade de Babilônia quando participei de algum tempo que é chamado de "conferência geral sábio "in company Hamolinadir. 




Esta conferência ou congresso de sábios tinha sido chamado pelo tempo em que sábios que anteriormente tinham sido trazidos para a Babilônia pela força; Assim, não somente estavam presentes nessa conferência todos os sábios trazidos pelo rei persa, que, Enquanto isso, ele tinha esquecido seu capricho pela "alquimia" - mas também muitos outros estudiosos, de outras comunidades que participaram voluntariamente ao congresso, "para o bem da ciência", segundo a expressão Terran. 




Alto-falantes devem fazer uso da palavra "conferência geral sábio" foram escolhido por sorteio. 




Meu amigo Hamolinadir, também propôs a usar a palavra sobre certos tema, participou no desenho, correspondendo na sorte falar em quinto lugar. 




Os oradores anteriores, ou eles que se refere às novas "teorias" que eles tinham concebidos ou dedicaram-se a criticar as teorias existentes, o que todos sabiam. 




Por fim, foi a vez do meu amigo Assírio simpático. Em seguida, subiu para o que se chama




"Grandstand" e, enquanto fazia isso, alguns assistentes colocada uma placa indicando o assunto que ele remete. 




Tal era o costume da época. 




O cartel anunciou que havia escolhido o tema do seu relatório "instabilidade da razão humana. " 




Então, meu amigo começou por Terran elaborar sobre o tipo de estrutura que, em sua opinião, tinha o "cérebro humano cérebro", e também sobre casos e como as diferentes impressões são recebidas por outros cérebros do homem, e a maneira somente após um "acordo" entre todos os cérebros de alcance concreto 

página 65




imprimir os resultados totais neste cérebro cérebro. 




Na primeira, ele falou maneira muito relaxada, mas como ele continuou o seu discurso, começou a se mexer, um grito até que sua voz tornou-se, e tão alto, foi lançado Razão para criticar o homem. 




Ao mesmo tempo, impiedosamente castigado ele sua própria razão. 




Sempre que ela está gritando, demonstrou, na forma mais lógica e convincente, instabilidade e versatilidade da razão humana, e expostos, com grande detalhe, a imensa facilidade com que pode convencer a razão para qualquer coisa. 




Embora em meio a gritos de meu amigo terreno Hamolinadir, podia ser ouvido perfeitamente o seu choro, ainda em lágrimas, gritando continuou. 




Mais tarde, ele declarou:




"Não há nada mais fácil do que provar nada a ninguém, é claro que incluindo eu também entre eles; tudo o que você precisa saber para isso são o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori choques e associações para ser provocado em outros cérebros humanos, enquanto se tenta demonstrar uma 'verdade' dada '. 




"Pode até vir a qualquer homem que todo o nosso mundo, e é claro que também as pessoas que o habitam, não passam de uma ilusão, e que a autenticidade e a realidade Mundo são nada além de um "joanete" eo que é mais, um joanete no dedo grande do pé esquerda. Além disso, não há absolutamente nada no mundo; todas as coisas são apenas e apenas para 'psicopatas quadrados' aparências. " 




Neste ponto em seu discurso, um dos assistentes ele ofereceu o nosso simpático amigo brained um jarro de água e um copo, e depois de beber avidamente longa goles da ABIT líquido, continuou falando, embora agora em um tom muito mais calmo. 




"Leve-me para me como um exemplo: eu não sou um homem de instrução comum. todos Babylon Eu sei, e tantas outras cidades atingiu a fama de minha sabedoria. " 




"Eu terminei os estudos superiores que nunca fizeram na Terra e que é quase impossível voltar a ser feito no futuro ". 




"Mas o que é que esta evolução alta forneceu à minha direita sobre a questão de um ou dois anos atrás e paixão para toda a cidade de Babilônia? " 




"Pois bem; Minha razão, dotado do mais alto desenvolvimento que podem apetecerse tem me durante esta loucura geral procurada em relação à questão da alma, nada mais e nada a menos "cinco sextas-feiras por semana. '' 




"Durante esse tempo, eu examinei com a maior atenção e seriedade tanto velhos como novas teorias sobre a "alma", e não há uma única teoria que nenhum autor completamente consistente, uma vez que todos eles são expostos de forma mais lógica e plausível, ea razão que eu tenho não pode deixar de concordar com essa plausibilidade lógica ". 




"Nos últimos tempos tenho vindo a escrever ainda um longo trabalho sobre esta" questão além ", e, provavelmente, muitos de vocês aqui já estão familiarizados com o meu mentação e talvez a lógica não pode ser um dentre vós que não




inveja a lógica rigorosa deste fornecimento ". 




"Ao mesmo tempo, no entanto, eu declaro, honestamente, todos vocês, que tanto Quanto à "questão de além ', eu mesmo, com todo o conhecimento que acumulei da minha mais tenra idade, não sou nem mais nem menos do que aquilo que é chamado de um perfeito idiota ' 




em cubos '. " 




"A grande empresa está actualmente a ser realizada na cidade de Babilônia, entre nós, 




"Construir uma torre ', a fim de ascender ao" céu "e ver com nossos próprios olhos o que acontece lá. " 




"São usadas para a construção da torre vários tipos diferentes de tijolos que aparência é em todos os casos o mesmo ". 




página 66




"Entre esses tijolos, há ferro, madeira, 'bagunça', e até mesmo penas. '' 




"Pois bem; na era atual está sendo construída uma torre magnífica e enorme com estes tijolos no centro da própria Babilônia, e toda a pessoa mais ou menos consciente deve entender que, mais cedo ou mais tarde, esta torre terá que se apressar, certamente, esmagando não só todas as pessoas da Babilônia, mas todos os edifícios na cidade ". 




"Como eu pessoalmente desejo de viver, e não tenho nenhuma intenção de me deixar esmagado por esta torre, não habita em mim um minuto da cidade, para que você Eu estou dizendo a todos adeus, e fazer o que quiser! " 




Enquanto proferir estas palavras, ele desceu do pódio e saiu da sala, e se eu https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori para dizer a verdade, confesso que a partir de então nunca mais o vi. 




Como eu aprendi mais tarde, ele deixou a cidade de Babilônia naquele dia e para sempre, Ele está se movendo para Nínive, onde viveu até à sua meia-idade.

Eu também sabia que nunca mais para lidar com a boa Hamolinadir com as "ciências" 




dedicando desde a sua existência ao cultivo de 'choongary ", que na linguagem corrente chamado de "milho". 




Bem, o meu neto; discurso Hamolinadir estava em uma profunda primeiro tal impacto sobre o público, que durante um mês, pelo menos, andamos por toda a




"Coração nos pés", como eles dizem. 




E quando por acaso eram direito de estar na rua, mas eles não podiam falar a várias passagens desse discurso, que não tinha parado de pensar a partir dessa dia memorável. 




Então, muitas vezes frases Hamolinadir, que logo se espalhou entre recorreram seres comuns da Babilônia, tornando-se estas correntes da vida cotidiana. 




Algumas das suas frases vieram mesmo para os seres contemporâneos do planeta Terra, e entre eles é muito famosa da "construção da Torre de Babel." 




seres contemporâneos agora imagine claramente que ao mesmo tempo era construiu uma torre na cidade de Babilônia, para permitir que os terráqueos em sua corpos planetários até a própria presença do "Deus". 




E eles também dizem-e terráqueos contemporâneas estão totalmente convencidos ele- que durante a construção das línguas "Torre de Babel" estavam confusos falada pelos homens. 




No geral, houve muitas expressões seres isolados que vieram para contemporânea do planeta Terra, através da mediação de vários seres sensíveis passa, no que diz respeito a certos detalhes envolvidos épocas na compreensão completa da vez que o centro cultural foi a cidade da Babilônia, bem como muitas outras vezes; e seus tempos mais recentes favoritos, apenas com base destas "migalhas" fabricados, Razão perfeitamente com o seu "mal-aconselhado" essas fantasias que mesmo a nossa própria Archiastuto Lúcifer poderia invejar. 




Entre os muitos ensinamentos então vigentes em Babilonia, em relação à "questão de além ", foram dois que tinha muitos seguidores, embora tais ensinamentos nada Eles tinham em comum. 




E foi justamente essas duas doutrinas que começaram a passar de geração em geração, confundindo "som ser-mentação" de terráqueos, e bastante confuso si. 




Embora ao longo desta transmissão hereditária, os detalhes de ambas as doutrinas sofreram certas mudanças, as ideias fundamentais contidas neles permaneceu intacto, mantendo-se assim até os tempos modernos. 




Uma destas duas doutrinas, então desfrutado muitos seguidores na Babilônia foi o




"Dualista" eo outro, o "ateísmo". 




página 67




A primeira foi realizada em que os seres possuem uma alma, no segundo, pelo contrário, é ou seja, falta de tal entidade. 




De acordo com os ensinamentos duais ou idealista, que existe no corpo do homem bruto, um corpo invisível, mais fino e delicado, que é precisamente a alma. 




Este "corpo delicado" do homem é imortal, ou seja, não pode ser destruída. 




Este corpo sutil ou alma, ele também afirmou, é responsável por todas as ações realizada pelo "corpo físico", seja voluntária ou involuntária eles, e todos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori homens, já no nascimento, têm estes dois organismos, ou seja, o físico eo espiritual. 




Ele também afirmou que não os homens bem nascidos, dois espíritos invisíveis poleiro imediatamente em seus ombros. 




No ombro direito do "bom espírito" que é dado o nome de "angel" está instalado e à esquerda, um segundo espírito, o "espírito do mal" que é dado o nome




"Demon". 




Desde o primeiro dia de vida, esses espíritos-o espírito de bom e de mau espírito gravado em seus "cadernos" todas as manifestações do homem; enquanto o espírito instalado nos registros ombro direito todos os "bons eventos"; como chamar, ou "boas ações", o espírito instalado no ombro esquerdo, registros




"Bad". 




As funções desses dois espíritos conta para sugerir e incentivar os homens a executar as ações que estão incluídos em seus respectivos domínios. 




O espírito direito está constantemente se esforçando para impedir o homem-made essas ações dentro do domínio do espírito oposto e, ao mesmo tempo, você executar essas manifestações, dentro de seu próprio domínio. 




E outra o mesmo acontece com o espírito da esquerda, mas em sentido inverso. Esta estranha doutrina realizada depois que estes dois "espíritos rivais" são sempre em combate permanente e cada um, por sua vez, faz com que seja possível empurrar o homem para as acções do seu domínio. 




Ao morrer homem, estes dois espíritos deixar seu corpo físico na Terra e levar a sua alma na presença de Deus, que é em algum grau de "Heaven". 




Lá em cima no céu, este Deus está sentado em seu trono, rodeado por seus devotos arcanjos e anjos, e enfrentando o mesmo é suspenso um equilíbrio. 




Em cada lado da escala, "espíritos", que desempenham as suas funções. 




À direita, os espíritos chamados "servos do Paraíso", que não estão localizados, mas os anjos; e à esquerda, os "servos do Inferno", que são nada mais do que demônios. 




Os espíritos que estavam na parte de trás do homem ao longo de sua vida, realizar a alma, após a morte, com a presença de Deus, e Deus, em seguida, as mãos tomar notas onde são registradas todas as ações do homem, em seguida, colocá-los no




"Pans da escala." 




Pires na direita coloca o notebook eo anjo do lado esquerdo, na demônio; e, dependendo queda pires, Deus ordena aos espíritos localizados os lados da escala para levar a alma do homem no comando. 




Os espíritos colocados à direita está no comando de um lugar chamado "Paradise". 




Este é um lugar de beleza indescritível e admiração. Existe magníficos frutos em abundância e quantidades inesgotáveis   de flores perfumadas; 




o ar é constantemente preenchido com os belos sons de canto e música de querubins e serafins, e há todos os tipos de coisas cujas reações externo, de acordo com o percepções e cognições inerentes seres anormalmente brained de que estranho planeta, ele pode causar-lhes o que eles chamam de uma "profunda satisfação" é ou seja, a satisfação dessas necessidades formados em suas presenças comuns, cujas posse pelos três centradas seres é criminal, e cuja todo tem expulsos 

página 68




sua presença tudo, sem exceção, que tinha sido colocado em-los por nosso Pai COMUM e todos sendo cérebros deve possuir. 




Os espíritos do lado esquerdo da balança está no comando, sempre de acordo com doutrina dualista, o lugar chamado Inferno. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Como para o inferno, ele afirmou que este era um lugar desprovido de toda a vegetação, sempre chamuscada por um calor inconcebível e sem a menor gota de água. 




Neste inferno sempre ouvir ecos do terrível "choro" e "insultos" irritados. 




Em todos os lugares, existem todos os tipos de instrumentos de tortura; do "tormento pônei" e




"Roda", para os outros dispositivos que dilacerar automaticamente os corpos em seguida, esfregando-os com sal, e outros semelhantes. 




Na doutrina idealista, cuidadosamente explicou que, a fim de que a alma pode entrar no paraíso, o homem deve lutar constantemente durante sua vida terrena, fornecendo mais material para notebook espírito Anjo colocado em seu ombro direito, como em Caso contrário, a alma do homem acabaria, inevitavelmente horrível Inferno. 




Neste ponto, a história de seu avô, Hassein não podia deixar de interromper com o seguinte palavras. 




"E o que de suas manifestações considerado bom e que ruim? 




Belzebu, em seguida, dirigiu seu neto um olhar estranho, e balançando a cabeça, disse o seguinte:




-como medida em que esta está em causa, isto é o que eles são considerados manifestações de ser bom em este planeta e que são ruins, há duas posições independentes que não têm nada em comum, mas desde os tempos antigos que tenham sido transmitidos de geração em geração até os tempos atuais. 




O primeiro desses pontos de vista tem sido passado de geração em geração por seres brained que vivem neste planeta, como a ex-membros do sociedade akhaldana do continente de Atlântida e tal como aqueles que, enquanto outro natureza, muitos séculos após a perturbação transapalniana, adquirida em sua presenças comuns quase a mesma estrutura daqueles, em seguida, receber o nome




"Iniciados". 




O primeiro ponto de vista, portanto, podem ser expressas com a seguinte fórmula:




"Eles são bons todas as ações do homem, num sentido objetivo, que foram feitos em acordo com a sua consciência, e todas as ações são ruins, uma vez feita, causar "remorso" no assunto que corria ". 




E o segundo ponto de vista originou pouco depois da invenção do sábio Konuzion grande rei, cuja invenção transmitido de geração em geração através seres comuns, gradualmente se espalhou por todo o planeta com o nome de "moralidade". 




Será interessante observar aqui alguma peculiaridade deste moral que foi adicionado de modo acessório, inicialmente, mas finalmente chegou a tornar-se parte componente a mesma. 




Você pode facilmente entender o que essa peculiaridade da moral da Terra é, se você Eu digo tanto interna como externamente, em grande parte envolvia um poder singular próprios e exclusivos a determinadas ser conhecido pelo nome de "camaleão". 




E o estranho e peculiar a esta particularidade de Terran moral, especialmente o moral contemporânea é que seu funcionamento depende inteiramente automaticamente, o autoridades locais humorísticos, humor depende também automaticamente ao seu Uma vez que o estado dos quatro fontes de acção que existem e são conhecidos pelo nome de "mãe", "digestão", "política" e "falar". 




A segunda das doutrinas da Babilônia, que estavam em um tempo muitos seguidores e que passou de geração em geração, também chegaram aos seus favoritos contemporânea, foi, pelo contrário, ateus fundações. 




página 69




Afirmou-se nos ensinamentos de candidatos para Hasnamussianos terrestres da época, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori não há Deus no mundo e que os homens não têm alma e, portanto, todos palestras, homilias e litígios relacionados com a alma, nada mais são delírios de visionários perturbado. 




Ele também afirmou que só existia no mundo uma lei especial de mecânica, segundo a qual tudo o que existe passa de uma forma para outra, ou seja, que produtos de certas causas que precederam estão gradualmente transformando, tornando-se as causas de produtos posteriores. 




O homem não é, portanto, mas a consequência de algum caso anterior e, a qualidade do produto deve tornar-se uma causa de certas consequências. 




Mais tarde, foi referido que, mesmo o que é conhecido sob o nome de "fenómenos sobrenatural "realmente perceptível para a maioria das pessoas, mas estes são mesmos efeitos, desde que referida lei mecânica. 




A compreensão dessa lei pela razão pura, depende do conhecimento gradual, equilibrada e completa que se torna seus muitos detalhes e que só pode Razão Pura revelar a extensão de seu desenvolvimento. 




Mas quanto à razão do homem está em causa, esta é apenas a soma de todas as impressões pois percebeu, a partir do qual emergem gradualmente os dados que ele precisa para o seu comparações, deduções e conclusões. 




Como resultado de tudo isto, e procura mais conhecimento sobre todos os tipos de também repetiu fatos, em torno do qual, na organização geral do homem é, por sua vez, necessário para a formação de seu próprio material convicções. de assim formado, portanto, no homem, a Razão, ou seja, sua própria psique subjetivo. 




Tanto quanto foi dito nestas duas doutrinas sobre a alma, e muito mal que os meios de comunicação têm sido preparados por aqueles sábios ali reunidos, representando quase todas as partes do mundo, para a transformação gradual da razão de seus descendentes dentes em um saco real do absurdo, ainda não estava em um sentido objetivo, totalmente calamitosa; mas todo o mal objetivo está escondido no fato de que, mais tarde, como um resultado destes ensinamentos, houve um grande mal, não só para os seus descendentes, mas também, talvez, por tudo o que existe. 




O fato é que, durante tal "agitação dos espíritos" da época cidade de Babilônia, estes sábios, graças à quantidade de disparates trancado em sua presenças adquirida, além de tudo o que já sabia, uma nova massa de dados para manifestações Hasmanussianas, e quando, uma vez que o congresso se dispersou, eles se afastando cada casa, eles começaram em todos os lugares, é claro que inconscientemente, para se propagar, por meio de uma doença contagiosa, todas estas ideias Eles acabaram destruindo os últimos remanescentes e até mesmo os menores vestígios deixados pelos as obras sacras da Santíssima Ashiata Shiemash. 




Os resíduos daqueles santa 'conscientemente trabalho penoso "que, deliberadamente, Eles tinham se materializado de forma a criar precisamente o benefício dos seres três centrado, circunstâncias externas especiais da vida ordinária exigida desaparecimento gradual das más consequências das propriedades do órgão Kundartiguador, de modo que, em vez poderia adquirir a sua presença gradualmente as qualidades de todos os seres de três cérebros que habitam o universo, cuja presença Total é apenas uma comparação da perfeição característica de tudo o que existe nesta nossa Universo. 




Outro efeito dos vários absurdos propagados por aqueles estudiosos reunidos na terra cidade de Babilônia em relação à questão da alma, não foi muito tempo depois pessoal minha quinta aparição na superfície deste planeta, o Centro Cultural, o 

página 70




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori original e verdadeiramente magnífica Babilônia, era, para dizer com uma expressão Terran, varrido da face da Terra, e nada disso se manteve para a posteridade. 




Com toda a justiça, devo dizer agora que a primeira iniciativa para a destruição de Ashiata obras sacras ainda não Shiemash à esquerda destes sábios terrestres que Eles se reuniram na cidade de Babilônia, mas a invenção de um sábio famoso lá, que viveu no continente da Ásia, muitos séculos antes dos eventos Babilônico, ou seja, a invenção de ser chamado de "Lentrohamsanin" que, tendo sendo revestido parte superior com uma unidade definida, e tendo aperfeiçoado por metade da razão na medida exigida pelo raciocínio objetivo, tornou-se também um dos trezentos e quinze indivíduos Hasnamunianos Eternos que vivem agora no pequeno planeta agora conhecido pelo nome de Retribution. 




Além disso, vou falar, com o tempo, este Lentrohamsanin indivíduo, uma vez que tudo que ele se refere deve servir para compreender a estranha psique dos seres cérebros que habitam o planeta distante de sua predileção peculiar. 




Mas eu só vai fazê-lo assim que terminar a minha apresentação sobre a Santíssima Ashiata Shiemash, uma vez que informações sobre essa pessoa sagrada e sua atividades relacionadas com o planeta Terra, é de extrema importância e valor para o nosso com-compreensão das peculiaridades da psique desses seres brained que ganharam o seu simpatia e habitar o planeta Terra remoto. 




Capítulo 25




O Santo Ashiata Shiemash: um mensageiro do céu à terra




Após uma breve pausa, Belzebu retomou sua história assim:




Agora você deve ouvir com atenção tudo sobre o santíssimo -hoje Ashiata Shiemash Cósmica se tornar um comumente Guy e suas atividades correlatas existência dos seres três cérebros que habitam o planeta Terra. 




Eu já disse mais de uma vez que o nosso todo-amoroso plano misericordioso ETERNAL COMUM pai, nosso elevados e Santos cósmicos Indivíduos materializar de tempos em tempos, a terra na presença de certos sendo cérebros, uma concepção




"Concretizada" de um Sagrado individual, de modo que está sendo dito, se tornar terra e equipado com uma presença chão, pode "orientada" campo, dando o processo da existência normal de seus pares em uma nova direção, graças ao qual, os e as consequências das propriedades do corpo Kundartiguador eo cristalizado predisposição para outras novas cristalizações, são jogados para fora de sua presença. 




Era cerca de sete séculos antes dos eventos da Babilônia que eu tenho dito, quando ocorreu a materialização de uma concepção "concretizada" de um certo nome sagrado Individual Ashiata Shiemash no corpo planetário de um ser de três cérebros, que assim se tornou um Mensageiro a partir de cima e que se tornou, até agora, a maior do A maioria dos indivíduos sagrados cósmicos santos e comuns. 




Ashiata Shiemash realizou a sua concepção no corpo planetário de um menino família humilde, desceu do que é chamado de "Sumeria Race" em uma cidade pequena conhecido pelo nome de "Pispaskana ', localizado a uma curta distância da Babilônia. 




Ao longo do tempo, este menino atingido a idade de ser responsável de receber a sua preparação, parte em que lugar pequeno e parte em si Babylon, que embora não tenha sido seguida, o magnífica cidade que seria mais tarde, ele já gozava de grande fama. 




O Santo Ashiata Shiemash foi a única dádiva que conseguiu, por meio de seu Santos Trabalhar naquele planeta criar condições tais que tornaria possível o desenvolvimento de um uma existência como a que outros seres brained de outros planetas desfrutar nosso Grande Universo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

página 71




Foi também ele quem primeiro se recusou a usar para cumprir a missão que ele tinha atribuído, métodos comuns usados   com os seres de três cérebros, de tempos imemoriais, para outros Mensageiros do alto. 




Assim, o Santo Ashiata Shiemash não deu qualquer instrução para os seres brained planeta Terra comum, nem ele pregou nada, como tinha sido habitual assim, antes e depois de sua missão na terra, para todos os mensageiros do Alta com o mesmo objeto. 




Como resultado, nenhum dos Seus ensinamentos vieram de alguma forma, à contemporâneo, até mesmo para a terceira geração de seres que se seguiu a sua morte. 




Tudo o que se sabe da sua santa Actividades foi passado de geração em geração por aqueles seres conhecidos pelo nome de "iniciado" por algum código chamado de "Legominismo", com todos os seus discursos, intitulado "O terror da situação". 




Chicotear isso, ele sobreviveu a esse tempo e ainda existe hoje, uma "placa de mármore" no que haviam gravado seu "conselho". Seus "mandamentos" e sua "estes", de acordo com o Ele expressou seus contemporâneos. 




E no momento presente, este tablet é uma relíquia sagrada preservada por um pequeno grupo de Iniciados que atende pelo nome de "Brotherhood of Olbogmek" cujo centro atividades está no coração da Ásia. 




O termo Olbogmek significa: "Não há religiões diferentes; há apenas um Deus. " 




Na minha última visita pessoal à superfície do seu planeta, coincidentemente I chegou a ter conhecimento Legominismo de onde são mantidos para a posteridade o planeta Terra Ashiata pensamentos santos Shiemash sob o título "O terror da situação". 




O Legominismo foi inestimável para mim, porque graças a ela poderia esclarecer certos aspectos estranhos da psique desses seres peculiares, aspectos justamente isso, apesar da minha observação cuidadosa, praticada por dezenas de séculos, tinha falhado entender ainda. 




Meu querido e amado avô, diga-me, por favor, que o termo significa




"Legominismo" Hassein?, Perguntou Belzebu. 




A palavra Legominismo respondeu ésteres, é utilizado para descrever um dos meios existente para a transmissão de uma geração para outra, de conhecimento sobre determinados eventos do passado distante, entre aqueles seres cérebros considerados dignos de possuir a informação e que são chamados de "iniciados". 




Este meio de transmissão de conhecimentos de uma geração já havia sido concebido pelos habitantes do continente de Atlântida. Para poder compreender melhor dito meios para transmitir conhecimentos às gerações vindouras os seres, devo explicar aqui algo sobre esses indivíduos que chamei iniciados. 




Nos tempos antigos, no planeta Terra, esta palavra era sempre utilizado exclusivamente Nesse sentido, e depois cérebros seres que foram chamados foram iniciadas aqueles que haviam adquirido em suas presenças quase os mesmos objetivos de dados, e isso poderia Ele é percebido por outros seres. 




Mas nos últimos dois séculos, esta palavra começou a ser usada com dois significados diferentes. 




Em um é utilizado para o mesmo fim como antes, isto é, para designar aqueles seres que se tornam iniciado graças ao seu trabalho pessoal e consciente e suas mortificações deliberadas; e assim, como eu já disse, eles adquirem em si mesmos Precisamos de mérito objetivo capaz de ser percebido pelos outros seres, independentemente do que o seu sistema cerebral, inspirador em todos os outros seres confiança e respeito. 




No segundo sentido, este nome é dado para aqueles seres que pertencem ao que é conhecido com o nome de "bandos criminosos" que, no período acima mencionado, multiplicado consideravelmente e cujo objectivo os seres "roubo" que cercam primária https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

página 72




"valores essenciais". 




Sob o pretexto de estudar determinada ou a ciência "mística" "sobrenatural", essas gangues criminosos que tratam na realidade e com grande sucesso, este tipo de despojo para seus pares. 




Assim, qualquer membro bona fide de tais gangues chamado começado. 




Entre estes terrestre iniciadas, há ainda muito "grande", e esses grandes iniciados, especialmente nos tempos modernos, incluem aquelas iniciadas novas acções ordinárias treinamento em seu "business virtuosic 'passar, como eles dizem lá, tanto através




"As mangueiras de incêndio como os salões de roleta Monte Carlo." 




Então, querida, Legominismo é o nome dado à transmissão sucessiva conhecimento sobre eventos remotos do planeta Terra, alguns começaram a outra, no primeiro sentido, isto é, de efetivamente recebidos seres meritórios que têm estes conhecimento, outros seres, não menos merecedor do que o anterior. 




Desde que inventaram esse meio de transmitir conhecimento, não devemos parar Meritório lembrar o que poderia ter tido os habitantes de Atlantis. 




E, de fato, este meio foi realmente muito sábio e capaz de alcançar seu objetivo. 




Graças a ele que agora possuem um certo conhecimento dos acontecimentos remotos da história, que de outra forma nunca teria vindo. 




Quanto ao conhecimento passado de geração em geração pela massa comum de seres que habitam este planeta, ou quer ter desaparecido completamente, caindo em um Cedo esquecido, ou apenas manteve-se deles, como nosso querido Mullah Nassr diz Eddin, a "cauda,   juba e comida Scheherazade". 




Do qual resulta que, quando algumas migalhas de conhecimento relativa a uma ou a outra de fato conseguem suportar, transmitida aos seres gerações remotas depois, e sábios recém-formados fazer um "batido" com estes migalhas equipe é produz um "fenômeno" em particular e instrutivo fim e é isso, que quando baratas terra aprenda contida nesse batido, o "demônio de San Vito" é imediatamente aproveita sua presença comum e começa a enfurecer alegria. 




A maneira em que os estudiosos contemporâneos do planeta Terra fazer seu smoothie com migalhas conhecimento que, mesmo que eles chegaram, ele é muito bem ilustrado por um dos sábios declarações da nossa muito estimada Mullah Nassr Eddin, que diz o seguinte: "Há uma pulgas no mundo nada mais do que para este fim, de modo que quando espirrar lugar no inundar com a descrição dos nossos sábios como ambos lidam. " 




Devo dizer-lhe que, quando ele viveu entre os seus favoritos, eu sempre achei que era difícil de conter, como se costuma dizer, o "riso", quando um ou outro dos seus sábios falou uma "conferência" ou Eu, pessoalmente, relatou alguns acontecimentos passados   que eu tinha testemunhado em pessoa. 




Estas conferências ou "histórias" são tão cheios de ficções e todos os tipos de absurdo, embora proposto, nem o nosso Lucifer Archiastuto ou seus assistentes, Eles poderiam superá-los. " 




Capítulo 26




As meditações relativa santo Ashiata Shiemash Legominismo, que tem o título de "O terror da situação" 




-O Legominismo ", continuou Belcebú-, através do qual foram transmitidas ao Shiemash Ashiata santas meditações, tinha o seguinte conteúdo: Tudo começou com a frase:




"Em nome das causas do meu nascimento, eu deve sempre se esforçar para ser justo com todas as origens e espiritualizada e todas as fontes de eventos futuros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori espiritualizou nosso Criador comum, o autocrata PODEROSO




página 73




IMMORTAL, Amém ". 




"From Above me foi enviado para mim, uma partícula insignificante dentro do todo maior, que I recubriera com o corpo planetário de um tricentrado estar neste planeta, para ajudar todos os outros seres que nascem e vivem aqui, para estar livre das conseqüências de propriedades que órgão que, por motivos importantes, foi materializado nas presenças de seus predecessores ". 




"Todos os indivíduos sagrados que me precederam, especial e deliberadamente materializado a partir de cima, eles continuaram a esforçar-se para o mesmo objetivo, por uma ou outra das três formas sagrados de auto-aperfeiçoamento, eu pedi avançar para o nosso Criador eterno, ou seja, através dos métodos sagrados inspirado pelo ser-impulsos "fé", a "esperança" e Amor. '' 




"Quando eu tinha dezessete anos, comecei a preparar, executar as ordens de cima, o meu corpo planetário, para torná-lo capaz, durante a existência responsável, sendo imparcial ". 




"Na época da minha" auto-preparação "Eu pretendia executar uma tarefa que me tinha sido confiada, uma vez que ele atingiu a idade responsável, por meio de um ou outro dos três sagrados ser-impulsos mencionado. " 




"Mas quando, durante o período de" auto-preparação ", eu consegui encontrar muitos seres quase todos os "tipos" formadas e existentes na cidade de Babilônia, e quando, durante a minha observações imparciais, pude ver muitas características de seu ser-manifestações, Ele infiltrou meu ser, para crescer, em seguida, progressivamente um "questão essencial" quanto à possibilidades de salvar os três centradas seres deste planeta, usando esses métodos sagrado ". 




"As várias manifestações dos seres que, em seguida, foram encontrados, que não fez nada, mas aumentam minhas dúvidas foram gradualmente me convenceu de que as consequências da Propriedades Kundartiguador órgão, tendo passado por herança através de uma série de gerações e durante um período prolongado de tempo, que tinha finalmente atingiu cristalização, de tal forma na sua presença, agora representada em termos seres contemporâneo, uma parte perfeitamente legal de sua essência, e descobriu-se que estes consequências cristalizados de órgãos propriedades Kundartiguador, foram, então, por assim dizer, uma "segunda natureza" de suas presenças comuns. " 




"Então, quando eu finalmente tornou-se um ser responsável, eu decidi que antes de fazer minha escolha entre os métodos sagrados traria meu corpo planetário para o estado Ksherknara sagrado, ou seja, o estado de "percepção de ser equilibrado de todos cérebros ', em seguida, escolher o método a seguir na minha missão ". 




"Com este propósito, então subi a montanha 'Veziniama, onde fiquei por quarenta dias e quarenta noites nos joelhos, absorto em minha meditação ". 




"Durante mais quarenta dias e quarenta noites, eu privé de qualquer alimento ou bebida, Você me dedicando a lembrar e analisar todas as impressões presente em mim, recolhidos através de todas as percepções experimentadas durante a minha existência terrena no período da minha




"A auto-preparação. '' 




"Durante um terceiro período de quarenta dias e tantas noites, eu estava prostrada joelhos e privados de comida e bebida, e cada meia hora me rasgou em dois cabelos peito. " 




"E apenas quando eu tinha finalmente atingido liberação completa de todas as associações impressões corporais e espirituais da vida comum, comecei a meditar sobre a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori jeito que era para ser. " 




"Estas reflexões da minha razão purificada, me mostrou claramente que era demasiado tarde para salvar os seres contemporâneos com qualquer dos três métodos sagrado com o acima exposto. " 




página 74




"Estas reflexões levaram-me à conclusão de que estritas genuínos todas as funções e os próprios homens, como tal, eles próprios, além disso, de todos os seres três centrado do nosso grande universo, que havia degenerado, e em seus ancestrais remotos, em outras funções, isto é, em tais funções entre as suas propriedades, incluindo o órgão Kundartiguador, muito semelhantes na aparência, de outra forma, os autênticos ser-funções Love 'Fé' 'e' Hope. '' 




"E esta degeneração ocorreu, sem dúvida, como um resultado do facto de que, Kundartiguador quando o órgão foi destruído nos ancestrais dos Earthlings contemporânea, ganhando-se os factores necessários para sagrado e genuínos ser-impulsos, uma vez que ainda permanecia o gosto de muitos dos Propriedades Kundartiguador órgão -similar na aparência destes três pulsos todos sagrada gradualmente confundido com este último, com o resultado de que Eles cristalizado em psique da Terra estes elementos correspondentes aos impulsos do Fé, amor e esperança que, embora eles foram semelhantes aos do genuíno, diferiam em alguns pontos, radicalmente. " 




"Os seres contemporâneos três centradas que vivem aqui, acredite, amor e esperança, às vezes com sua razão e seus sentimentos; 




mas como eles pensam, como eles gostam e como eles esperam ah, é aí que reside toda peculiaridade destas três propriedades de ser! " 




"Acreditamos também, mas esse impulso sagrado não trabalhar com eles de forma independente, Ao contrário da generalidade dos seres três centradas que habitam outros planetas nosso grande universo, mas surge na dependência de um ou os outros fatores, formada em suas presenças comuns, como sempre, por causa das consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, por exemplo, as propriedades particulares conhecidos na Name 'vaidade', 'auto-amor', 'orgulho', 'presunção', etc. " 




"Como resultado, os seres de três cérebros que vivem aqui estão sujeitas, Principalmente, percepções e anexos em sua presença de todos os tipos de




'Sinkropoosaramos' ou, como aqui disse, são capazes de "acreditar em qualquer história. '' 




"É perfeitamente fácil convencer os seres que habitam este planeta qualquer coisa que um escolhe, desde que, durante as percepções desses "ficções" estão causando em sua presenças, quer consciente e do lado de fora, ou automaticamente de dentro do operação de uma ou outra consequência das propriedades relevantes do órgão Kundartiguador cristalizado em si, de entre os que formam o que é chamado




"Subjetividade" de ser dado, como o 'self', o 'vaidade', o 'orgulho', o




'Imaginação', a 'arrogância', etc. " 




"Por causa da influência que tais ações tiveram sobre sua razão degenerada eo fatores degenerados em seus respectivos locais, quais os fatores que materializam o Earthlings sentimentos de ser, não apenas uma falsa convicção cristalizado com respeito a estas ficções, mas também começou a demonstrar o mais forte, e não sem a maior sinceridade e boa fé, a todos aqueles ao seu redor, as coisas eram assim e não de outro modo. " 




"Em um igualmente anómala, os dados são modelados em los para fazer com que o sagrado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori impulso do amor ". 




"Na presença de seres de tempos contemporâneos, também existe, e discrição, que estranho impulso que chamado Love ". 




"Mas esse amor terrestre é, em primeiro lugar, um produto ao longo de um determinado resultado Propriedades Kundartiguador cristalizados órgão, e, por outro, esse impulso Ela surge neles e se manifesta como um processo inteiramente subjetivo, tão subjetivo e assim diferente para diferentes indivíduos, que se tivessem perguntado dez deles para explicar a como eles vivenciam essa unidade interior, a dez sempre, é claro, 

página 75




Eles respondem, por uma vez, sinceramente, confessando os seus verdadeiros sentimentos e não os sobre que se leu em algum lugar ou ter aprendido alguns poderiam oídas-diferentes respostas, descrevendo tantos sentimentos diferentes ". 




"Assim se explica esse sentimento no sentido sexual; outra, no sentido de compaixão; um em terceiro lugar, no desejo de submissão; um quarto, em um apetite veemente para objetos exterior, e assim por diante. " 




"Mas nenhum dos dez poderia descrever, mesmo que de longe, sensação de autenticidade amo. " 




"E nenhum deles poderia fazê-lo, porque nenhum dos homens comuns aqui habitem jamais teve qualquer do sagrado ser-impulso do sentimento autêntico amor. " 




"E sem conhecer este" sabor ", não pode se descrever, embora não seja mais do que vagamente, a ser-impulso beatífica e sagrado que se desenvolve em todas as três centradas seres todo o universo, que, de acordo com a visão divina da Grande Natureza, Montamos alguns dados sobre nós, cujo resultado pode feliz experimentar resto do trabalho meritório para nós se materializou com a finalidade de sendo-o auto-aperfeiçoamento. " 




"Aqui, agora, se um desses seres de três cérebros ama outro ser, isso acontece, quer porque esta seria sempre incentivado pela lisonja imerecida, ou porque seu nariz parece consideravelmente para o nariz da mulher ou homem que, graças à lei cósmica da "polaridade" ou "tipo", estabeleceu uma relação ainda sem quebrar ou, finalmente, só porque o cara ama o segundo é responsável fabuloso negócio e pode chegada de um dia para adquirir bens grandes, e assim por diante ". 




"Mas aqui na Terra, nunca mais os homens com amor genuíno, o amor de temperamento e desinteressado. " 




"Com este tipo de amor desenvolvido entre os seres contemporâneos, predisposições hereditárias para a cristalização das consequências das propriedades corpo Kundartiguador, cristaliza atualmente sem qualquer dificuldade, vamos olhar para o seu natureza como uma parte legítima do it ". 




"E, como para a terceira sagrada ser-impulso, ou seja, 'Esperança essencial", a sua situação em as presenças dos seres três centradas que vivem aqui é ainda mais deplorável do que a outros dois. " 




"Este ser-impulso não só tem feito para se adaptar à integridade de sua presença no distorcida forma, mas esta esperança mal e estranho, recém-formado em Earthlings, passou a substituir o ser-impulso da esperança verdadeira e sagrada, é Agora, a principal razão pela qual eles não podem mais adquirir esses factores necessários para operação de autênticos ser-impulsos Fé, amor e esperança. " 




"Devido a isso 'esperança recém-normed anómala dos homens" eles estão sempre à espera de alguma coisa, e assim, todas as possibilidades estão constantemente paralisado decorrentes quer fora intencional ou acidentalmente, de dentro deles https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori si, cujo potencial poderia, talvez, até mesmo destruir suas presenças, o predisposições hereditárias para a cristalização das consequências das propriedades corpo Kundartiguador. " 




"Quando voltei para a montanha Veziniama perto da cidade de Babylon, continuei fazendo minhas observações destinadas a clarificar a possibilidade de ajudar estes seres infelizes, de uma forma ou de outra ". 




"Durante um ano de observações especiais em todas as suas manifestações e percepções, I chegou à conclusão categórica de que, embora os fatores necessários para engendrar em seu presenças os sagrados ser-impulsos Fé, esperança e amor, já tinha degenerou completamente para os habitantes deste planeta, o fator responsável por engendrar que o ser-impulso sobre a qual repousa a organização de toda a psique dos seres 

página 76




cérebros pertencente ao sistema, ainda estava atrofiado em si, mas no Por outro lado, ainda assim permaneceu quase intacto em sua presença ". 




"Graças às circunstâncias externas anormais para a vida comum para eles estabelecidos, Este fator tem penetrando gradualmente a consciência, que aqui é chamado




'Inconsciente' até que incorporado, como um resultado do qual o referido factor tem menor participação no funcionamento da sua consciência comum ". 




"Então, foi precisamente então que eu percebi, sem dúvida, com toda partes independentes da integridade psíquica que moldaram a minha auto, que, se o funcionamento desse fator-estar, presente ainda em suas presenças comuns, deve participar no funcionamento geral de consciência em que eles gastam seu diário




"Ser acordado", como eles dizem, só então seria possível para salvar os seres brained contemporâneos de as consequências das propriedades de que o corpo foi-lhes introduzida deliberadamente seus ancestrais remotos. " 




"Outros pensamentos me convenceu de que só seria possível alcançar este objectivo, o se que poderia ser alcançado de fluxo longa existência global em certa condições previstas de antecedência ". 




"Quando tudo o que você acabou de mencionar estava completamente transubstanciado em meu ser, Eu decidi dedicar a minha integridade, a partir daí, para a criação de condições tais que isso permitiria que a operação de "consciência Santo", que permaneceu em sua subconsciente para estimular, de forma gradual, a sua conversão em consciência ordinário, comum ao resto cérebros seres do nosso grande universo ". 




"Que a bênção de cair NOSSA ALMIGHTY todo-amoroso




UNIEXISTENTE COMUM E ETERNO CRIADOR PAI sobre isso, minha decisão, Amém ". 




Assim terminou as meditações Legominismo na Santíssima e incomparável Ashiata Shiemash, intitulado "O terror da situação". 




Então, querido neto, nos primeiros Earthlings dias da minha última visita pessoal à superfície de seu planeta quando, como eu disse antes, eu puxei conhecimento detalhado da este Legominismo que eu simplesmente narrar, imediatamente interessado quando tiveram a deduções feitas pelo reverenciado e mais alto Santo Comum Cosmic individual, Ashiata Shiemash, eu decidi investigar em detalhe as medidas que tomaram esta santa e como o materializou tinha, consequentemente, ajudar a esses seres infelizes livre das consequências das propriedades do corpo que tinha sido Kundartiguador-los transmitida por herança e tinha sido tão prejudicial para todos ser-manifestações. 




Assim, tornei-me uma das minhas principais tarefas durante esta minha última visita pessoal https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori o planeta Terra, investigação completa e posterior esclarecimento do Sagrado Atividades implantadas entre o essencial favorito naquele Grande Amador, atualmente, Alto e Santo Cósmico Individual comum, Ashiata Shiemash. 




E quanto à "placa de mármore", que coincidentemente durou até agora desde o tempo de Bem-aventurados, grande entre grandes nomes, Ashiata Shiemash, que é atualmente o mais relíquia sagrada da irmandade de seres iniciou o nome se entregaram irmãos Olbogmek, tive a sorte de ver e ler o conteúdo gravado, durante a minha última estadia no planeta da sua preferência. 




Em minhas investigações posteriores que saiu quando esta santíssima Ashiata Shiemash Foi criado na Terra as condições particulares para a existência ordinária de ser que ele tinha concebido, muitos destes comprimidos, por seu conselho e iniciativa, foram colocados em locais apropriados em muitas cidades, onde foram gravado com todos os tipos de provérbios e conselhos, que eram tantas pregações de existência Ele concebido por. 




página 77




Mas depois, quando mais uma vez eles estourar sobre a face do planeta Terra sangrenta guerras de homens, todos estes comprimidos foram destruídos por aqueles seres estranhos e apenas um deles, ou seja, a salvo no momento com os membros originais zelo Olbogmek Irmandade, sobreviveu, como eu lhe disse, e graças à minha fortuna, Ele veio para as minhas próprias mãos. 




Neste tablet, podia ler os seguintes detalhes sobre os impulsos sagrados Eles são chamados Fé, amor e esperança:




 

Fé, amor e esperança. 




 

Fé da consciência é liberdade. 




 

Fé do sentimento é fraqueza. 




 

Fé de corpo é estupidez. 




 

Amor de consciência faz com que, em resposta, seu igual. 




 

Amor de sentimento evoca o oposto. 




 

Amor do corpo depende apenas do tipo e polaridade. 




 

A esperança da consciência é força. 




 

Esperança de sentimento é escravidão. 




 

Esperança de corpo é doença. 




Antes de continuar contando sobre as atividades do Santo Ashiata Shiemash para o bem-estar dos seus favoritos, eu aclararte, penso eu, a unidade interna chamado de "esperança" para os seus favoritos, e em relação ao qual o Santo Ashiata Shiemash Ele descobriu que a situação era muito pior do que os outros dois impulsos. 




E observações pessoais e pesquisa posterior realizado com este único propósito, em relação a este estranho presente impulso nos terráqueos me mostrou estritamente que, na verdade, os fatores necessários para gerar esta dinâmica anómala em sua presença eram os mais mal que eles agiram. 




Graças a esta Earthlings esperança anômalos desenvolveu entre eles um único doença, com a propriedade de reduzi-los a uma inércia permanente sempre justificada com o pretexto de "Tomorrow". 




Esta doença estranha de "amanhã" teve consequências terríveis, especialmente entre aqueles https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori seres brained miseráveis   que foram dedicados ao estudo e absorção gradual, com a integridade de seu ser, daquelas verdades que sem dúvida lhes mostrou que eles possuíam em A sua presença certas consequências indesejáveis   para a final, para se livrar deles Eles devem realizar certos esforços, estes esforços, a natureza, para piorar a situação, não completamente ignorado, mas, de qualquer maneira, eles nunca teria que fazer, porque este doença "amanhã". 




E este é precisamente o mal de todo o mal tão grande e terrível, que, devido a várias causas, grandes e pequenas, concentra-se no processo da existência tricerebradas comum dessas criaturas lamentáveis. 




Na verdade, adiando as coisas "amanhã" para "amanhã", esses seres infelizes, por acaso, vir a estar ciente de tudo o que eu disse antes, eles também são privados a possibilidade de não conseguir algo concreto. 




Esta estranha, e seus favoritos, doença maligna de "amanhã" acabou tornar-se um sério obstáculo para os seres dos tempos modernos, não só porque eles totalmente privado de qualquer possibilidade de expulsar de suas presenças são o órgãos cristalizado propriedades Kundartiguador, mas também porque as consequências Representa para a maioria deles, uma séria desvantagem, em conformidade honesto 

página 78




o ser-obrigações tornaram-se completamente indispensável, de acordo as circunstâncias já estabelecido para ser-vida comum. 




Graças a esta doença de "amanhã", os seres de três cérebros que vivem lá, especialmente contemporâneo, quase sempre adiado para mais tarde o que deve ser feita no momento, com a convicção de que "mais tarde" vai fazer melhor e mais obedientemente. 




Devido a esta doença maligna de "futuro", acontece que a maioria destes Earthlings infelizes acidentalmente ou por causa de alguma influência consciente do exterior, eles percebem, em razão da sua nulidade completa e começar de perceber com todas as peças espiritualizados independentes de sua presença, e também gerir a conhecer, por acaso, que os esforços de ser-e como eles devem fazer para A fim de tornar o que é característico dos seres três cérebros normais, na ordem Universal finalmente chegar, o eterno adiamento de um "amanhã" para outro "amanhã" 




e assim por diante, em uma cadeia sem fim, até o ponto onde eles já não podem resistir mais vez que o processo sagrado conhecido sob o nome Rascooarno. 




Eu também deve explicar aqui, o estranho fenômeno que presenciei durante a minha observações e estudos de formação e de presenças, quase degenerar, o seu favoritos, ou seja, que, em muitos deles, no final da sua existência planetária, a maioria propriedades que corpo feliz se cristalizaram em suas presenças comuns erro da Sagrada Maior indivíduo, começam a atrofiar-se acima




desaparecer, alguns deles até mesmo completamente. 




Como consequência natural do que, esses seres começam a ver e perceber a realidade, forma um pouco mais precisa. 




Nestes casos, um forte desejo surge neles estar ciente deste declínio, de modificar a sua presença, a fim de alcançar, como se costuma dizer, a "salvação das almas". 




Mas também não dizer que nada pode resultar de tais desejos, falta simplesmente porque é tarde demais para isso. 




Na verdade, o momento auspicioso para esses fins, de acordo com as leis do Grande Natureza já passou muito tempo antes; e, apesar de ver e sentir a necessidade de materializar os esforços-obrigadas a cumprir esses desejos, única https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori eles podem agora obter a dor da existência desviados e físicas doenças própria velhice. 




Então, meu neto, minha pesquisa sobre outras actividades da Santa Ashiata Shiemash para o bem-estar dos seres três cérebros que habitam este planeta suas simpatias, finalmente me levou às seguintes conclusões. 




Quando esta grande e, por sua razão, quase inigualável Sagrado indivíduo convencido totalmente sagrada que os métodos comuns conhecidos para alcançar brained auto-aperfeiçoamento de todos os seres do universo já não eram adequados para Earthlings, então, depois de um ano de observações e estudos especiais psique da terra, subiu para a montanha de Veziniama, e por vários meses contemplativamente terra ponderou como eles poderiam se materializar Sua decisão é ou seja, como eles poderiam salvar os seres deste planeta predisposições herdou a cristalização das consequências das propriedades do órgão Kundartiguador, através de dados que sobreviveram no seu subconsciente para configuração impulso sagrado e fundamental do self, isto é Consciência. 




Essas meditações de Santo lo plenamente convencidas, em primeiro lugar, que, embora fosse certamente pode salvar através dos dados que tinha sofrido em sua presença Comum para gerar o referido ser-impulso este só seria possível, no entanto, se manifestações desses dados tinha persistido no seu subconsciente envolvido infalivelmente na operação de sua consciência, sob cuja direcção se desenvolve a 

página 79




existência de vigília diária e também, se esse ser-impulso manifestou-se por um longo período através de todos os aspectos destas consciências. 




Capítulo 27




A organização concebido pelo Espírito Ashiata Shiemash para a existência humana Belzebu e continuou sua história:




-Pesquisa Mais tarde também me mostrou a santa Ashiata Shiemash, muito tempo depois de meditar sobre Mount Veziniama e formulado em pensar um plano definido pelas suas actividades subsequentes Santos, não retornou para a cidade de Babilônia, mas foi diretamente para a cidade de Djoolfapal, capital do país chamado em seguida, Kurlandtech, que foi localizado no coração da Ásia. 




Uma vez lá, ele começou a estabelecer relações com os "irmãos" da irmandade então existia nome Tchaftantouri, este nome significa "ser ou não ser em absoluta ", e tinha seu quartel-general, não muito longe da cidade. 




Tal fraternidade foi fundada cinco anos da Terra, antes da chegada do santo iniciativa Ashiata Shiemash de dois iniciados terrestres autênticos, que tinham tornar-se tal, de acordo com os princípios, em seguida, antes que sancionados o tempo Ashiatiana foi chamado. 




O nome de um destes dois seres terrestres cérebros de que o tempo que tinha eles se tornam verdadeiras iniciado, era "Poundolero" e outra ", Sensimiriniko". 




I serem notados, aliás, que estes dois terras autêntica começou naquele tempo, e eles tinham conseguido "cobrir" em suas presenças comuns os topos de seu ser-estar e, portanto, tinha tempo, mais tarde na vida, para aperfeiçoar estas parte superior suas presenças até a extensão exigida pelo raciocínio objetivo sagrado e, em seguida, suas bem afiadas, ser-partes mais altas ainda conseguiu ser "digno" de vencer https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori existência sobrenatural para o Purgatório planeta santo. 




De acordo com a minha pesquisa mais recente, quando todas as partes espiritualizada independente presenças comuns desses dois seres brained da época, e Poundolero Sensimiriniko, apareceu suspeita e, em seguida, a convicção de que algo obviamente contrária à lei ", algo altamente indesejável" por seus seres pessoais tinha entrado e começou a operar na sua organização geral e, ao mesmo tempo, foi possível este altamente indesejável deixar algo de fora de sua presença através do próprio dados contidos neles, então olhou para os outros seres como eles próprios que tinham sido lutado para atingir o mesmo objectivo, para tentar juntos para jogar fora sim este algo altamente indesejável. 




E quando logo descobriu certas coisas que responderam a este fim, incluindo chamados de "monges" dos lugares chamados "mosteiros", de que há já uma era muitos naquela época em torno da cidade de Djoolfapal, fundada, em conjunto com estes monges escolhidos por eles, a "fraternidade" acima mencionado. 




E assim, depois de chegar na cidade de Djoolfapal, o Santo Ashiata Shiemash entrou com a relacionamentos relevantes com os membros que foram mencionados fraternidade eles estão tentando dominar o mau funcionamento da sua psique, como eles próprios tinham visto, e começou a iluminar as suas razões por meio de informações objetivamente certo de que ele possuía, guiando o seu ser-impulsos para que eles também puderam perceber estas verdades, sem a participação ou fatores anormalmente Cristalizados e já incluídos na sua presença, ou fatores que podem surgir em qualquer tempo, como resultado de percepções externos que foram, pelo caminho Anormalmente estabeleceram sua existência comum. 




Embora se que ilustra os membros desta fraternidade como acima referido, e 

página 80




que lutou com diferentes cenários e roteiros, o santo é Ashiata Shiemash Ele dedicou simultaneamente para escrever o que é conhecido sob o nome de "regras" ou, também disse que, "estatutos" para a fraternidade que está associado com membros Ele tinha começado a partir de fraternidade Tchaftantouri anterior, fundada na cidade de Djoolfapal e foi chamado mais tarde, a fraternidade "Heechtvori" o que significava que seguinte:




"Você só pode se tornar verdadeiro Filho de Deus e que possui consciência." 




Algum tempo depois, quando, com a participação destes membros da antiga fraternidade de Tchaftantouri ele já tinha sido organizado tudo que é relevante para a nova instituição, o santo Ashiata Shiemash, estes irmãos enviados para vários lugares, solicitando-os sob sua administração geral, eles espalhar a doutrina que, no subconsciente das pessoas, são Cristalizado e sempre apresentar os dados fornecidos a partir de cima para a geração, eles, o impulso divino da verdadeira consciência, e que só aquele que adquire




"Capacidade" que as ações dos dados envolvidos na operação do Consciência em que ele passou sua existência comum, tem, no sentido objetivo, direito de ser chamado de um verdadeiro filho de nosso Criador Pai comum e todos que existe. 




Estes irmãos, em seguida, começou a pregar a verdade objetiva, em primeiro lugar, principalmente entre eles monges dos mosteiros acima mencionados, muitos dos quais, como Eu disse, foram localizados em torno da própria cidade. 




O resultado destas preachings que era, em primeiro lugar, as chamadas de trinta e cinco foram escolhidos




"Novatos" sérias e bem preparados para se juntar à fraternidade de Heechtvori, fundada na cidade de Djoolfapal. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Depois disso, o santo Ashiata Shiemash, continuando o seu trabalho para ilustrar a mentes dos antigos membros da irmandade de Tchanftautouri começou, com a ajuda destes irmãos, para iluminar a relação entre esses trinta e cinco noviços. 




E assim as coisas continuaram por um terráqueo ano inteiro, e só depois de passado termo mostrou alguns membros da antiga irmandade de Tchanftautouri bem como alguns dos trinta e cinco novatos, ser digno de se tornar irmãos do Heechtvori primeira fraternidade. 




De acordo com os estatutos elaborados pela santa Ashiata Shiemash, algum irmão Eu poderia desfrutar de todos os direitos inerentes à sua condição, desde que, para além de os outros objectivos méritos previstos, poderia tornar-se capaz, no sentido de "capacidade direção consciente de executar sua própria psique "- para encontrar maneiras de perfeição convencer outros cem seres e mostram que a dinâmica do objectivo ser a consciência realmente existe no homem e, por outro, a maneira que deve se manifestar para que os homens podem sentir e responder aos verdadeiro objectivo de sua existência, e também, como convencê-los um de cada vez, adquiriu-se o que é chamado de "intensidade da capacidade necessária" para tornar-se capaz de convencer e persuadir, no tempo, para outros cem indivíduos. 




Os irmãos que alcançaram esse status dentro da irmandade de Heechtvori, eles ele chamou de "sacerdotes". 




Para entender perfeitamente as atividades Santo Ashiata Shiemash, você deve Também sabemos que, mais tarde, quando todos os resultados das obras sacras do Santo Ashiata Shiemash foram destruídos, tanto o nome do padre e começou, cerca de de que falei, foram utilizados, e ainda estão sendo usados, até os dias atuais, com duas direções diferentes. 




Em um deles, a palavra padre foi usada desde então e é usado ainda hoje, mas apenas em determinados lugares e grupos separados de pouca importância, para designar profissionais que são agora conhecidos como "confessores" ou "curas". 




página 81




E na outra direção, ele é chamado com esta palavra padre para aqueles seres que, pela sua existência piedosa e ações meritórias realizadas para o bem daqueles ao seu redor, é destaca tanto o nível de terráqueos comuns seres cérebros, que sempre Estes seres terráqueos brained você tem ocasião para recordar, tem lugar na sua processo de consciência conhecido como Gratidão. 




Já no mesmo período em que o Santo Ashiata encontrados Shiemash é dedicado a iluminar o por membros da antiga irmandade de Tchaftantouri e trinta e




cinco recém-chegados à instituição, os novatos começaram a se espalhar entre os habitantes cidade Djoolfapal  

e seus

 arredores, a ideia de que algumas presenças comuns Os homens são todos os dados necessários para a manifestação do impulso divino Consciência, mas que esse impulso divino não tomou parte na operação de sua consciência geral, e que isso foi porque, embora suas manifestações permitiram-lhes o que é conhecido pelo nome de "satisfação a longo prazo" e vantagens consideráveis materiais, assim, gradualmente, foi atrofiadora dados depositados na sua presenças para a natureza, para a provocação nos seres circundantes, independentemente da sistema cerebral, o impulso alvo do Amor Divino. 




Esta informação verdadeira começou a se espalhar graças principalmente a essa disposição, superlativamente sábio, São Ashiata Shiemash, obrigando todos aqueles que pretendieran tornar-se membros da fraternidade com todos os direitos correspondente ao próprio, como já disse, além de todos os méritos essenciais, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori a "faculdade" para convencer as diferentes partes espiritualizados e associados como muitos centena de seres brained em relação ao impulso divino de consciência. 




Uma vez que a organização da primeira irmandade de Heechtvori era mais ou menos bem criado e regulamentado, de modo que poderia ser continuado depois trabalhar sozinho, pelas instruções da Razão, então presentes em fraternidade, 




Santo Ashiata Shiemash escolheu para si, entre os que tinham adquirido o posto máxima dentro da fraternidade, e aqueles que perceberam o Divino se refere Impulso conscientemente, por meio de sua razão, e inconscientemente, através de seus sentimentos no seu subconsciente, e eles tinham plena fé que através certos sacrifícios e esforços, este ser divino-impulso foi o de tornar-se, e continuam a ser, para sempre, inseparável de sua consciência comum. 




E assim ele se separou do resto para aqueles que tinham experimentado esta Consciência Divina, notando-la, e deu-lhes o nome de "começou primeiro grau"; então, ele se dedicou Motivo esclarecer essas bem separado dos outros membros, no que respeita à




"verdades objetivas" que antes dessa época eram completamente desconhecido seres brained. 




Foi precisamente esses "primeiros iniciados grau" relevantes que se tornaram chamados de "Grandes Iniciados". 




Faço notar aqui que esses princípios ser iniciados, que mais tarde chamados "Ashiata instruções" foram dadas pelo próprio Ashiata Shiemash. 




Por isso, foi a estes mesmos Grandes Iniciados que o Santo Ashiata teve Shiemash separadamente, a quem ele explicou, entre outras coisas, em maior detalhe, tudo relacionadas com o ser-impulso da "consciência objetiva" e como eles são feitos estes factores para a sua manifestação nas presenças de seres três cérebros. 




Isto é o que Santo, grande entre os grandes disse, uma vez que ele disse sobre este ponto:




"Os fatores necessários para gerar o ser-impulso de consciência manifestada nas presenças de seres brained, em torno da localização do partículas dos "emanações dor" do nosso todo-amoroso e longa SOFRIMENTO Criador eterno; Portanto, a fonte de manifestação da consciência autêntico nas três centradas seres às vezes é chamado REPRESENTANTE DO CRIADOR ". 




página 82




"E essa dor é formado em nosso Pai comum OMNISUSTENTADOR seguindo o constantemente luta travada no universo entre alegria e tristeza ". 




E disse:




"Em todos os seres de três cérebros de todo o nosso universo, sem exceção, incluindo nós temos que, homens, devido aos dados cristalizados em nosso presenças comuns para gerar em nós o impulso divino de consciência, nosso "tudo" e todos da nossa essência, é e deve ser, e em sua própria casa, apenas sofrimento ". 




"E eles devem estar sofrendo, para a plena realização da manifestação de que impulso essencial só pode ser feito em nós como um resultado de uma constante batalha entre o que ele chama de duas "operação complexa" completamente oposto, a partir de ambas estas duas fontes de contraste origem, isto é, processos operação do nosso próprio corpo planetário e paralelas funções decorrentes revestimento progressivamente e melhoria do nosso ser-corpos




acima, dentro desse nosso corpo planetário; e, portanto, as funções dos mesmos, na sua tota-dade, materializando todos os tipos de razão nos seres três centradas ". 




"Como resultado, todos os seres do nosso grande universo de três centrado, e também https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori nós, os homens que vivem na Terra, devemos, em virtude da presença no nossos entes fatores necessários para a geração do impulso divino da




'Consciência objetiva', sempre lutando, infalivelmente, com o surgimento e desenvolvimento nossas presenças comuns de duas funções completamente opostos, que se manifesta invariavelmente, em nossa presença, com os resultados percebidos por nós como




"Quer" e "não fazer desejos. '' 




"Então, apenas aqueles que, conscientemente, participar no processo desta batalha interior, conscientemente ajudando a "nenhum desejo 'a prevalecer sobre os desejos, não mas se comportam de acordo com a essência do nosso Criador Pai comum, em enquanto que ajudam a sua consciência para os fins contrários, só vai aumentar SU




dor ". 




Por causa de tudo o que eu disse, meu caro rapaz, tinha passado apenas três anos quando todos seres comuns cidade Djoolfapal e seus bairros, bem como muitos outros países do continente da Ásia, e não só eram conscientes desse impulso divino sendo-o "real consciência" e que ele poderia participar na operação de sua




"Consciência ordinária de vigília", e que em todas as irmandades criados pelo grande Ashiata profeta Shiemash, todos os iniciados e sacerdotes discriminados e indicou o caminho que foi precedido por isso que este impulso divino poderia participar na a referida operação normal de consciência desperta, mas também adicionalmente quase todo mundo começou a esforçar-se para evoluir para se tornar sacerdotes membros da irmandade de Heechtvori, que já teve muitos satélites irmandades, que tiveram uma existência quase independente em muitos outros países o continente da Ásia. 




E estas novas irmandades quase independentes foram formados na seguinte ordem: Uma vez que o trabalho comum da irmandade fundada na cidade de Djoolfapal era definitivamente estabelecida, o Santo Ashiata Shiemash começou a enviar os itens acima Grandes Iniciados, completo com instruções, em outros países e cidades continente asiático, para organizar, em alguns lugares, como irmandades, enquanto ele permaneceu na cidade de Djoolfapal a fim de orientar as atividades de sua discípulos. 




Desde que foi, aconteceu que quase todos os estrangeiros -os seus favoritos tricerebrados- seres também queria, e começou a lutar com todas as suas partes espiritualizada ser-para alcançar possuem em sua consciência desperta comum, Divino 

página 83




ea consciência real objetivo e, portanto, a maioria das pessoas da Ásia tempo, começou a trabalhar febrilmente sob a direção dos iniciados e sacerdotes Heechtvori fraternidade, para transferir suas consciências produtos comuns os dados presentes no seu impulso subconsciente para a geração de autêntica Consciência Divina, e a fim de obter um lado, a possibilidade de jogar completamente fora de si, por este meio, e talvez para sempre, malignas consequências cristalizadas de as propriedades do corpo Kundartiguador, tanto personally adquirida como tinha sido transmitido a eles por herança, e por outro lado, conscientemente participar na redução da dor causada ao nosso eterno Pai comum. 




Por tudo isso, a questão da consciência começou a predominar, nesse período, durante o processo normal de ser-vida, tanto na vigília consciente e




"instinto passiva" entre os seus favoritos, especialmente entre aqueles que viveram na continente asiático. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Mesmo aqueles seres de três cérebros da época, em cuja presença ele não tinha transubstanciado ainda gosto desse impulso divino, mas eles possuíam em sua estranha consciência particular, exclusivo deles, os dados apenas algumas referências apenas vazia que o ser-impulso que também poderia estar presente neles também procurou manifestar de acordo com essa informação. 




O resultado global, no entanto, de tudo o que eu era mencionado, era que em menos de dez anos terra tinham desaparecido as principais formas de existência comum anormalmente estabelecido e que derivou principalmente e ainda obter mais




causas maléficas cujas toda gerou todos os tipos de fatores prejudiciais que agem impedir o estabelecimento das condições necessárias para o desenvolvimento de uma vida favoritos são-normais esses infelizes seu. 




Então divisões deixou de existir em muitas comunidades com várias formas de organização interna e externa, ou seja, deixou de existir chamados "estados", Também desaparecendo várias "castas" ou "classes", que têm tido por muito tempo está em vigor. 




E na minha opinião, como eu tenho certeza que você também vai ter que entender, era precisamente o a segunda destas duas formas de existência comum anormalmente estabelecido, ou seja, o divisão em diferentes classes ou castas, que tinha crescido para se tornar uma base real para a cristalização gradual nas presenças comuns destas Earthlings infelizes, a propriedade particularmente psíquico, durante todo o universo, só pode ser encontrada nas presenças tais seres brained. 




Esta propriedade única, presente apenas em terráqueos, formado neles breve após a segunda perturbação transapalniana e, depois de um desenvolvimento gradual foi reforçada em seguida, em sua presença, ele transmitida hereditariamente de geração em geração até parte contemporânea, como legítimo e inseparável de sua psique geral, de propriedade de sua psique, que recebeu o nome de "egoísmo". 




Mais tarde, na hora certa, no curso das minhas histórias posteriores a respeito os seres de três cérebros que habitam a Terra, vou explicar em detalhes como graças às circunstâncias da existência externa estabelecida aí começou seus favoritos dividido em diferentes raças e como, sob tais anomalias mais tarde, este Ele foi firmemente estabelecida própria forma maligna de relações mútuas, perpetuando-se o presente. 




Mas, entretanto, a esta propriedade excepcionalmente importante para sua psique particularmente, ou seja, o egoísmo, vou dizer que é absolutamente necessário saber a causa o que possibilitou o aumento em suas presenças comuns desta qualidade peculiar; me referindo-se às tantas vezes mencionado circunstâncias anormais estabelecidas após a 

página 84




transapalniana segunda perturbação, com o triste resultado neste caso, sua psique geral ficou completamente dupla. 




Isto foi feito para me bastante evidente quando, durante a minha última viagem através da superfície neste planeta, eu atingiu-se um profundo conhecimento com o já mencionado relativo à Legominismo meditações Santo Ashiata Shiemash, intitulado "O Terror da situação." 




No curso de investigações posteriores e exaustivas sobre as Santas atividades Sagrado que Guy e seus resultados, tentei estabelecer as causas, como e porquê A cristalização dos factores acima referidos, produzido a partir das partículas emanação dor de nosso Criador Pai comum, para a realização de




Divina ser-impulso da consciência objetiva, e como ele tinha




produzido em sua presença, isto é, inconscientemente, evitando assim a degeneração https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Em última análise, a que estão sujeitos todos os dados neles depositados para a geração, a sua presença, o ser-impulsos de amor, fé e esperança, e me convenci assim esta anomalia estranha justifica plenamente um dos numerosos acórdãos do nosso prudente e muito estimado Mullah Nassr Eddin, que afirma:




"Toda a verdadeira felicidade só pode vir de alguma infelicidade também verdadeiro experimentou com anterioridade." 




O nome geral acima mencionado dualidade psique ocorreu porque, por um lado, Eles começaram a surgir várias "iniciativas individuais", como são chamados, da localização sua presença sempre mostradas predominantemente durante a vigília, cuja nenhum local É, mas o resultado de percepções acidentais de impressões do




exterior, gerado pelo seu ambiente circundante anômalo, essas percepções receber nome, em sua totalidade, de consciência; e, por outro lado, também começaram a surgir initivas tal indivíduo, pois é deles a Earthlings, localização




normalmente existente na presença de todos os tipos de seres chamada, incluindo, subconsciente. 




E uma vez que estas iniciativas individuais vêm de tais locais diferentes, todos




-los, durante a vigília, ou seja, durante o processo de sua existência diária, são, pela por assim dizer, dividida em duas personalidades distintas. 




Gostaria também de salientar aqui que fazem precisamente essa dualidade foi a causa de que Eles foram gradualmente perdendo força em sua presença, tudo que é necessário para ser cérebro, conhecida sob o nome de "Sinceridade". 




Mais tarde, a prática de deliberadamente destruir esse ser-impulso chamado Sinceridade, Ele tomou raízes profundas entre eles, e agora, desde o dia do seu aparecimento, ou, como eles Eles dizem que, a partir da data da sua "nascimento", os seres de três cérebros que estão acostumados gerar, ou, como se costuma dizer, por seus "pais", a prática de impulso completamente oposto, isto é, o "engodo". 




A prática de ensino e sugerir para crianças que mostram hipócritas e falsos em todos coisas com os outros, tornou-se tão arraigado entre os seres do planeta idade da Terra contemporânea, veio mesmo para substituir a noção do dever natural ao crianças; e este tipo de comportamento em relação às crianças é nomeado por eles com a famosa palavra




"Educação". 




Earthlings "educar" seus filhos nunca para obedecer, ou para cumprir os ditames da




"Consciência" presente neles, ensinando-os a comportar-se, no entanto, de acordo com manuais recomendados nas "bom tom", escrito, geralmente por vários candidatos




"Hasmamussianos". 




E é claro que, quando essas crianças crescem e se tornam seres responsáveis, produzir automaticamente manifestações e atos em conformidade com a sua educação. 




Graças a tudo isso, a consciência de que poderia subtrair os seres deste planeta está sujeito, desde a infância precoce, um movimento regressivo, de modo que a chegada 

página 85




momento da sua maturidade responsável, a consciência é reduzido apenas para o que eles Eles chamaram subconsciente. 




Por conseguinte, a operação dos ditos dados para gerar o seu




presença do impulso divino de consciência foi gradualmente deixando de Expire completamente há muito tempo, a participação dos processos conscientes através do qual rege a sua vida de vigília. 




Portanto, querido filho, cristalização em suas presenças comuns da Manifestação Divina https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori do alto para os dados necessários para o surgimento desse impulso sagrado de ser, basta colocar no seu subconsciente, que já deixaram de participar no processo de de sua existência normal de vigilia- e por essa razão, estes dados têm escapado degeneração a que todos os outros ser-impulsos sagrados estão sujeitos, e eles também devem possuir em sua presença, isto é, os impulsos da fé, amor e Espero. 




Além disso, se, por uma razão ou outra, as acções dos dados divina cristalizou na sua presenças para que o ser-impulso, agora empezasen manifesto entre eles a partir do subconsciente e pode ser encorajados a participar na operação de sua consciência comum, anormalmente formado, não antes percatasen-lo, eles iriam tomar medidas imediatas para Para evitar isso, uma vez que já se tornou impossível, nas circunstâncias que prevalecem na Hoje em dia, que podem existir com qualquer operação individual na presença desta impulso divino da verdadeira consciência objetiva. 




A partir do momento disse tinha sido completamente egoísmo "inoculado" na presenças de seus favoritos, este ser-propriedade particular tornou-se, por sua vez, na fator importante para a cristalização gradual, dentro de sua psique geral, os dados para o surgimento de muitos indivíduos que são impulsos absolutamente, agora entre eles com os nomes de "astúcia", "inveja", "ódio", "hipocrisia", "desprezo" 




"Arrogância", "servilismo", "ambição", "falsidade", etc. 




Estas propriedades únicas, exclusivas única de sua psique estranho e em nítido contraste com o que é bom cérebros seres, eles já tinham cristalizado completamente no presenças da maioria dos seus favoritos, e foram atributos inegáveis   da psique de todos indivíduos, mesmo antes do momento em que o Santo Ashiata Shiemash foi enviado para planeta Terra; mas quando ele começou a se pôr e automaticamente fluir para o processo de sua sendo-vidas a nova forma de existência deliberadamente implantado neles por auto Ashiata Shiemash, estas propriedades estranhas, apresentar anteriormente em sua psique, Eles desapareceu completamente das presenças de seres mais de brained neste planeta. 




Mais tarde, no entanto, quando eles destruíram todos os produtos dos Santos trabalho essencial Amador deste Ashiata Shiemash, estas mesmas propriedades psíquicas, prejudicial a eles, gradualmente, eles voltaram a ressurgir em todos Earthlings, transmissão em seguida, tiéndose por herança aos cérebros contemporânea, finalmente, definir o fundamento último de sua essência. 




Bem, querida criança; quando os dados emergiram nas presenças comuns do seu favoritos para gerar esse "Singular e privada» ser-impulso do egoísmo e quando, evoluindo gradualmente e dando origem a outros fatores para surgimento de novas e estranhas ser-impulsos, mas também em particular a natureza secundário, este "propriedade exclusiva" do egoísmo usurpou o lugar do "Single Regidor Unânime e auto-crítica "na organização geral Terran, então, não só todos manifestações, mas também o que é chamado de "desejo de sair" desse impulso divino ser-, tornou-se o maior número de obstáculos para as ações deste "vereador Unânime Autocrático ". E, como resultado, uma vez que seu favorito o tinha impedido finalmente, por uma regra de necessidade, consciente e inconscientemente, desde 

página 86




em todas as coisas, participam no funcionamento da consciência por meio do controle que materialização durante a vigília existência tinha sido feito completamente natural em eles, as ações desses dados Divinos foram gradualmente caiu, por assim dizer, fora da função da "consciência" normal, apenas para participar apenas na https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori dependendo do seu subconsciente. 




Foi só depois de minhas investigações exaustivas esclarecer tudo isso para mim, quando eu podia entender por que tinha se originado e por que ainda havia aquela divisão entre Earthlings em várias classes ou castas, que, como se sabe, é altamente danificá-los. 




Meus estudos recentes mostrou-me categoricamente que em sua consciência que eles Eles chamaram subconsciente, mesmo em seres contemporâneos, ainda estão cristalizando o os dados relativos à aquisição na sua presença essencial deste impulso divina consciência, estando presente em toda a sua existência. 




E que os dados do ser-impulso divino ainda está cristalizar e suas manifestações correspondente ainda que continuem a participar no processo de vida do ser-Terran, eu estava confirmou além das investigações acima mencionadas, pelo facto de a soma frequentemente encontrada por isso, enormes dificuldades para praticar minhas observações habitual durante estes períodos, do meu observatório instalado em Marte. 




O fato é que, através da ocular do meu Teskooano podia observar livremente, sem dificuldade alguns, a existência desenvolvida na superfície de todos os outros planetas desse sistema solar, mas quando ele queria fazer as minhas observações sobre o processo que está sendo desenvolvida na superfície do planeta dos seus simpatia, por causa da cor especial da sua Atmosfera Achei muito difícil. 




E esta coloração especial originou, eu poderia definir mais tarde por causa da tempos a tempos, fizeram a sua aparição, na presença desta atmosfera, grandes quantidades de um cristalizações que foram sujeitos a radiação frequente pela presença de seus favoritos, sob esse impulso interior particular, que se auto-intitulam




"O remorso de consciência". 




E foi, aliás porque naqueles Earthlings que vêm para receber e experiência determinado tipo do que é conhecido sob o nome de "choque de vergonha orgânico", a originado em associações impressões anteriores são modificados quase sempre amortecida e às vezes até parar completamente por algum tempo; essas associações, como Eu disse, consistem principalmente vários tipos de que são chamados de "junk". 




Por conseguinte, é então obtida automaticamente nestes seres brained, uma tal combinação de funções, em suas presenças comuns, que são liberados transitoriamente os dados presentes em seu subconsciente para a manifestação do impulso Divino sensibilização e participação na operação de sua consciência comum, com o resultar que tal remorso de consciência apreende-los. 




E uma vez que o remorso de consciência que dá origem aos indivíduos e cristalização mencionado emanam a partir deles, juntamente com outros tipos de radiação, acontece que todos estas radiações, geralmente, dão a atmosfera deste planeta que especial coloração difícil para o ser-órgão da visão, a sua penetração livre e consciente. 




É necessário declarar aqui que o seu favorito, sobretudo contemporânea, são tornam-se excepcionalmente hábil em evitar este impulso interior chamado remorso de consciência, perdurará por muito tempo em suas presenças comuns. 




Não bem perceber o início, tentando "sufocar" unmercifully, de modo que o impulso, ainda não está totalmente formado neles, você deve ceder à pressão exercida-se desaparecer completamente. 




A fim de "afogar" qualquer princípio de remorso de consciência, que têm vindo a inventar mesmo certos nomes altamente eficazes meios conhecidos




"Alcoolismo", "o vício em cocaína", "morfinomanía", "nicotinismo", "onanismo" e outros 

página 87




muitos "ismos" e "hobbies". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Mais uma vez repito mesmo, querido neto, que na primeira oportunidade adequada vou explicar resultados detalhados de circunstâncias anormais estabelecida




sua existência comum, que se tornou fatores do surgimento e existência divisão permanente desta Earthlings mal em diferentes raças. 




Você pode ter certeza que eu vou ter que explicar, porque o conhecimento Eles esclarecer esta anomalia pode fornecer dados excelentes para as suas comparações posteriores lógico, a fim de melhor compreender a estranheza da psique desses seres cérebros que cativaram sua imaginação. 




Enquanto isso, você tem transubstanciar em seu ser, o seguinte: Quando disse propriedade particular psíquica do "egoísmo" tinha formado plenamente na presença comum de seus favoritos e mais tarde, como também Eles formado neles vários impulsos laterais, já mencionadas, como um efeito natural disse que "o egoísmo" -e permanecer permanentemente originário, como resultado, em tudo, a ausência total de participação de Parre impulso da consciência sagrada vida da Terra vigilia- esses seres brained que habitam o planeta Terra, tanto antes do período de declínio, incluindo o Santo Ashiata Shiemash, como após a conclusão de suas atividades sacrossantas, eles sempre se esforçou e continuar Ainda se esforçando, para adquirir um relativo bem-estar durante a sua existência comum, mas só para si. 




E, via de regra, nenhum dos planetas de nosso Grande Universo existe ou pode existem em medida suficiente, tudo que precisa para o bem-estar externa de todo o mundo, independentemente do que é chamado de "mérito objectivo", com o resultado de que o a prosperidade de um indivíduo sempre traz inevitavelmente a miséria de muitos. 




É precisamente esta preocupação exclusiva para o seu próprio bem pessoal que se passou cristalizando neles, gradualmente, as propriedades peculiares de suas psiques, sem precedentes no Universo, como, por exemplo, a astúcia, o desprezo, o ódio, o servilismo, holganza, bajulação, etc., que, por sua vez, são, por um lado, por fatores de demonstração fora altamente inadequado entre seres brained, e por outro lado, são a causa de a destruição gradual de toda a possibilidade interna de Earthlings -depositada neles por Great-natureza das partículas membros tornam-se inteiramente racional. 




Então, meu caro, no momento em que os produtos dos Santos Works Amador Ashiata Shiemash essencial já tinha começado a fundir-se com os processos de que é sendo chamado "interna" e a vida "externa", e quando, como resultado, os dados para Divine Promoção da Consciência, que tinha sofrido em seu subconsciente começou gradualmente para participar na operação de sua "consciência desperta" ser-vida, tanto pessoal e recíproco, ele começou a desenvolver, em seguida, também neste planeta, como quase todos os outros planetas do nosso grande universo povoado por seres cérebros. 




Também o seu favorito, em seguida, começou então a desenvolver relacionamentos uns com os outros, semelhante, embora em graus diversos, aos celebrados entre o criador único comum e desde a sua criação indivíduo, e respeitar uns aos outros, de acordo com os méritos pessoalmente conseguido por meio de "ser-de Deveres Partkdolg", isto é, através de um trabalho consciente pessoal e sofrimento voluntário. 




Portanto, durante este período temporariamente eles perderam sua validade nessas latitudes duas principais formas mais malignas de sua existência comum, ou seja, suas comunidades divisão independente dentro dessas comunidades em diversas castas ou classes. 




Também por esse tempo, os seres de três cérebros que habitaram este planeta começou consideram-se, e aqueles como eles seres, assim como os seres




portadores de tantas partículas de emanação de nossa dor PAI




página 88




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori CRIADOR COMUM. 




E tudo isso poderia acontecer em seguida, graças a isso, quando as ações dos dados do Divino Ser-impulso começou a participar na operação de sua consciência desperta e seres brained comuns começaram a se manifestar relações uns com os outros, como tantas apenas a sua consciência, os senhores deixaram, privando assim os seus escravos liberdade, e os vários seres dotados de poder de bom grado deu sua imerecida direitos, percebendo, através de sua consciência, e jogou o exercício dos direitos e posições que não tendem para o bem comum, mas apenas para satisfazer suas diversas fraquezas pessoais, por exemplo, a "vaidade", o "eu", a "auto-estima" 




etc. 




É claro que naquela época também que continuou a existir todos os tipos de chefes, diretores e




"conselheiros" que se tornaram tais principalmente por causa da diferença de idade e o que é chamado de "poder essencial" exactamente da mesma forma em todos os pontos de todos os planetas do universo habitado por seres brained de vários graus de auto-aperfeiçoamento; e didin't a esses níveis, ou por direito hereditário ou por eleição de seus pares, como foi o caso antes que feliz e gracioso Ashiariana tempo e como isso aconteceu novamente, uma vez dissipados os ensinamentos sagrados de Shiemash Ashiata sacrossanta. 




Todos esses diretores, conselheiros e assessores se tornou tal, de acordo com seus méritos objetivos, pessoalmente adquirida e pôde ser verificada por todos os que realmente em torno deles. É assim como eles levaram a cabo estas promoções: Todos os seres deste planeta, em seguida, começou a trabalhar com entusiasmo para adquirir em sua consciência a função verdadeira consciência divina e, com isso Aliás, como em todas as outras partes do Universo, eles transubstanciaron sobre si mesmos o que é conhecido como os "obligolnianos ser-esforços", constituídas por cinco seguinte:




Primeiro esforço ou o dever: Adquirir no ser-tudo vida comum realmente necessário para satisfação do corpo planetário. 




Segundo dever: Adquirir uma necessidade instintiva constante e indispensável auto-aperfeiçoamento no sentido de ser. 




Terceiro dever: O esforço consciente para saber mais e mais sobre as leis da criação do mundo e manutenção. 




A quarta: o dever, contratada desde o início da existência, para pagar o nascimento e individualidade o mais rapidamente possível, a fim de estar livre e para aliviar tudo dor possível de nosso pai comum. 




E quinto: O dever de sempre ajudar outros seres na rápida melhoria da sua presenças, tanto semelhantes a si mesmo, como os pertencentes a outras formas, o grau da Martfotai sagrada, isto é, para a extensão da autoindividualización. 




Naquele tempo, quando todos os três centradas seres terrestres viveu e trabalhou conscientemente, de acordo com estas cinco funções, muitas delas, como resultado, atingiu valiosa, perfeitamente perceptível a todos os outros resultados objetivos. 




É claro que essas conquistas objetivos "atraiu a atenção" é dito, de tudo em torno deles, que então fez aqueles que tinham alcançado




excel no nível geral, rindiéndoles todos os tipos de tributos; assim, eles se esforçaram entusiasticamente a merecer a atenção desses seres proeminentes e receber seus conselhos e indicações para atingir-se um grau semelhante de perfeição. 




E esses seres notáveis   desse período começou em vez de fazer o mais conquistas valiosas tinha alcançado entre eles, excel, de modo que esses seres convirtiesen proeminente automaticamente, sem qualquer direito de herança ou de outros recursos naturais cabeças escassez de todos eles, e reconhecê-los como líderes, as suas instruções foram transmitidas em https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

página 89




forma consistente, e esse reconhecimento de sua autoridade não só incluiu os pontos vizinhos da superfície do planeta, mas também os continentes e ilhas vizinhas. 




Naquela época, aconselhamento e orientação e, em geral, todas as palavras desses líderes, tornou-se na lei para todos os seres cérebros que viviam ali, uma lei que foi cumprida por todos com devoção e alegria; certamente não na forma como é utilizado para ser cumprida antes da lei Saints temporada Shiemash Ashiata trabalho, ou depois deles. 




Ou seja, estes estranhos seres de três cérebros que ganharam sua simpatia, realizada em Atualmente, as várias ordens e comandos de seus "líderes" e "reis", como eles chamam, única por medo dos chamados "baioneta" e "cadeias negras", dos quais há um grande número disponível para aqueles líderes e monarcas. 




Os efeitos do trabalho Santos Shiemash Ashiata também é claramente refletida em No que diz respeito a terrível peculiaridade da manifestação da psique dos seus favoritos, isto é, a sua "irresistível tendência à destruição regular e recíproca de seus estoques." 




O processo de destruição mútua estabelecida há como resultado do terrível particularidade sua psique, deixada inteiramente para ocorrer no continente asiático, com duração de apenas ocasionalmente em partes, grandes e pequenas, a partir da superfície do seu planeta favorito, localizado longe do continente asiático. 




E se nesses locais continuou a desenvolver o processo, isso se deveu apenas ao influência dos iniciados e sacerdotes não poderia cobrir a grande distância do centro Asian ele se separou. 




Mas os resultados mais surpreendentes e significativos gerados pelo trabalho Ashiata Santos Shiemash era naquele tempo não só começou a normalizar significativamente o duração da existência desses seres infelizes, ou seja, que começou prolongada, mas também diminuiu o que é chamado de "taxa de morte" e, ao mesmo tempo, o número de manifesto para a extensão dos seus efeitos de geração, isto é, o




"Taxa de natalidade", como se costuma dizer, caiu, pelo menos, o quinto. 




Foi bem demonstrado de forma prática a lei cósmica chamada "Lei do balanço de vibrações ", ou seja, as vibrações das evoluções e involuções de substâncias cósmicos exigidos pelo Very Large Trogoautoegócrata Omnicósmico. 




Essa diminuição tanto da taxa de mortalidade e ocorreu o nascimento, devido que naquele tempo eles se aproximaram Earthlings cada vez mais o tipo de existência normalmente entre os seres três centrado, para que eles estavam começando a irradiar-se o adequadas às exigências dos Grandes vibrações Natureza, graças ao qual, a natureza Ele precisava de menos dessas vibrações, vibrações que têm a sua fonte na Em geral, na destruição da existência de seres. 




Você vai ter que entender completamente esta lei cósmica do "equilíbrio das vibrações", uma Depois de ter explicado em detalhes no devido tempo, tão frequentemente como você gosta Prometi-tudo sobre leis cósmicas fundamentais. 




Foi, pois, assim queria neto, e nesta ordem, como foi implantado gradualmente entre Earthlings desse período, graças ao trabalho da Santa consciente Ashiata Shiemash, disse o bem-estar sem precedentes; mas para a dor infinito de todos indivíduos com pensamento mais ou menos consciente, em todos os graus da razão, logo após a partida daquele planeta do Santo Ashiata Shiemash, esses mesmos Miserável, de acordo com o costume que se tornara sua própria natureza durante o tempo anterior, no que diz respeito a todos os seus ganhos valiosos antepassados, destruiu completamente todos os bens, disse Santo tinha legado; e que é como eles exterminados da face da Terra que bem, até




ponto que até mesmo o menor vestígio de que atingiu os seres contemporâneos que habitam este planeta. 




Em algumas inscrições que sobreviveram daqueles tempos remotos e têm vindo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori 

página 90




ao contemporâneo, eles podem encontrar, no entanto, algumas evidências de que alguns tempo no planeta, não foi o que se chama um tipo especial de "organização estado" e que, na cabeça daquele estado, certos seres dos maiores méritos eram. 




E com base nestes dados, contemporâneos inventaram um nome para esta organização do Estado; Eles chamam isso de "organização sacerdotal", mas tudo o que aquela gloriosa época preservada. 




O que constituía a organização sacerdotal, como e por que ela foi formada? para amado contemporânea planeta Terra é como pedir para as ações de seus antepassados   distantes selvagem. 




capítulo 28




O principal culpado pela destruição das obras santas de Ashiata Shiemash Como você se lembra, e eu disse que a base da iniciativa para o surgimento de fatores que se tornaram a causa final da destruição final dos resíduos resultados benéficos obtidos pelo trabalho consciente do Santo Ashiata Shiemash em criações posteriores de seus favoritos, não se originou nos sábios que Eles tinham então, de todos os pontos da Terra reunidos na cidade de Babilônia, mas o último como já há muito tempo tinha feito




característica desses novos sábios-terra de treinamento eram, como os "bacilos Virulentas "propagadores inconscientes de todos os males que então existiam entre si e entre seus descendentes. 




A fonte de todas as actividades do mal subsequentes, grandes e pequenos, assim como a manifestações malignas inconscientes dos sábios da época, com respeito ao destruindo até mesmo os menores vestígios dos resultados benéficos obtidos pela Amador Ashiata Essencial Shiemash foi demonstrado, como o meu e depois investigações exaustivas dos Santos Atividades exercidas por esses Sagrado Individualismo a "invenção" de um sábio, famoso em seu tempo, e também pertencente ao grupo de sábios recém-formado, chamado Lentrohamsanin. 




Como resultado de seu interior existência "dual centro gravitacional", o "ser-parte top "da presença de este ser de três cérebros terrestre, foi revestida e aperfeiçoado na medida exigida pelo raciocínio objetivo, e mais tarde esse "ser superior-parte ' 




Tornou-se, como já disse em alguma ocasião anterior, em um desses trezentos treze "ser-corpos superiores" chamado "Indivíduos Hasnamussianos Eternos", que Eles têm o seu local de residência no nosso universo, nesse pequeno planeta conhecido como nome "Retribuição Eterna". 




Agora, estritamente falando, para fazer você entender completamente tudo sobre este ser cérebros nome Lentrohamsanin terrestre, teria que explicar em detalhe, em primeiro lugar, o que a expressão significa Hasnamussiano; No entanto, eu prefiro fazer um pouco depois, uma oportunidade mais adequada em minha conta. 




Tal mal "invenção", ou como a si mesmos, isto é, terrestre sábio contemporâneo, que eles chamam este invento, a "composição" e até Rue "criação" 




materializado, como já disse, dois ou três séculos antes da minha primeira visita à cidade de Babylon, na minha quinta viagem à Terra. 




composição maligna do que sábio dos séculos passados   veio para os sábios da época Babilônico, através do que é conhecido sob o nome de acessório "Kashireitleer" 




Lentrohamsanin que ele tinha dado a sua invenção. 




É absolutamente necessário, na minha opinião, para informar mais detalhes sobre história de ocorrência deste Lentrohamsanin individual e sobre https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori circunstâncias acidentais do seu meio ambiente em que se tornou, com 

página 91




Posteriormente, em um grande sábio, adquirindo imensa autoridade sobre seus contemporâneos quase toda a superfície do planeta. 




Além desta história é, em si final significativa, ele também pode servir dilucidatorio como um excelente exemplo da prática desde os tempos antigos foi estabelecida inamovível no processo da existência desses seres brained que têm ganhou suas simpatias, o resultado foi que vários deles começaram a tornar-se como muitas outras autoridades sábio a recém-formada, e, portanto, com a Posteriormente, para todos os infelizes seres comuns desse planeta. 




Detalhes sobre as circunstâncias que rodearam a emergência e subsequente conversão Lentrohamsanin em um ser responsável, ficou completamente claro para mim -




diga-se de passagem, no curso de minha investigação para esclarecer o que aspectos estranhos da psique de seu favorito eram a fonte da transformação gradual, para chegar à destruição total final de todas as formas benéficas e costumes Especial incluído no processo de ser-vida que tinha sido introduzido e fixado a este processo, pela Razão excepcionalmente clarividente da nossa Guy atual Omnicósmico Santo Ashiata Shiemash. 




Foi assim que eu soube Lentrohamsanin surgiu ou, como se costuma dizer nessas latitudes, "nascido" 




no continente da Ásia, na capital da cidade Nievia, Kronbookhon. 




A concepção de sua emergência resultou da fusão de duas Exióeharies heterogêneos, seres brained formado em dois Keschapmartianos já bastante antiga. 




Seu "fontes produtoras" ou, como seus "pais" é dito lá, tendo escolhido como um lugar residência permanente de capital Nievia, se mudou para lá três anos antes que a terra emergência de que mais tarde seria um Hasnamussiano Universal. 




Para os mais velhos e pais ricos, era isso o que é chamado de "primogênito" porque, embora o fundindo suas Exióeharies já tinha materializado muitas vezes entre eles antes da sua emergência, no entanto, poderia estabelecer de forma fiável uma vez que altamente interessados   no negócio de aquisição de riqueza e pouco, deixando-os ansioso para passar um obstáculo ao livre desenvolvimento de suas atividades, eles se voltaram uns contra materialização esta fusão sagrada de Exioëharies, o que é chamado de "Toosy" ou, como seus favoritos contemporâneo, o "aborto". 




Para o fim de seus esforços para adquirir riqueza, "a principal fonte ativos de sua origem "ou, como dizem lá, seu" pai ", teve vários" caravanas ", e também certas pensões especiais para caravanas, com a qual realizadas uma intensa troca de produtos com diferentes cidades do mesmo país Nievia. 




Como para "a fonte do princípio passivo da sua origem", isto é, a sua mãe, ela pertencia a um princípio para a profissão conhecido pelo nome de "Toosidji" mas depois organizada em uma pequena montanha que é chamado de "lugar santo" e se espalhou amplamente entre os outros seres, alguns aparentemente muito significativa e de grande interesse para os dados indivíduos do sexo feminino, de acordo com o qual as mulheres não podiam ter filhos, visitar este lugar, adquirir o poder para eles. 




Quando este casal, no que é chamado de "o crepúsculo de suas anos", tinha acumulado grande riqueza, mudou-se para a cidade de Kronbookhon, para resolver lá e desfrutar os bens adquirida. 




Mas eles logo percebem que sem um "produto" real ou, como dizem, sem uma "criança", sua diversão pode não ser completa, e, a partir daí, poupando o que é chamado




"Money" tomar todas as medidas possíveis para alcançar este produto. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Com este objectivo em vista, eles visitaram vários lugares sagrados dedicados a esse fim, claro é que, com exceção de sua própria "montanha santa" recorrer a todos os tipos de




"O tratamento médico", como são chamados, concebido para promover a fusão do Exioëharies heterogêneo. 




página 92




E quando, finalmente, por acaso, a fusão não se materializou, surgiu depois tempo necessário, o filho tão esperado nomeado depois Lentrohamsanin. 




Desde o primeiro dia de sua criação, os pais eram completamente "maricas" 




diz-se, com o que chamaram sua "fruto enviado por Deus", isto é, seu "filho". 




E assim desperdiçou enormes somas de dinheiro para proporcionar mais prazer e o que é chamado uma "educação". 




O desejo de dar ao seu filho o melhor "instrução", tanto cultural e social, tornou-se logo uma obsessão para eles. 




Alertado por ela, eles foram contratados para ensinar vários tutores e professores, por vezes, do país de Nievia e outros de diversas e distantes terras. 




Este último, ou seja, os "guardiões" e "professores" estrangeiros geralmente vieram de país chamado e, em seguida, Egito. 




E pelo tempo que Terran "monadita mamãe e papai", ele estava ao lado do ser a idade responsável, apreciando, como dizem lá, um magnífico "instrução" e




"Educação", isto é, na presença dele possuía uma grande quantidade de dados de todos os tipos de




"Ser-Egoplastikoori" consistente, como é normalmente de acordo com as circunstâncias de existência anormalmente ali estabelecida em vários conhecimentos fantástica e duvidoso; e Mais tarde, quando ele se tornou um ser responsável, ele é automaticamente manifesta através todos os tipos de choques acidentais correspondente. 




Quando esse futuro grande sábio tinha atingido a idade de ser responsável, apesar de ter certamente um monte de conhecimento e informação a todos faltava um Sendo que correspondeu a esta informação ou conhecimento adquirido. 




Bem, quando disse monadita mamãe e papai se tornou um sábio da nova formação, agarrou-o, pois, por um lado, e não houver um em sua presença, e por outro, porque eles tinham completamente cristalizadas nele as consequências de Propriedades Kundartiguador do corpo, que são conhecidos pelos nomes de "vaidade", "amor própria ", etc., a ambição de se tornar um famoso estudioso, não só entre os seres Nievia, mas também em toda a superfície do globo. 




Assim, ele se dedicou com toda a sua presença para sonhar e pensar em como você poderia fazê-lo. 




Por muitos dias, em seguida, dedicou-se a refletir seriamente até que ele decidiu, finalmente, em primeiro lugar, para inventar uma teoria a respeito de um assunto que ninguém antes dele tinha tocado, e em segundo lugar, decidiu incluir essa "invenção" como um Kashireitleer ninguém antes tinha feito ou iria fazê-lo no futuro. 




E a partir daquele dia, ele ativou todos os preparativos necessários para realizar o seu resolução. 




Com a ajuda de muitos escravos, começou por fazer uma Kashireitleer como sempre Ele tinha existido antes. 




Nessa altura, o fluxo cronológica, a Kashireitleer foram feitas, em geral com um ou Além disso Couro certa quadrúpede chamado "búfalo", mas fez o seu Lentrohamsanin Kashireitleer com peles anexado centenas de búfalo. 




Estes Kashireitleer que foram mais tarde substituídos por aquilo que é conhecido de




"Pergaminho". 




Bem, quando este Kashireitleer sem precedentes estava pronto, que pouco tempo depois https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Era para se tornar o grande Lentrohamsanin, matriculou-se em sua invenção em um tópico que ninguém antes dele tinha pensado em tentar e, forçado a dizer, eles não tinham tido nenhuma razão para fazê-lo. 




Assim, nas loucuras que não recolhidos, criticou, em todas as formas possíveis, a fim vida colectiva existente. 




Assim começou esta Kashireitleer:




"A maior felicidade do homem é não confiar em alguém e ser livre 

página 93




a influência de qualquer personalidade além do seu próprio ser, seja o que for ". 




Em outra ocasião, vou explicar como seus favoritos, aqueles estranho seres que habitam o planeta Terra cérebros, geralmente entendida liberdade. 




Estes são alguns dos muitos absurdos que esta Hasnamussiano universal inscrita no este documento:




"Inegavelmente, a vida, como está organizada, actualmente, é muito melhor do que foi em tempos remotos; mas onde é que a verdadeira liberdade sobre a qual repousa a nossa felicidade? " 




"Nós não trabalhar agora e se esforçam tanto como em todas as organizações estatais mais cedo? " 




"Não temos que trabalhar e suar para obter o cereal essencial para viver e não fome como cães acorrentados? " 




"Nossos líderes, guias e conselheiros não, mas sempre falar de um outro mundo, presumivelmente, muito melhor do que a Terra em que vivemos e em que a vida está em toda a seus aspectos, beatífico e saudáveis   para as almas daqueles homens que levaram uma vida reta na Terra. " 




"Não é 'reta' talvez a nossa vida na Terra?" 




"Nem sempre funcionam e suor para ganhar o nosso pão de cada dia?" 




"Se tudo o que nossos líderes e conselheiros dizem fosse verdade, e seu próprio modo de vida a terra realmente correspondia ao que é exigido de suas almas para a vida futura, em seguida, Deus teria que fornecer, é claro, mais possibilidades neste mundo -também fazer- para eles do que para nós, simples mortais ". 




"Se tudo o que nossos líderes e conselheiros dizem e tentar fazer-nos acreditar que era realmente Na verdade, eles teriam que provar isso para nós, mortais comuns, com os fatos. " 




"Vamos, por exemplo, demonstrando que somos capazes, pelo menos, para transformar pão de um punhado de areia que através do nosso suor e com o suor do nosso trabalho, torna-se pão de cada dia ". 




"Permita-me para declarar a todos que se os nossos líderes e diretores atuais são capazes de fazê-lo, então eu vou ser o primeiro a executar a curvar-se diante deles e beijar seus pés. " 




"Mas, entretanto, como não é, nós mesmos devemos lutar e se esforçam sem tréguas para alcançar a nossa felicidade ea verdadeira liberdade de adquirir e libertar-nos da necessidade de suar para o nosso trabalho. " 




"É verdade que durante oito meses do ano, não é difícil nós temos o nosso pão de cada dia, mas quantos esforços que requerem os meses de verão, deixando-nos totalmente esgotado pela aquisição do cereal necessário! " 




"Só o que semeia e colhe o cereal conhece o trabalho envolvido." 




"É verdade que nós somos livres durante oito meses, mas apenas do trabalho físico, e Portanto, a nossa consciência, ou seja, a nossa parte mais clara e melhor de ser, deve permanecer dia e noite sob o jugo dessas ideias ilusórias que constantemente nos fazer acreditar nossos líderes e conselheiros. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori




"Mas eu digo, isso é o suficiente! -Nos sem nossos chefes e diretores atuais, que Eles tornaram-se tão sem o nosso consentimento, devemos nos esforçar para alcançar um a verdadeira liberdade e felicidade real. " 




"Abaixo a dependência dos outros!" 




"Nós mesmos vão ser mestres de nossas próprias circunstâncias e não aqueles que governam nossas vidas sem nosso conhecimento e sem o nosso consentimento ". 




"Nossa vida deve ser regido e guiado por aqueles que optam por nós mesmos entre nós, isto é, por homens escolhidos apenas entre aqueles que lutam por seu pão todos os dias. " 




"E nós temos que escolher estes governadores e conselheiros com base em direitos 

página 94




iguais, independentemente do sexo ou idade, através do voto universal, directo, igual e aberto. " 




Assim terminou este famoso Kashireitleer. 




Quando isso foi mais tarde seria conhecido universal Hasnamussiano Lentrohamsanin, ele tinha acabado de se matricular neste Kashireitleer, forma sem precedentes, eu pedi um festa bombástica e rico para o qual convidou todos o país Nievia sábio, executando todos os custos de viagem, e no final do banquete mostrou-lhes o seu Kashireitleer. 




Quando os sábios que se reuniram lá viu que Kashireitleer, certamente, sem precedentes, a princípio tão atônito que permaneceram foram assim dizer




"Petrificada" e só depois de um tempo considerável poderia começar a olhar para cada sim, mudo e perplexo. 




Mais tarde, quase totalmente recuperado, eles começaram a trocar pontos de vista em silêncio, perguntando como era possível que nenhum sábio ser ordinária ou tinha a menor notícia de que seu país foi um ser dotado de tão grande sabedoria. 




De repente, um deles, o mais antigo e mais respeitável apreciado, escalou uma saltar para cima da mesa, como um cervo, e com voz de trovão e entonação muito tempo para trás os sábios da nova formação, ele proferiu o seguinte discurso:




"Ouça e todos vocês sabem que nós, os representantes dos seres terrestres aqui Reunidas que, graças à nossa grande sabedoria, que já atingiram uma individualidade independente, somos abençoados para ser o primeiro a ver com nossos próprios olhos a criação de um Messias da consciência divina, enviado a partir de cima para revelar o verdades mundo ". 




Depois disso, ele começou o que é chamado de "inflação mútuo" dos efeitos malignos, que ele já havia muito praticado entre os sábios da nova formação e o motivo, principalmente, sem verdadeiro conhecimento que, por acaso atinge aqueles que têm os desenvolvimentos subsequentes habituais em outras partes do universo, pelo menos, pela simples passagem do tempo; mas, pelo contrário, mesmo o conhecimento uma vez adquirida, eles são destruídos sem demora a acontecer aos seus possuidores se tornar cada vez mais superficial. 




Em seguida, o resto dos sábios começou a gritar e empurrar para chegar tão perto quanto Lentrohamsanin possível, e se dirigindo a ele como o "Messias há muito esperado", ele Eles transmitida pelo piscar olhares de admiração que é chamado de sua "alta elogios e flertes. " 




O mais interessante de tudo é que a razão pela qual todos os outros sábios sentiram tão perturbado, causando o que é chamado o seu "choramingar sábio" residia em certa final estranha convicção de que havia se formado na psique do seu -para favorito Na verdade, como sempre, tantas vezes mencionado as circunstâncias da existência https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori ordinária anormalmente establecidas- esta convicção que se um indivíduo é dado torna-se um discípulo de um indivíduo famoso e importante, criar, por esse facto, 




-se quase tão famoso e importante como o seu mestre. 




Foi, portanto, devido à grande riqueza e, mais importante, para a grande fama Lentrohamsanin, todos os outros sábios da época, o país de Nievia, Eles expressaram sua aprovação ardente imediatamente, pois tinha dito. 




Então, quando após esta festa sábios Nievia devolvidos ao seu




casas, começaram imediatamente, em primeiro lugar, para falar com os seus vizinhos e, em seguida, cada vez mais ampla, aqui, ali e em toda parte, círculos sobre isso Kashireitleer sem pré-cedentes, e, por outro, para persuadir e convencer todos, com formação de espuma raiva na boca, a verdade das "revelações" teve o grande Lentrohamsanin matriculados em que Kashireitleer. 




O resultado de tudo isso foi que não era para ser uma cidade comum Kronbookhon, ou no resto do país Nievia, para não falar de outra coisa senão estes 

página 95




"Revelations". 




E, gradualmente, como muitas vezes acontece há geralmente quase todos os lugares seres Eles dividido em duas partes contrárias, um dos quais era a favor da "invenção" de que mais tarde se tornaria o Hasnamussiano Universal, e as outras formas de vida e existentes e consolidados. 




Isso continuou por cerca de um ano Terra, e neste momento as fileiras de ambas as partes opostos cresceu em todos os lugares, e, juntamente com o número de seus membros cresceu um daqueles propriedades particulares terráqueos chamados "ódio"; e o resultado foi um dia triste Ele irrompeu na cidade de Kronbookhon, entre os seguidores dos dois partidos rivais antes mencionado, o processo conhecido sob o nome de "Guerra Civil". 




"Guerra Civil" é o mesmo que "guerra"; a única diferença é que na guerra comum membros de uma comunidade destruir outros membros da comunidade, enquanto em uma guerra civil de processo de destruição mútua ocorre entre os membros de uma mesma comunidade, por exemplo, quando um irmão mata outro irmão, pai filho, tio para sobrinho, etc. 




Inicialmente, durante os quatro dias em que o processo horrível atingiu o seu apogeu no cidade Kronbookhon ea atenção de todos os outros seres Nievia país é concentrada no seu desenvolvimento, tudo foi relativamente calma nas outras cidades, se assim eles logo ocorra aqui e ali, pequenas "escaramuças", de acordo com frequência Você denominárseles. 




Quando o final do quarto dia, os que estavam a favor do "invento" 




Lentrohamsanin, ou seja, os defensores dos sábios, foram vitoriosos na cidade de Kronbookhon, o mesmo processo começou a tocar em todos os locais, grandes e pequena, toda a superfície de Nievia. 




A propagação desta terrível processo continuou até o aparecimento de certos "hordas" de sábios que, "sentindo terra firme debaixo de seus pés" -De acordo com a expressão popularmente eles forçaram todos os sobreviventes para aceitar as ideias de passar Lentrohamsanin para destruir imediatamente todos os que se opuseram a eles, de modo que a partir de em seguida, todos Nievia seres brained se tornaram seguidores fervorosos da




"Invenção" de Lentrohamsanin, e logo depois, naquela comunidade foi estabelecida pela primeira vez que é chamado de "República". 




Algum tempo depois, a comunidade Nievia, que era então maior e "poderoso" 




Tudo começou, como de costume nessas latitudes, para "fazer guerra" comunidades https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori vizinhos, a fim de impor-lhes também esta nova forma de organização Estado. 




Desde então, minha filha, no maior continente do seu planeta favorito, Eles começaram a se desenvolver, como antes, muitos processos de destruição recíproca entre esses estranhos seres de três cérebros, e, ao mesmo tempo, eles começaram a ser gradualmente várias formas modificadas e destruídas finalmente de existência comum como benéfico que tinha sido previamente estabelecido graças à maravilhosa, Motivo previdente é agora o nosso Venerado Santo Ashiata Shiemash. 




Imediatamente depois começou a se formar na superfície do planeta de sua predileção -apenas para ser destruído de novo e levar a muitos outros-comunidades independentes com todos os tipos de "formas de organização do estado interno." 




Embora o efeito direto da invenção mal da Hasnamussiano agora Universal Lentrohamsanin foi reavivado entre seus favoritos, a prática de viver em comunidades distinta e independente, retomando, assim, a sua destruição periódica mútua, em muitas dessas comunidades independentes recém-formados no continente da Ásia, muitos indivíduos persistiu, no entanto, adaptar a sua existência comum aos sábios e preceitos clarividentes do Santo Ashiata Shiemash, estes preceitos que haviam sido identificadas 

página 96




e, em um grau irrevogável com o fluxo de processo automático de sua existência diária. 




E a culpa pela destruição final desses preceitos e costumes que ainda persistiu em algumas comunidades foram precisamente aqueles sábios que tinham reunidos na cidade de Babilônia. 




E eles eram os culpados devido ao seguinte:




Quando, por causa da famosa pergunta de além, eles organizaram que "Congresso Planetário geral "de todos os sábios terrestre, que aconteceu de estar presente entre os estudiosos reunidos em Babylon, o bisneto de si mesmo Lentrohamsanin, que, como seu tataravô, foi em seguida, uma estimativa prudente. 




E este neto indigna digno desse tataravô levou-o para a cidade de Babilônia uma cópia exata do que Kashireitleer, mas escrito em papiro e, no auge da




"Loucura" desencadeada pela "questão da alma", durante um dos últimos assembleia geral de sábios ali reunidos, ele leu em voz alta o conteúdo do mal "invenção" de sua trisavô aconteceu imediatamente, como já era comum entre os "triste sábio" de planeta, em virtude de sua estranha razão, que um assunto que profundamente interessado eles, passou sem qualquer transição para uma inteiramente diferente, ou seja, a questão da " 




alma "para a questão do que é chamado de" política ". 




Então, na cidade de Babilônia, eles começaram novamente a desenvolver reuniões e polêmicas em todos os lugares, em relação às várias classes de organização do Estado e existente e que, sob o novo parecer, deve ser formado no futuro imediato. 




Destruição da obra de Ashiata Shiemash. 




À medida que a base de toda a controvérsia foi escolhido, é claro, o "manifesto" inventado por Lentrohamsanin, inscrito desta vez sobre um papiro o grande neto do inventor teve Babylon levado no bolso. 




Durante vários meses, eles discutiram e discutiram o sábio e, é claro, tudo acabou em o "dividir" em duas partes, ou seja, que todos os homens sábios da cidade de Babilônia Eles dividido em duas "seções" separados sob os seguintes nomes: A primeira: «Secção da Neomotistas". 




A segunda: «Secção da Paleomotistas". 




Cada uma destas secções sábio breve reunir uma grande quantidade de seguidores entre https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori seres comuns da cidade de Babilônia, e mais uma vez as coisas tinham terminado certamente, em uma guerra civil se o rei persa, ciente de tudo, eu não tinha tomado grave medidas para suprimir estas tentativas de subversão. 




Um número de estudiosos foram então executados pelo rei, outros foram enviados para a prisão e outros deportados para lugares em que, como seria o nosso querido Mullah Nassr Eddin




"Não pode ser alcançada champanhe francês". 




Apenas alguns dos estudiosos envolvidos poderiam voltar para seus países de origem, e aqueles eles não tinha tomado qualquer papel em "questões políticas" não só recebeu completa liberdade para voltar para seus respectivos países, mas fez uma despedida triunfante eles. 




Então, querido neto, sábios de Babilônia os que sobreviveram, por várias razões, espalhar através de todos os pontos da superfície do planeta, continuaram a desenvolver loucuras na base desses dois tratados principais problemas no Congresso Babylon, ou seja, a questão da "alma" e a organização interna da comunidade. 




O resultado deste absurdo era que em todo o continente asiático começou a explodir novas guerras entre diferentes populações, multiplicando-se o processo de destruição interação em massa entre as diferentes comunidades do território. 




Durante um século e meio continuou a destruição dos últimos vestígios de trabalho ciente do Santo Ashiata Shiemash. 




No entanto, apesar disso, em partes da Ásia, foi preservada certas formas criado pelo santo em benefício da existência da Terra. 




página 97




Mas quando os seres de três cérebros que viviam no continente vizinho, chamado Europa agora começou a tomar parte nas guerras asiáticas, e quando as "hordas" 




Eles conduzida por que eu archiengreído grego chamado Alexandre da Macedônia invadido continente asiático, houve, segundo a expressão popular, uma "varredura" inexorável de todos que tinha tão meticulosamente preservada tempos mais felizes; de modo a varredura inexorável fato de que havia vestígios dos ensinamentos até mesmo uma vez Razão dada pelos que agora é um dos sete a maioria das pessoas santas Omnicósmicos, sem cujos conselhos nem nosso pai comum ousa UNIEXISTENTE




materializar algo. 




E agora, querido filho, depois da minha história sobre Lentrohamsanin graças ao qual você terá Eu poderia ter alguma idéia das conseqüências que as gerações posteriores tiveram as atividades de um típico representante dos Indivíduos Hasnamussianos Eternos, vontade perfeitamente adequada para explicar em detalhes, como prometido, o significado palavra Hasnamussiano. 




É geralmente definida pelo termo Hasnamussiano aqueles indivíduos independentes que, entre o que é chamado de "impulsos individuais" vem verdadeiro "algo" envolvidos do que é conhecido como "formação integral" das individualidades independentes proeminentes presenças comuns dos seres de três cérebros, dotados com o mais altos revestimentos possíveis, e aqueles que só têm um corpo planetário. 




Esse "algo" de tais indivíduos cósmicos independentes surge e funde-los no processo de transformação de substâncias com ação resultantes das cristalizações o "espectro" de certos chamados impulsos todo "Naloo-osnianos". 




Este "espectro de impulsos Naloo-osnianos" tem, com base na lei cósmica Heptaparaparshinokh fundamentais, de acordo com a fonte da essência com respeito ao




"Percepção das gerações" e as "manifestações resultantes"  

sete

 aspectos heterogêneo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori E esses aspectos separados poderia ser descrito, de acordo com as idéias de seus favoritos, como se segue:




1) Todos os tipos de depravação, conscientes e inconscientes. 




2) O sentimento resultante de auto-satisfação levar os outros ao erro. 




3) A tendência irresistível para destruir a vida de cada criatura se move sob o sol. 




4) O desejo de se libertar da necessidade de realizar o ser-esforços exigida pela natureza. 




5) tenta esconder todos os outros traços que artificialmente




acórdão constituem defeitos físicos da pessoa. 




6) O silêncio do que não é ganho ou merecido pessoalmente gosto. 




7) O esforço para ser o que não é. 




Este certa "alguma coisa" que surge na presença de certos indivíduos por causa de impulsos Naloo-osnianos listados acima, bem como sendo a causa do assim chamado "grave efeitos de sofrimento retributiva "nesses indivíduos a si mesmos, também tem a distinção que, assim que esta ação, chamada de "esforço intenso" parar de agir em um dos estes indivíduos, a própria radiação de qualquer aspecto de manifestações Esse "algo" tem um efeito maior sobre aqueles que o rodeiam, tornando-se um fator para gerar os mesmos impulsos neles. 




Na presença comum de todos os tipos de seres brained pode ocorrer durante o processo de de sua existência planetária, quatro classes de indivíduos Hasnamussianos independente. 




O primeiro tipo é um indivíduo Hasnamussiano cérebros sendo que, durante aquisição em sua presença comum de que algo tem ainda só o seu corpo planetário e 

página 98




que, durante o processo da sua Rascooarno sagrada, que está sujeita às consequências que corresponde à presença no seu ser das propriedades deste algo, que é destruídos para sempre. 




O segundo tipo de cara Hasnamussiano, é que o corpo de um ser Kesdjano Brained revestido na sua presença comum com a participação da mesma coisa e, para adquirir, como convém a uma tal propriedade realização cósmica




"Toorinoorino", isto é, não decomposição em qualquer esfera do planeta para ele habitadas, deve existir, formando regularmente novo e de novo, de acordo com determinadas regras, tais como é, até certo algo esta é removida do mesmo. 




O terceiro tipo de cara Hasnamussiano é o ser-órgão superior ou alma, por cujo revestimento sobre a presença comum de um ser de três cérebros surge e participar dessa coisa; e Também este indivíduo adquire a propriedade de Toorinoorino, mas próprio, desta vez, o ser superior do corpo; isto é, esta realização não está sujeito à decadência, não somente nas áreas de que o planeta teve seu surgimento no indivíduo, mas também em outras áreas do grande universo. 




O quarto tipo de cara Hasnamussiano é semelhante ao terceiro, mas com a diferença que o Hasnamussiano da terceira classe tem a possibilidade de alcançar, sempre, 




"Wash" livrar-se deste




algo enquanto esta quarta classe perdeu esta oportunidade para sempre. 




Portanto, esta quarta classe de Hasnamumianos é chamado com a expressão de "Indivíduos Hasnamussianos Eternos ". 




Nestes quatro classes de indivíduos Hasnamussianos devido à posse em sua presença Esse algo, as consequências acima referidas de sofrimento retributiva são múltiplas e Eles correspondem tanto a natureza de cada classe como o que é chamado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori




"A responsabilidade objectiva" da última da providência primordial e esperanças infinitas de nosso Pai comum, com respeito a estas formas de realização cósmica. 




Numa primeira classe Hasnamussiano, isto é, quando que algo tenha sido adquirido por um ser fornecido apenas ainda um corpo planetário, a decomposição dos últimos não é desenvolve de acordo com a regra geral, ou seja, a interrupção do funcionamento na sua corpo recebeu todos os tipos de impulsos ocorre




simultaneamente com a proximidade do sagrado "Rascooarno", isto é, a morte. 




Mas o processo começa no sagrado Rascooarno ele e durante a sua existência planetária, parcialmente desenvolvido, o que significa que cada uma das suas partes é gradualmente deixando participar de sua presença comum, e assim cada um dos seus "locais" independente Suavemente espiritualizada, que é que, como dizem seus favoritos, em um indivíduo deste cara morre primeiro de seus cérebros com todas as funções correspondentes; mais a segunda morrido mais tarde, e apenas após a morte final das abordagens. 




Além disso, após a morte final, o "desintegração terá lugar todas elementos activos "que foi feita uma vez que o corpo planetário, primeiro com muito mais lentamente do que o habitual e, segundo, com o -atenuada ação inextinguível Apenas em proporção à volatilização dos elementos anteriormente mencionados Assets-pulsos recebidos ele teve na vida. 




Na segunda classe de indivíduos Hasnamussianos, isto é, quando um corpo Kesdjano ser cérebros se torna tal, as consequências correspondentes são de que este surgimento lançado tão infeliz do corpo planetário de ser cérebros e sem o capacidade de aperfeiçoar-se independentemente de um revestimento planetário, não pode, por um lado, eliminar a sua presença este mal alguma coisa, nem sempre adquirida, até mesmo por seu próprio falta- que representa sempre o universo um obstáculo para Cosmic fluxo correto processo Trogoautoegocrático comum e, por outro, devido ao 

página 99




Toorinoorino propriedade presente no indivíduo, isto é, a propriedade de não ser sujeito à decadência em qualquer área do sistema solar que foi formada, deve, inevitavelmente, recobrimento do corpo planetário, e na maioria dos casos, com forma exterior de uma uni ou bicerebrado ser, e considerando como breve é, em geral, a duração ção da existência das formas planetários correspondentes a esses seres, e também pela falta de tempo para se adaptar a uma única forma externa, é constantemente forçado a iniciar e reiniciar a sua existência uma e outra vez, sob a forma de outros seres no planeta, com uma completa incerteza sobre o resultado final deste revestimento. 




E, como para a terceira classe de indivíduos Hasnamussianos, ou seja, quando o ser-corpo Top de ser cérebros tornou-se, como esta parte algo específico a sua qualidade de revestimento, tal que o indivíduo nunca perde a possibilidade de livrar dele, o problema é mais terrível ainda, principalmente porque eu disse indivíduo, como cósmica produto superior, de acordo com o princípio de previdência Fonte original de tudo o que existe, estava destinado a contribuir com o objetivo de colaborar no governo Mundial Omnicreciente e que desde após a conclusão da sua formação, mesmo se a sua razão foi depositado o responsabilidade por tudo, ambas as manifestações voluntárias e subjetivos invocado luntarias, você tem a possibilidade de conseguir eliminar a sua presença este algo, justo e exclusivamente pela acção dos produtos dos direitos de Partkdolg deliberadamente se materializou, isto é, de "obras conscientes e padecimentos voluntários ". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




104/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori Do qual resulta um ser-corpo tal, natureza superior, deve sempre sofrer, inevitavelmente, para a compra e ponto conhecido pelo nome de "grau de o conhecimento da própria individualidade, "até que essa coisa é desmarcada por determinado completa da sua presença comum. 




O designado o sofrimento desses indivíduos hierarquia Hasnamussianos top, pelos indivíduos SAGRADO topo, ele é composto por quatro planetas, deliberadamente desarmonia com o seu funcionamento subjectiva, localizado no mais cantos distantes e diferentes do nosso grande universo. 




Um destes quatro planetas desarmônicos, chamado "Retribuição Eterna" é especialmente preparado para os "Indivíduos Hasnamussianos Eternos" e os outros três para esses "ser-corpos dos mais elevados de Hasnamussianos cujas presenças comum ainda há a possibilidade de eliminar o mal já mencionado algo "sempre". 




Estes três pequenos planetas têm nomes:




1) O remorso de consciência. 




2) O arrependimento. 




3) A auto-censura. 




É interessante notar aqui que todos os "ser-corpos superiores" e revestido melhorou sob todos os tipos de formas externas de seres brained só vem para apresentar o planeta 'remuneração', de todo o universo, trezentos treze indivíduos, dois dos quais surgiu em seu planeta favorito, um dos quais não é outro senão o




"Higher ser-corpo" do Lentrohamsanin. 




Retribution neste planeta, esses indivíduos devem suportar Hasnamussianos eterna o sofrimento inconcebível constantemente chamado de "Inkiranoodelios" que não diferem grande coisa chamada remorsos de consciência, são apenas muito mais doloroso. 




A principal tortura no estado desses "ser-corpos superiores 'é que eles devem sempre experimentar esses terríveis sofrimentos em plena consciência da impossibilidade absoluta sua cessação posterior. 




página 100




LIVRO DOIS




Capítulo 29




Os frutos de civilizações antigas e flores contemporâneas




-Na sequência Com minhas histórias sobre os seres de três cérebros que existem no planeta Terra Então você gosta, agora devo dizer, querido neto, duas comunidades poderosas lá, 




"Romana" "" comunidades gregas, que veio para varrer a superfície do que luckless planeta até mesmo a memória dos resultados obtidos com o Santos Funciona Essência Amoroso, Ashiata Shiemash. 




Mas em primeiro lugar, devo dizer que, no momento, na superfície de seu planeta, na continente da Ásia, foi feita a partir de cima, na presença de a de três cérebros ser concepção sagrada do que é hoje o nosso Santo Guy




Comum Omnicósmico Ashiata Shiemash, e mais tarde, durante todo o período de sua própria Santa atividades, e depois da destruição progressiva pelo seu alguns favorito resultados tiveram que existia no continente vizinho, que até então tinha o Nome da Europa, muitos desses estranhos seres de três cérebros, agrupados por algum https://translate.googleusercontent.com/translate_f




105/106




17/02/2017




consideravelmente, logotipo foi tão popular, por isso NÃO entre você Cidade seres Koorkalai, mais em todo ou territori tempo em várias comunidades independentes. 




O maior e mais poderosa entre as comunidades independentes daquele período, de acordo as leis cósmicas que você falou uma vez, foram aqueles que, sendo mais bem organizado, tinha mais meios para levar a cabo o processo de destruição mútua, isto é, os dois comunidades "gregos" mencionado, e "Roman". 




Destes, do ponto de vista dos seus favoritos contemporâneos, "muito antiga" 




comunidades, devo dizer-lhe, e se possível em detalhe, não só como "varrida" da face de que os infelizes resultados recentes planeta que poderiam ter sido muito benéfico seres brained para todas as idades e raças de posteriores- e até mesmo traços de toda a memória da Essência Santos Works amante, Ashiata Shiemash mas Além disso, foram a causa do "nonsense" que reina em razão de seu favorito contemporâneo, assim como a atrofia final em-lhes que "ser-boost fundamental ", que é a principal alavanca da moralidade objectiva, e que leva o nome de




"Modéstia orgânica." 




Uma compreensão mais ampla destes grandes agrupamentos de seu favorito, eo vários "benefícios" que transmitiram os seres dos tempos mais tarde, irá permitir que você entender como existem várias comunidades independentes, e também como que os seres de uma comunidade particular, basta obtê-lo para ser poderoso sem ele isso é devido aos próprios seres aproveitá-lo imediatamente para destruir tudo que foi adquirida por outras comunidades "menos forte" e impor a sua




"Invenções" retratando honestamente, na maioria das vezes, isso é realmente que os outros precisam. 




Devo adverti-lo, querido neto, que relatarte esta história da ascensão da antiga




"Greek" e "Roman" e tudo sobre eles, eu não vou apoiar as comunidades na resultado de minha pesquisa pessoal, mas na informação fornecida para mim sobre um dos seres da nossa tribo que queria ficar em seu planeta e existem lá para sempre. As condições foram as seguintes:




Descendo pela sexta e última vez que o planeta Terra, que se destinava a esclarecer as razões qual a psique dos seres que poderia ter sido a mesma que a de todos os seres cérebros do nosso grande universo, tinha ido naquele planeta como extraordinariamente estranha. 




E como ele já tinha visto muitas vezes na minha pesquisa que a principal causa de as várias anomalias da psique geral dos seres contemporâneos era o que se chama https://translate.googleusercontent.com/translate_f




106/106




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




page 1




Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu um tom de ternura ansiosa, enquanto ele estava imerso em pensamentos. 




Avô, querido avô, peço-lhe para se manifestar em voz alta as informações que você possui na presença comum tão querida para mim, adquirida em sua longa existência, que puderam servir como material para elucidar uma questão que tem surgido na minha essência e que nem Eu até posso representar -me sobre, porque eu não tê-lo o mais pequeno de dados confronto lógica em qualquer uma das partes espiritualizadas da minha presença comum. 




Essa questão só apareceu na minha essência, e para o qual toda a minha presença precisa de uma resposta é: por razões independentes deles, os




seres miseráveis brained que habitam o planeta Terra tem nenhuma possibilidade, uma vez que chegou à idade responsável, para atingir e possuir o raciocínio objetivo Divino? Porque a apesar de suas circunstâncias anormais, está tendo surgido há muito tempo e tendo perpetuado por tantos séculos, no processo de sua existência comum não foi formado gradualmente neles, pela simples passagem do tempo, os costumes e hábitos automáticos " 




instintiva "que é própria de todo ser adquirida, e graças ao qual a existência comum, tanto do ponto de vista "egoisticamente pessoal" e do ponto de vista




"Colectivo", passou forma mais ou menos tolerável, em um sentido da realidade objetiva? 




Dito isto, o nosso olhar Hassein questionamento pobres na causa da causa de sua emergência. 




Para esta pergunta de seu neto, Belzebu respondeu:




' É claro, querido neto. Durante longos séculos, como em todos os planetas onde seres surgem em que uma parte da existência do processo de simplesmente passa Normalmente, muitos costumes e que eles chamam de "hábitos morais" e por vezes excelente muito útil para a sua existência comum, eles gradualmente formaram-los e até mesmo continuar formando em algumas de suas comunidades, mas que acaba por benéficos dessas aquisições, Eles são fixação no processo de sua existência comum pela simples passagem do tempo e melhor ser transmitida de geração em geração, eventualmente, eles desaparecem, ou modificado, no sentido de se tornar "prejudicial", por si só e, portanto, ir para inchar o número desses factores nefastos que estabelecem "dilui" cada vez mais não só a sua psique, mas mesmo a sua própria essência. 




Se pelo menos eles possuem todos esses bons hábitos, definidos pelo tempo que o processo de existência, e estes "hábito moral , " que lhes bastem para a sua existência, de modo




"Desolate" no sentido objetivo da palavra, um pouco mais tolerável aos olhos de um observador imparcial. 




As causas das mudanças ou a destruição daqueles que estão sendo - os benefícios são excelentes maneiras e "hábitos morais" adquirido ao longo do tempo com a vista a alcançar existência tolerável, eles são mais uma vez nas circunstâncias anormais de ser - existência comum que eles próprios criaram. 




De facto, nestas circunstâncias anormais têm gerado como uma propriedade essencial resultado muito especial, recentemente surgiu em sua psique, e que tornou-se a principal causa de sua males; eles chamam isso "sugestionabilidade". 




Devido a esta propriedade estranha definida recentemente na sua psique, o conjunto operação da sua presença comum alterou gradualmente. Assim, cada um, especialmente aqueles que surgiram e se tornaram seres responsáveis durante a última séculos, tem vindo a representar uma certa formação cósmica, que só tem o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




possibilidade de manifestar se estiver sob a influência constante de formação como. 




E assim, querido neto, no presente momento tudo - seres que você agradar cérebros, Eles consideraram individualmente ou em grupos pequenos ou grandes, são absolutamente forçado a outros "influência" ou sofrer a "influência" dos outros. 




page 2




Para lhe dar uma ideia e profundamente entender como os costumes e hábitos úteis para a sua existência comum, adquiridos automaticamente no decorrer do séculos, desaparecer sem um traço ou são desnaturadas por causa do que a propriedade da sua psique estranho, tomar por exemplo cérebros seres terrestres do que outros seres de seu planeta chamado "russos", representando a maioria da população comunidade chamada "Rússia". 




A existência de seres que originou a grande comunidade contemporânea, bem como a as gerações que os sucederam, passou por muitos séculos na vizinhança de seres que pertencem a determinadas comunidades asiáticas que tinham preservado por acaso, por períodos relativamente longos, seu modo de vida diária e que, Consequentemente, eles tinham feito e foram fixados no processo de sua existência comum, como é comum em muitas unidades populacionais aduaneiros prolongadas-excelente e alguns "hábitos morais." Assim, aqueles russos que eram frequentemente com os seres daqueles, para, comunidades "velhos" terrestres e por vezes mesmo eles tinham relações amigáveis com eles, gradualmente adoptadas e entraram em processo de existência comum, muitos desses hábitos úteis e "hábitos morais." 




Bem, querido neto, por causa dessa estranha propriedade dos seres unicerebrados seu planeta, como eu disse, veio e olhou para sua psique logo após a civilização




-fijándose tikliamishiana com deterioração intensidade dependente das circunstâncias ser comum - existência causada por themselves- e, desde o início, foi inerente a presença comum de seres que constituem o futuro grande comunidade, Devido a isso, no decurso dos últimos séculos que têm estado sob a influência de seres uma ou outra comunidade asiática e assim todo o "modo externa" de sua existência comum e todos suas "formas associativas psíquicos" passaram sob essa influência. 




Mas, novamente, como resultado dos seres do planeta Terra que habitavam a parte de continente asiático está desgastando e ainda leva o nome de "Rússia" definitivamente à esquerda realizada em sua presença comum das sendo - deveres Partkdolg ", que contribui Assim, o fortalecimento gradual da propriedade mais funesta de sua psique é chamado de




"Sugestionabilidade" e novamente devido ao processo de "destruição mútua regular 'própria de que um planeta, eles foram privados dessa influência, sendo forçado, incapaz de realizar-se uma existência independente, submeter-se a novas influências, agora seres de várias comunidades europeias, e especialmente a comunidade que leva o nomear "França". 




Desde então, os seres da comunidade France exercida automaticamente a sua influência sobre a psique dos seres da comunidade da Rússia, e este último ainda Eles se esforçaram para imitar em tudo e por isso acabou gradualmente esquecer o excelente já no processo da existência costumes e hábitos morais que tinham fato inerente e que tinham mecanicamente levado consciente ou metade dos seres de comunidades asiáticas antigas, para adquirir os novos costumes franceses. 




Entre esses usos e costumes automáticas que tinham sido transmitidos a eles pelos seres do comunidades asiáticas, havia milhares deles realmente bom. 




Entre os milhares de usos e costumes útil e boa cito dois como um exemplo: hábito de "mastigar" o que é chamado de "keva" depois de consumir o "primeiro sendo - food '; eo hábito de lavar regularmente em que é chamado de "hammam". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




O Keva é uma pasta feita a partir de diferentes raízes, mastigados após as refeições, e, para mastigá-lo, ele nunca quebra, mas torna-se cada vez mais elástico. Foi inventado por um ser muito sábio, pertencente a um dos antigos Comunidade laços asiáticos. 




O keva estimula a secreção de que na terra chamado de "saliva" e outras substâncias desenvolvida pelo corpo dos seres planetária, de modo a atingir uma melhor transformação 

página 3




e mais fácil de seu primeiro ser - alimentos ou,  

como

 se diz, de modo que a comida é melhor e mais facilmente "digerido" e "assimilados". 




O keva também fortalece os dentes e limpar a boca dos restos mortais do primeiro alimentos; Este último uso é verdadeiramente indispensável para os seus favoritos, porque esses restos não quebrar durante a mastigação keva e de deixar julgar o odor desagradável que se tornou típica dos três contemporâneos - seres brained desse planeta. 




O segundo costume, escovar, ocasionalmente, em lugares especiais chamados




"Banhos" ela também foi inventado por um asiático para ser de tempos antigos. Para que compreender claramente a necessidade para este segundo costume no processo de existência seres terrestres, devo primeiro explicar o seguinte:




O funcionamento do corpo planetário dos seres de todas as formas de revestimento exterior é, por natureza, adaptada de modo que o segundo processo de nutrição sendo - alimento, a sua chamada favorita "respiração" acontece neles, não só através




"Órgãos de respiração", mas também eu chamei "poros" de sua pele. 




Através dos "poros" de sua pele, não só penetra no segundo ser - alimentos neles; que alguns desses poros eliminar o segundo elementos de alimentos que você não precisa mais o corpo planetário, resultante do processamento. 




Estes elementos devem ser removidas-se inútil através dos poros evaporando gradualmente por fatores determinados pelos processos desenvolver-se no meio ambiente em que há ser dado, como deslocamentos na atmosfera, e outro contato acidental. 




Mas quando o seu favorito tinha inventado para cobrir-se com o que chamam




'Roupa', as "roupas" eliminação normal de funcionário ou evaporação destas peças o segundo ser - alimentos inútil e para o corpo planetário, e as substâncias inúteis, não Tendo a capacidade de se evaporar para o espaço, eles foram depositados em certas poros sua pele, formando uma "substância oleosa". 




Desde então, a "substância oleosa", juntamente com outros fatores, favorecido em que formação planeta infeliz muitas e variadas doenças, que juntos É a principal causa da diminuição gradual na duração da existência destas Miserável. 




Então, querido neto, a partir do "remota antiguidade", como dizem seus favoritos contemporâneo, um muito sensata e sábia ser asiático, chamado "Amambakhlootr" 




claramente ela verificou durante as suas observações conscientes dos acontecimentos que tiveram lugar para em torno, que esta acumulação de "algo gorduroso" nos poros da pele tinha uma influência Pernicioso sobre o funcionamento global do o corpo inteiro planetária; em seguida, ele começou a estudar este mal e procurar maneiras de parar isso . 




O resultado da investigação e reflexões Amambakhlootr longas, bem como vários outros estudiosos que se tornaram seus seguidores e seus assistentes, foi a de que, na incapacidade de convencer seus pares a renunciar a roupa do desgaste, a decisão Eles deram a procurar um meio de artificialmente removida dos poros da pele tais resíduos segundo ser - comida, implantado na psique dos seres ao seu redor hábitos estar - que, eventualmente, eles voltariam essencial, e assim se tornaria parte da sua https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




costumes. 




E o que esses antigos estudiosos asiáticos, sob a direção do grande Amambakhlootr, elucidou Eles realizaram experimentalmente e, na prática, foi a origem desses "banhos" ainda Eles existem hoje. 




Durante seus experimentos científicos, eles encontraram entre outras coisas que por lavagem comum, mesmo com água quente, que é impossível para eliminar estes depósitos de gordura poros pele, uma vez que estes excreções do corpo planetário não é encontrada na superfície, mas profundamente nos poros. 




page 4




Novas experiências mostraram que eles que não foi possível para limpar os poros da pele mais do que pelo aquecimento lento, pelos quais estes depósitos de gordura adquirida propriedade Dissolveu-se, gradualmente, para eventualmente ser eliminado através dos poros da pele. 




Então, para esse fim, eles criaram a instalação de instalações especiais, que deu o nome dos "banhos" e sabiam tão bem que divulgam o seu significado e utilidade entre os seres naquele continente, que implantou na psique de todos os seres daquela comunidade Asiática a necessidade de tais instalações no processo da sua existência comum. 




Uma vez feita inerente à presença de seres do continente asiático que precisam ir periodicamente para o banho turco, ele foi transmitida aos seres da comunidade da Rússia. 




Como considera o depósito de gordura que se acumula em certas pores da sua favoritos, devo também dizer-lhe o seguinte:




Uma vez que a substância, ou seja, "coisa gordurosa" que gosta de tudo que existe em nosso Grande Universo, não pode ficar muito tempo no mesmo estado, sofre inevitavelmente, nesses poros, os processos de evolução e involução exigido pela Grande Natureza. E uma vez que durante esses processos, todos os surgimentos cósmicos




"Efémero" ou "transitória" eliminar o que é chamado de elementos ativos secundários, é isto é, temporariamente cristalizado por "vibração inércia" e como eles têm como você sabe, a propriedade de ser percebido "cacophonously" pela órgãos de cheiro, o seu planeta favorito Terra que não utilizam os banhos turcos mencionados sempre dar fora de um "rastropoonilo" ou como dizem, um cheiro, eles próprios considerado "não muito agradável". 




E, de fato, querido neto, em certos continentes, especialmente no continente da Europa onde o hábito de ir para o banho turco não é conhecido, era muito difícil, sendo muito cheiro bem, existir entre os seres cérebros por causa de sua "rastropoonilo" ou como eles dizem, o




"Odor específico" que exalava. 




O odor desagradável desprendido por aqueles cujos poros não foram submetidas a um de limpeza especial, era tão forte que eu podia por esse único sinal sem dificuldade em reconhecer o que comunidade pertencia a tal um ser, e até mesmo distinguir um ser de outro. 




A variedade destes odores específicas depende da duração da decomposição destes




"excreções gorduroso", que acontece nos poros de sua pele. 




Felizmente para eles, estes odores desagradáveis afetá-los também. E isso é porque seu cheiro é desenvolvido muito fracamente enquanto existir sempre entre esses odores, é finalmente usado para eles. 




Assim, querido neto, o hábito de lavar periodicamente "banhos" 




especial que os russos haviam emprestado de seres asiáticos, só perdeu caiu sob a influência de seres europeus, e acima de tudo, como eu disse a você , seres de comunidade de France. Como os franceses têm o hábito de ir para o banho turco, também eles pararam de vir, e assim esta excelente costume estabelecido há séculos É finalmente desapareceu. 




Anteriormente, quase todas as famílias russo teve seu hammam privado, mas durante a minha última https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




ficar na capital, então chamado St. Petersburg, que existia naquele momento, mais dois milhões desses seres Russos, e não tinha mais de sete ou oito desses banhos turcos, e Também eles não eram freqüentadas apenas por "zeladores" e "trabalhadores", ou seja, seres que vieram de suas aldeias distantes, onde o hábito de ir para o banho turco, ou como dizem Eles às vezes as "casas de banho" ainda não tinha caído completamente em desuso. 




Como para a maioria dos habitantes da capital, formada principalmente por seres pertencente ao que eles chamam de "classe dominante" deixou recentemente totalmente ir para o banho turco, e se algum "extravagante" ainda foi feito lo fora de hábito, e Ele foi que nenhum de sua casta conhecimento desse facto; caso contrário, seria a vítima de tal calúnias que sua carreira iria ser arruinado para sempre. " 




page 5




Ir para o hammam é agora considerado pelos seres da classe dominante como algo "indecente" 




e alguns "inteligentes" e todos pela simples razão de que "mais inteligente", de acordo com eles, seres contemporâneos desse planeta, que de acordo com o conhecimento actual, são os franceses, Eles nunca ir para o banho turco. 




Claro, esses infelizes estão cientes de que os franceses, sempre devido a circunstâncias Anormalmente estabelecida ser comum - a existência, há algumas décadas, sobre especialmente aqueles da classe mais alta, não só não ir para o banho turco, mas absteve-se de lavar na parte da manhã, de modo a não a estragar sua aparência artificial, cuja preparação foi muito complicada. 




Quanto à segunda hábito que eu tenho tomado como um exemplo, e que há dois séculos foi um seres orgânicos em todos necessidade comunidade russa, quero dizer o hábito de mascar a keva depois de tomar o "primeiro ser - food ', não Ele existe em tudo entre os russos contemporâneos. 




No entanto, devo mencionar que, atualmente, o hábito de mascar keva tem começaram a estabelecer -se entre os seres que povoam o continente da América, sem eles compreender a sua finalidade; há uso keva, chamado por eles "goma de mascar" é tão difundida que gerou um grande movimento comercial e industrial. Curiosamente o grampo de  

goma de mascar

 americano é importado da Rússia, a região chamado de "Cáucaso". Os seres que habitam esta região nem sei por que aqueles




"Crazy" americanos importar uma raiz que é inútil. 




Naturalmente, não podemos pensar pensar que enquanto os americanos a importar a raiz "inútil" 




Eles são de fato "louco" no sentido subjetivo da palavra, no entanto, no sentido




-alvo não são nem mais nem menos do que "bandidos saquear em plena luz do dia" seres de Rússia. 




Sim, querido neto, assim como estes, muitos outros excelentes maneiras e práticas morais adotadas no decorrer dos séculos pelos russos seres, que já estavam integrado no processo de sua existência comum, têm gradualmente desaparecido durante a últimos dois séculos, uma vez que os russos começaram a sofrer a influência de seres Europeia. Em vez disso, novos usos e costumes foram estabelecidos entre eles, como costumes de "beijar a mão para as senhoras" de "ser gentil só jovem" para "olhar a mulher na frente do marido com o olho esquerdo "e afins. 




Com um impulso de pesar, devo salientar que a mesma coisa está acontecendo no processo de existência comum dos seres de todas as comunidades ali, em qualquer continente que sejam. 




Espero, querido neto, que agora quase pode responder por si mesmo a pergunta levantada em seu ser jovem, e representam claramente por que, apesar de sua espécie que tem existido por tanto tempo, seus favoritos infelizes não os vi aqueles que estão sendo - formado hábitos automática e instintiva usa aquelas pelas quais sua existência teria decorrido mais ou menos tolerável, mesmo na ausência de um objectivo consciente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Repito, por causa da recentemente fixado em sua propriedade psique geral tornou-se natural para eles, como se fosse nos termos da lei, quer influenciar os outros, ou estar sob a influência dos outros. 




Em ambos os casos, os resultados da acção desta propriedade estranho são obtidos sem nenhuma parte do seu consciente, e até mesmo sem nenhum desejo de sua parte. 




Com o que eu te disse sobre o fato de que os russos contemporâneos ainda a exemplo de outros e sempre imitar tudo, pode entender claramente como operação de ponto de permitir que os dados comparativos para o pensamento lógico já estão diminui na presença dos três - brained seres terrestres. 




Em geral, seguir o exemplo de outros ou servir como um exemplo para os outros é considerado e reconhecido em todo o universo, como algo muito razoável e até bastante 

page 6




indispensável. E se os seres brained da grande comunidade da Rússia seguir o exemplo dos seres da comunidade França, é muito sábio de sua parte. Por que não seguir uma quando é bom exemplo? 




Mas esses infelizes, devido à estranha propriedade acima mencionado de sua psique, bem como muitos outros traços de caráter que tornam-se permanentemente fixos neles por perderam o hábito de assumir as tarefas do ser - Partkdolg, eles se tornaram a que é chamado de "bucha de canhão", e também começaram a seguir maus exemplos, atingindo a rejeitar suas boas maneiras para a única razão que os outros não possuem. 




Por exemplo, eles não podem sequer compreender as circunstâncias da existência normal de Francês talvez foram estabelecidos de forma anormal e, portanto, não podem ter ainda teve tempo de reconhecer a necessidade de lavar ocasionalmente no banho turco e mastigar a keva depois de usar o primeiro ser - alimentos. 




Mas, assim, rejeitar a moralidade já havia adquirido com o único razão não existe entre os seres franceses cujo exemplo eles seguem, é uma autêntica sample "pavonería". 




Embora a propriedade estranho que apenas chamado "pavonería 'tornou-se inerente a quase todos - os seres brained que povoam o seu planeta, sua manifestação e seus resultados mais notável entre aqueles que povoam o continente europeu. 




Eu podia ver e eu entendi quando saí de St. Petersburg para visitar diferentes países daquele continente desta vez residiu muito tempo, ao contrário do que tinha feita em minhas viagens anteriores; portanto, eu tive tempo para observar e estudar em detalhe as sutilezas da psique dos seres, tanto individualmente como em grupos, e em toda circunstâncias possíveis. 




A forma exterior da existência de todas as comunidades no continente europeu mal difere daquela dos seres da grande comunidade da Rússia. 




Mas as formas de existência de vários grupos de seres no continente não diferem entre si do que na medida em que a duração de tempo mais destes acidentalmente comunidades tem permitido para adquirir certo automatismo excelentes costumes e hábitos instintivos que tornaram-se tão-se apenas os seres daquela comunidade. 




Por o caminho, é preciso ressaltar que a duração da existência de uma comunidade desempenha há um papel importante, pois permite que os seres adquirir bons hábitos e costumes. 




No entanto, infelizmente para todos os seres brained do nosso grande universo, seja qual for o seu grau de razão, a existência de cada um destes grupos e mais ou menos organizada, é geralmente muito curto, devido também à esta peculiaridade é seu a "destruição mútua regular." 




Assim que ser - bons hábitos são estabelecidos na existência em geral de um dos seus grupos, em breve esse processo terrível é acionado, a moral e destruindo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




hábitos adquiridos pela automação ao longo dos séculos; ou porque a propriedade mencionado, os seres que a queda do grupo sob a influência de seres de outro grupo, que não têm nada em comum com aqueles sob cuja influência eles eram antes e portanto, todos os seus costumes e hábitos morais adquiridas depois de muitos séculos em breve substituído por "novo", que geralmente foram criados de uma maneira precipitado assim sua validade mal, como dizem, para um único dia. 




capítulo 35




Mudança no curso da queda prevista para a nave espacial "Karnak" 




Nesse ponto da conversa de Belzebu, veio avisar -lhe que o capitão do navio Ele pediu permissão para falar com ele pessoalmente. 




Como Belzebu deu seu consentimento, ele entrou para o capitão e depois de cumprimentá-lo respeitosamente 

page 7




ela disse:




'Sua alta Reverência no o início de nossa viagem, disse que o retorno pode decidir a parar no Purgatório planeta santo, lá para ver a família de seu filho Tooilan. 




Se essa é a sua intenção realmente bom o seu Reverência seria agora me dar a ordem, uma vez que em breve vai atravessar o sistema solar "Khalmiano" e se, imediatamente após através isso , não mudar o curso do navio para a esquerda, vamos aumentar muito mais a trajetória de sua queda. 




Sim, por favor, meu caro capitão Belcebú- disse, não faria mal para parar naquele santa planeta. Quem sabe se eu vou ter essa oportunidade novamente para ir lá e ver o Família Tooilan meu querido filho? 




Depois de saudação, o capitão estava prestes a se aposentar, quando Belzebu de repente ele parecia para se lembrar de algo:




Espere, meu caro capitão, eu tenho um outro favor para perguntar. E quando o capitão, depois de Ele aproximou-se, sentou-se na cadeira de Belzebu disse a ele, ele continuou. 




 

-

 Quero a pedir-lhe após a visita a do Purgatório planeta santo, temos nossa navio  

Karnak

 seguir o caminho certo para que no outono, nós posarnos em Deskaldino planeta 's superfície. 




Ele se vira para fora que neste período o fluxo do tempo, esse planeta é o lugar da existência Grande Saroonoorishan, meu primeiro professor, que foi a causa raiz de todos os partes espiritualizadas da minha presença comum genuína. 




E eu gostaria, antes de voltar para o lugar da minha aparência, aproveitar a oportunidade para cair de volta para o pé da principal criador de minha própria fé, e agora que, voltando da minha última conferência, pessoalmente eu achar que é aparente, assim como a maioria pessoas que eu encontro, o funcionamento de cada uma das partes espiritualizada minha presença comum contemporânea é plenamente satisfatório; e que levanta em mim um ser inextinguível - profundo apreço impulso para a grande Saroonoorishan. 




Seja bem, meu caro capitão, que este não lhe dá uma tarefa fácil. Tenho testemunhado o dificuldades de satisfazer meu pedido, porque antes de descer para o planeta Karatas, ao invés de minha aparência , onde nós devolvido após o perdão que me tinha sido concedido-, eu queria para ir primeiro para o Deskaldino planeta. O capitão do navio 

Onipresente

 concordou em deixá-lo cair e guiou o navio em direção à atmosfera do que planeta; finalmente, superar todas as dificuldades poderiam cumprir o que eu tinha pedido, dando-me a oportunidade, antes de retornar à minha terra natal, para ir para o Deskaldino planeta, tendo a alegria de saudação lá o criador do meu ser verdade - essência, o grande Saroonoorishan e receber o mais precioso para mim: seu "criador bênção." 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Confrontados com esta solicitação Belzebu, o capitão do navio  

Karnak

 respondeu:




-Ao seu serviço. Alta Reverência. Vou pensar sobre como satisfazer o seu desejo. Eu não sei exatamente o que os obstáculos fez o capitão do navio  

Onipresente, 

 mas no caso atual, entre o Purgatório planeta santo e Deskaldino planeta é um sistema solar - chamada mado Salzmanino onde essas concentrações cósmicos abundam que, devido à do processo trogoautoegocrático cósmica geral, são dedicados à transformação e radiação as substâncias Zilnotrago; portanto, a queda direta do navio de  

Karnak

 através deste sistema vai ser quase impossível. Enfim, eu vai tentar, de uma forma ou de outra para atender o desejo expresso por sua reverência. 




Dito isto, o capitão levantou-se e, após respeitosamente saudação Belzebu, aposentado. 




Quando o capitão do navio tinha deixado o lugar onde Belzebu conversou com parentes, seu neto Hassein correu para ele e depois de se sentar, como de costume em seus pés, amorosamente ela pediu para continuar a sua história sobre o que tinha acontecido depois sua saída do capital da grande comunidade dos seres do planeta Terra, então chamado St. Petersburg. 




page 8




capítulo 36




mais um detalhe sobre os alemães




Belzebu continuou desde então. 




-de St. Petersburg, foi primeiro para o que são chamados os países escandinavos, e após Eu viajo para eles, eu estava no centro principal da grande grupo de seres da Europa contemporâneo, chamado de "Alemanha". 




Dito isto, Belzebu deu um tapinha na cabeça cacheada de Hassein, em seguida, com um sorriso amável Ele não sem brincadeira, continuou:




Desta vez, querido neto, para comunicar certos conceitos psique peculiar seres brained de pertencer a essa comunidade na Europa de hoje, eu vou mudar a minha maneira usual, que é dar-lhe todos os detalhes para você elucides informações, e Em vez disso eu vou representar um problema, cuja resolução vai entender completamente natureza específica da psique dos seres do grupo europeu atual, e também este vontade ideal para o seu exercício tação ativa. 




Este problema original eu ter imaginado para você é que deduzcas, através de um meditação ativa, conjunto de dados lógico que irá revelar a essência do porquê que, entre todos esses seres que povoam a Europa de hoje, em qualquer lugar que encontrar o que eles chamam de sua "Vaterland" tem o costume inocente, mal atender vários para realizar qualquer partido ou solene, infalível e invariavelmente cantar a mesma canção, composta por si e altamente original, que consiste em seguinte palavras:




 

Blödsinn, Blödsinn, Du mein Vergnügen, Stumpfsinn, Stupfsinn, Du meine Lust. 




Então, querido neto, se você pode decifrar esse enigma, você sabe a presença comum completa realização desse sábio ditado do nosso querido professor Mullah Nassr Eddin, que é formulada com as seguintes palavras: "A altura do prazer é para combinar o útil ao nice ". 




Vai ser bom porque então você pratica com a sua atividade mental ativa, e será útil, porque isso Eu assim entender a peculiaridade da psique dos seres três cérebros que vivem na Terra e você está interessado, especialmente aqueles que pertencem ao grupo europeu contemporânea. 




Desde que os seres desse grupo são, como eu disse, os sucessores diretos do ex https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Gregos relativos invenção da "ciência" de todos os tipos, e como a questão que você levantou pode levar além da possibilidade de confronto lógico, conclusões diametralmente contraditória, considero que dá um pouco de ajuda necessário sei dois outros fatos. 




A primeira é que certas palavras dessa canção é intraduzível em qualquer outra língua o seu planeta, apesar de ter tantos chamada "a hidra de mil línguas", ea segunda É que a partir do momento em que eles são convidados inerente como tinha acontecido na antiga Gregos, o desejo de inventar todos os tipos de meios nefastos para "enfraquecer" o que é chamado a "lógica ser-mentação" já bastante surrada, inventou uma "regra gramatical ", segundo a qual, durante a sua" mudança de opinião "sempre colocar a negação após a reclamação; por exemplo, em vez de dizer "Eu não quero que" eles sempre Eles dizem "Eu não quero isso." 




Por causa dessa "regra gramatical" em qualquer troca de opiniões, o ouvinte receba pela primeira vez a ideia de que o que você está falando é possível concretização, que tem a Eu levanto-lo verdadeiro efeito "ser-diardookino" ou como eles dizem, alguns "experiência"; e Só mais tarde, o alto-falante, de acordo com a regra gramatical, pronuncia o fim seu famoso 

page 9




"Nicht"; como resultado, a sua presença em comum é acumulada, um modo lento mas seguramente, algo que leva a essa característica específica de sua psique comum, cuja descoberta é precisamente o problema original que você levantou. 




Capítulo 37




França




Então, Belzebu continuou a falar como se segue:




-Após A Alemanha, a minha existência no continente europeu continuou por algum tempo entre os seres da comunidade chamada 'Itália', e depois da Itália na comunidade que tinha para se tornar seres da Rússia no "fonte principal" deste "vício" set durante o últimos séculos no processo anormal de existência comum dos seres terrestres I cérebros e é chamado de "sugestão", isto é, eu estabeleci entre os seres comunidade conhecida como a França. 




E agora, querido neto, quero informá-lo sobre aspectos particulares da psique os seres da França cérebros, para que você perceber o quanto tem sido enfraquecida, no seu favorito, a capacidade normal a cristalizar ser-que os dados permitem dispositivo rastreio do pessoal e imparcial e como é nelas, em cada realidade, uma opinião subjetiva muitas vezes completamente oposto ao que teria sido se tivessem percebido que a realidade diretamente através de impressões pessoais. 




Estes seres franceses pode servir como um exemplo para o que eu disse. 




O fato é que hoje, nos seres de todos os grupos no continente europeu, que se concentra o que eles chamam de sua "vida cultural", assim como os de todos outros continentes, infalivelmente cristalizado a partir do início da sua formação como seres responsáveis, alguns dados sobre a sua representação de individualidade é baseado daqueles francês, e gerar neles a ideia de que bem definida, entre todos Terra como o planeta, os franceses são, como ele dizia, o "depravado" e os "libertinos". 




Primeiro de tudo, isto é, antes que eu escolhi a comunidade da França como um lugar de existência permanente, já havia estabelecido em meus próprios dados de presença de um tal representação sobre eles, porque tendo sido em muitos lugares, seres de diversos grupos que povoam a superfície do seu planeta, ouvira-los com https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




emissão de frequências nas negociações, disse opinião sobre os seres franceses. 




Embora anteriormente, como eu disse, ele tinha visitado mais de uma vez que a comunidade França, durante essas viagens não tinha pago atenção especial às particularidades de psique daqueles seres, nem à opinião de que a maioria das outras comunidades lá Eles têm-los. 




No entanto, desta vez, quando eu estabeleceu-se em uma de suas cidades e na minha presença Espera instintivamente percebem as impressões suscitadas pelas manifestações




"Depraved" e "libertino" dos seres de todos, para minha surpresa não é profundo e crescente Ele me levou para ver que ele não perceberia nada parecido. 




Um pouco mais tarde, quando comecei a assombrá-los e fazer amigos com alguns deles, por isso, como com suas famílias, não só gradualmente foram descristalizaron todos os dados de que




"Opinião maquinal", mas que por sua vez começou a cristalizar em minha presença "de dados ser- "que causou a necessidade urgente de saber por que ele podia precisamente construído na presença comum de seres de outras comunidades, um opinião sobre eles tão pouco de acordo com a realidade. 




Este assunto me interessava todos os dias, porque há entre eles, viu claramente que, longe de ser os seres mais depravadas e mais imorais dessa comunidade que parecia patriarcal e o mais virtuoso de todos os seres cérebro agrupados na 

page 10




continente europeu. 




Então eu comecei a fazer observações especiais, e recolher as informações necessárias, a fim de elucidar a minha razão as razões para este mal-entendido. 




Enquanto eu estava na cidade provincial eu não era capaz de descobrir nada, mas quando Mais tarde, eu fui para o capital dessas coisas francesas, desde o primeiro dia em que comecei Reason gradualmente capturar as principais causas desse mal-entendido. 




Para descobrir essas causas, I foi servido minhas observações e meu julgamento justo, bem como os seguintes fatos:




Quando esse momento em que cheguei a capital chamada de "Paris", que, segundo ele, por sinal, tinha e virou-se para o "logicnesterianas cristalização" dos seres três cérebros de todos continentes, no centro de sua própria cultura imaginária, como para os seres de além do que eram as cidades de Samlios, Koorkalai, da Babilônia e outros-estação, fui diretamente para um hotel que tinha sido recomendado para mim em Berlim. 




A primeira coisa que eu podia ver foi que a equipe foi composta inteiramente de estrangeiros, a maioria dos quais falavam Inglês, enquanto que, pouco antes, como eu aprendi, todos os funcionários do hotel de que só falava russo. 




O dia depois de minha chegada a este Samlios contemporâneo, comecei a olhar para um ser pertença à comunidade da Pérsia, que tinha sido recomendado para mim por um dos meus bons amigos que viviam na capital dessa comunidade, a Pérsia. 




Persa meu novo amigo me perguntou o mesmo passeio nocturno através do chamado "Boulevard des Capucines 'e sentar-se por um momento em seu famoso "Grand Café". 




Quando chegamos ao "Grand Café", nós nos sentamos em uma das muitas mesas, como é personalizado em Paris, ocupada no meio da calçada. 




Como eu disse, um "café" para os seres do continente europeu, é como um "Tchai kana" 




para o continente asiático; A única diferença é que em todos Kanas Tchai continente asiático eles servem um líquido avermelhado extraído de um bem conhecido por todos flor, enquanto no continente de cafés Europa que servem o líquido não é apenas absolutamente preto, mas ninguém, mas o dono da loja sabe o seu origem. 




Então começamos a beber o líquido negro chamado "café" que nos havia servido. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Também lá, eu percebi que tudo o que garçons Grand Café, ou como chamá-los, os "garçons" eram seres pertencentes a outras comunidades na Europa e da sua maioria, que leva o nome de 'Itália'. 




Você tem que saber que, em geral, na medida em que parte da cidade de Paris, ou melhor, na medida em que "Paris no estrangeiro », cada empresa é uma especialidade dos seres pertencentes a uma ou a outra comunidades contemporâneas do continente da Europa e de outros continentes. 




Então, estávamos sentados em que o famoso Grand Café, ou melhor, na rua em frente ao Grande Café, e nós assistimos os transeuntes que passeiam a outra metade da rua. 




Entre esta multidão que viu cerca de seres Rodos países europeus, bem como outras continentes, de preferência, é claro, das comunidades que tocou a sua vez de ser rico; no entanto, eles dominaram os seres do continente da América. 




Os seres do continente da América e Paris tinha seres definitivamente substituído a grande comunidade da Rússia após a "morte" do último. 




A maioria desses transeuntes eram seres da classe dominante, que eram frequentemente para "ter um bom tempo na capital do mundo", como dizem. 




Entre eles estavam também muitos comerciantes, que tinham vindo a procurar em Paris, o que eles chamam de "artigos de moda" e, principalmente, perfume e apetrechos fêmea. 




Entre a multidão heterogênea que corria ao longo da avenida "des Capucines" eles também são vistos muitos jovens, especialmente chegou a estudar as "danças da moda" e aprender a 

page 11




também fazer chapéus elegantes. 




Enquanto conversávamos, nós examinamos esta multidão heterogênea, cujos rostos expressa a satisfação de ver finalmente um sonho há muito acalentado, meu novo amigo, Persa jovem, de repente, exclamou com espanto, virando-se para mim e apontando para um casal que aconteceu:




"Olha, olha! Lá são alguns real francês! 




Olhei e vi que realmente este casal parecia muito com o povo francês que tive visto nas cidades do interior da França. 




Quando perdemos de vista, falamos sobre as causas que possam ter levado a essa casal genuíno para o bairro de sua "capital" francesa. 




Depois de vários pressupostos ambos concordaram com a ideia de que estes viver francês provavelmente nos subúrbios de Paris verdadeira Francês e comemorar alguma solenidade família tinha ido para ficar com seus parentes, que viviam em uma parte do Paris localizado apenas no lado oposto. 




Aparentemente, nesta festa de família tiveram que beber um pouco mais da conta e completou partido, ligeiramente embriagado, não iria fazer um desvio para ir para casa, decidindo tomar a rota mais direta. E, obviamente, o caminho mais curto foi em frente Grand Café. 




Talvez essa fosse a única razão pela qual aqueles autêntico francês se encontrava em tal Trimestre de Paris. 




Enquanto conversávamos, nós continuar assistindo as idas e vindas do transeuntes, arrumada na última moda. 




Embora a maioria deles apresentaram as últimas criações da moda, ficou claro que tinha acabado de comprar seu vestido-Eve ou até mesmo no mesmo dia e comparando o seu enfrenta com seus vestidos, pode ser convencido, sem sombra de dúvida que na sua terra, na pro-processo normal de sua existência, raramente tinham a oportunidade de se vestir como ricamente e me sinto tão à vontade. 




Entre os "príncipes estrangeiros de passagem", como alguns "nativos" do called-https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




logo invadiram todos os tipos de "profissionais de ambos os sexos" Eles também estrangeiros, mas perfeitamente "aclimatada" para o bairro de Paris. O jovem persa proposto para mim, em seguida, ser-Paris virme cicerone e me levar para visitar os "lugares de má reputação" da cidade para não observar a "depravação francês". Eu concordei e deixou o Grand Café de cabeça para É chamado de "bordel", localizado nas proximidades. 




Lá eu aprendi que o proprietário do "estabelecimento nobre" era um espanhol. 




Nos corredores daquela casa havia muitas mulheres, polonês, vienense, italiana e até mesmo dois pretos. 




Eu teria gostado de ver o que pode parecer uma mulher francesa naquele ambiente, mas Eu sabia por minhas perguntas em toda a propriedade não havia uma única "verdadeira Francês '. 




Deixamos que bordel e voltou para a avenida, observando a multidão caminhou transeuntes manchado. 




Muitas vezes nos deparamos com inúmeros seres do sexo feminino, em que o objeto suas "pesquisas noturnas" por aquelas avenidas era mais do que evidente. 




Todas essas mulheres pertenciam às nacionalidades mencionadas acima e mais; o houve Sueco, Inglês, Russo, Espanhol, Moldávia, etc. Mas dificilmente se poderia encontrar incluindo um verdadeiro francês. 




Logo, alguns suspeitos seres do sexo masculino se aproximou de nós para propor a ver com




-lhes algo como 'Grand Duke'. 




Eu não entendi o que aquilo significava 'Grand Duke', mas depois de fazer várias perguntas, eu sabia essas palavras estranhas tinha adquirido um pouco antes, no momento em que floresceu 'Rússia 

page 12




monarquista ", já falecido, significado bem definido. 




Acontece que, naquela época, os seres Rússia que pertenciam à classe dominante los Ela gostou da "capital do mundo" e fez visitas frequentes e quase todos foram feitos passar personagens-título como "Conde", "barão", "Duke", mas mais frequentemente




'Grand Duke'. E como todos eles nunca deixou de visitar o local questionável de "Paris estrangeiro ", esse passeio foi adotado por guias profissionais, e até hoje é conhecê-lo como "a rodada do Grão-Duque." 




Tendo uma tomada desses guias, fomos ver as curiosidades daquela noite contemporânea "Koorkalai". 




Paramos em vários "clubes" estavam no café "homossexual", em seguida, o clube de "lésbica" e depois em muitos outros "centros do mal", em que eles olharam todos os tipos de coisas anormais, como acontece de tempos em tempos em todos os principais




"centros culturais" daqueles infelizes. 




Visitando lugares tais duvidoso que finalmente chegou às ruas da famosa "Montmartre" em Montmartre não realmente o mesmo, mas a parte inferior da vizinhança assim chamado em que abundam os "clubes nocturnos" de todos os tipos, destinados, não seres da comunidade França, mas apenas para aqueles que chegam lá de outros grupos independentes, ou como eles os chamam, os "estrangeiros". 




Em adição a estes estabelecimentos de má reputação, há também muitos restaurantes noturnos que estão abertos até de madrugada, dedicado também à passando estrangeiros. 




Além disso, este distrito não são incentivados, em geral, em vez de à noite; dia, está tudo lá quase




"Dead" e ninguém vai lá. 




Quase todos os restaurantes têm lá o que é chamado um "cenário" em que estão representadas várias "coisas estranhas" que supostamente ocorrem entre os seres semelhantes los em outras regiões da superfície daquele planeta. 




Daí a "barriga" de seres africanos, a "dança das facas" de shows https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




seres Cáucaso, a "mulatos" com cobras; em suma, tudo o que durante a estação é considerada uma "forma de puxar." 




Mas isso mostrando que nos teatros de Montmartre, como se tivesse acontecido entre ela de tal forma que preencher outros continentes do planeta, não em todos, nada em comum o que eu, que têm viajado extensivamente e sempre tive um grande interesse em observar e estudar manifestações específicas de todos os seres de todos os países, eu vi com a minha olhos próprios nesses locais. 




Ultimamente eles abriram em Montmartre um grande número do que eles chamam




"restaurantes russos Especial '. Bem, os "artistas" ou "atores" que estão expostas naqueles restaurantes russos especiais, como na maioria dos outros restaurantes são precisamente seres da grande comunidade da Rússia, e até mesmo na sua maioria pertencem à velha classe " 




líder ". 




Neste contexto, é interessante notar que os pais e avós dos "artistas" e




"atores" dos "teatros restaurantes do contemporâneo, graças ao que é chamado de" suor os camponeses "riu e insultado até recentemente nesses estabelecimentos do dignidade dos seres de outras comunidades; mas agora seus filhos e netos humilhar, e Eles servem como objeto de satisfação para "hasnamussianos caprichos" novos "seres enchido com dinheiro "proveniente de outras comunidades. 




Neste contexto, o nosso querido Mullah Nassr Eddin tem, desta vez também um declaração muito sábio que diz: "Se o pai gosta de deslizar para baixo em um trenó criança, seu filho deve transportar cargas pesadas em suas costas para o topo da montanha ". 




Sentado em um dos restaurantes com meu amigo persa jovem, este foi chamado um instante 

page 13




outros persas conhecidos; Bem, eu estava sozinho na mesa, com champanhe é obrigatória consumir durante a noite em todos os restaurantes em Montmartre. 




Naquela época, Belzebu suspirou profundamente, então nojo enquanto ele continuava com seu história:




Acontece que o último relatarte naquela noite em um restaurante em Montmartre entre os seres contemporâneos brained do planeta Terra ", sendo-experiência sarpitimniana" que Eu experimentei em seguida, sem querer revive em mim; e as memórias que tenho, neste mesmo tempo, toda essa experiência associada com tal intensidade e insistência na três partes espiritualizadas da minha presença comum que me forçam a se afastar do nosso tópico para compartilhar com vocês as reflexões tristes e dolorosas que me levaram a minha solidão que o ambiente horrível Montmartre, depois da minha jovem cicerone persa me deixou. 




Então, pela segunda vez na minha vida aconteceu no meu sendo o processo de "experiência ser-sarpitimniana ", que tinha gerado uma vez na minha comum testemunha um sentimento de rebelião contra os resultados angustiantes que uma falta de previsão pelos nossos indivíduos cósmicos muito altas e muito Santos, que se seguiu e Eles acontecer, talvez ainda no planeta Terra, e talvez em toda a nossa Grande Universo. 




Como é possível que, em seus cálculos do movimento harmônico das concentrações cósmica, não previu que o cometa Kondoor colidir com o infeliz planeta Terra? 




Se aqueles que iria fazê-lo porque, que tinham esperado, nenhum dos infortúnios que aconteceu em seguida, sendo derivada de uma outra teria acontecido. E não teria sido necessário implante na presença dos primeiros-brained seres desse planeta malfadada Kundartiguador órgão nefasto que foi a origem dos resultados terríveis e angustiantes mais tarde. 




É verdade que, depois este órgão nefasto foi destruído, deixando, se necessário; mas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




desta vez não prevê-las, destruindo o órgão não é suprimida com isso a possibilidade que as consequências de suas propriedades, devido ao modo de existência que lhes é próprio, facilmente cristalizam na presença de seres de as gerações seguintes. 




Em outras palavras, eles não previram, não desta vez, embora fosse possível para destruir o corpo, a Lei Cósmica fundamental da Heptaparaparshinokh com seus "Mdnel-ins" por que não deixar para funcionar como o processo evolutivo, tanto para os três cérebros seres do planeta Terra para tudo o que existe no universo. 




E isso é particularmente esta segunda imprevidência, quase criminoso, que é devido a terrível situação encontrada estes seres brained, no sentido de que, por um lado, a sua presença comum contém, como todos os seres brained do nosso grande universo, todas as possibilidades necessárias para cobrir os "Ser Superior-corpos ' 




enquanto, por outro lado, devido à cristalização, que se tornou inato deles, de várias consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, é quase impossível de transportar medida do necessário aperfeiçoar estes altos sagrados que são revestidas em




-los. E uma vez que, de acordo com as leis cósmicas fundamentais, "ser-partes mais altas" 




que são revestidos na presença dos seres três cérebros, eles não estão sujeitos à deterioração nos planetas, e uma vez que, ao contrário do corpo planetário desses seres não pode existir para sempre e, eventualmente, deve inevitavelmente sofrer o processo sagrado Rascooarno, os corpos infelizes superiores dos três cérebros seres terrestres são forçados a definhar para sempre em todos os revestimentos planetários ao ar livre. 




Sentado sozinho no restaurante de Montmartre, e olhando em volta de mim, eu mantive pensando. 




Quantos séculos se passaram desde o momento em que começou a observar a existência de seres brained desse planeta miserável! 




Durante estes longos séculos, um grande número de indivíduos sagrados que foram enviadas 

page 14




de cima com uma missão especial para ajudá-los a libertar-se das consequências de Propriedades Kundartiguador órgão e ainda nada mudou neles eo processo seu ser-existência comum continua como antes. 




Durante esse tempo, verificou-se uma diferença nos seres três cérebros que planeta. Aqueles que foram quase uma centena de séculos atrás foram muito semelhantes aos contemporânea. 




Seres sentados neste restaurante Montmartre não são os mesmos e não se comportam de modo indigno como seres Samlios cidade do continente Atlantis, cidade que foi considerado por todos os seres brained da época, como "a origem e Em vez de concentração dos resultados obtidos no sentido de melhorar a Razão "-ou como o principal" centro cultural ", como dizem agora-, em cujo restaurantes então, chamados "sakroopiaks" Eu sentava às vezes? 




Depois Atlantis tinha desaparecido e muitos séculos se passaram, eu me encontrei na cidade Koorkalai, centro cultural do país chamado Tikliamish, no continente da Ásia. e Também nessa época eu sentei com eles em sua kaltaanis, que foram o equivalente a sua restaurantes contemporâneos. Talvez eu não estava, então testemunhou cenas como esta? 




Ali, diante de mim, que o homem corpulento com uma enorme excrescência no pescoço, sentado entre dois mulheres de rua ... Se você vestido em um terno "kafiriano" não seria uma cópia exata do que personagem que eu vi em um kaltaan cidade Koorkalai? 




Ou ali, à minha esquerda, naquela outra mesa, o jovem homem que convenceu comunicar com voz estridente, o seu "companheiro de garrafa", a razão para distúrbios que ocorrem em qualquer comunidade ... se você pode colocar um chambardakh, não seria exatamente o que em seguida, eles chamado de "Klian das montanhas? 




E o outro, alto, colocando como grande senhor, que só naquele canto de tempo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




pisca quando uma senhora sentada ao lado de seu marido em outra mesa ... não é um true "Veroonk"? 




E os garçons que servem os clientes, como os cães com o rabo entre as pernas não ... 




Eles parecem Asklays dos escravos "? 




E não pense exatamente o mesmo na cidade de Babilônia, onde encontrei alguns séculos mais tarde? seres Talvez brained da cidade de Babilônia, não eram os mesmos asklays, kafirianos, veroonks klianos e assim por diante? 




Eles só tinha mudado suas roupas, eo nome de suas nacionalidades. em tempos Babylon, foram chamados sírios, persas, siktianos, aravianos e outros nomes diferentes terminando em "ian". 




Sim ... e depois de tantos séculos, eu me encontrar de novo no que é hoje o centro cultura, a cidade de Paris. 




E, novamente, é o mesmo ... gritos, o ruído, o riso, insultos, como em Babilônia em Koorkalai e Samlios mesmo em seu primeiro centro cultural. 




seres de três cérebros contemporâneos fazer eles se reúnem para passar o tempo indignamente de três centradas seres, assim como os seres de todos os períodos passados   em que infeliz planeta? 




Durante todo o tempo eu assisti aqueles infelizes, cidades inteiras e não só numerosos centros de cultura desapareceu sem deixar vestígios, mas as mesmas terras em que existiam foram modificados ou mesmo completamente desaparecido da face da que infeliz planeta, como aconteceu com o continente Atlântida. 




Após Samlios, seu novo centro era no continente "Grabontzi". Não sei Eles extinguiram os povos da África, da mesma forma? E se o próprio continente não afundar, o lugar da localização do centro foi coberto por areias de modo que hoje existe lá eu, mas um deserto, conhecido pelo nome de "Sahara". 




Mais uma vez eles passaram muitos séculos e seu centro foi estabelecido em Tikliamish. O que resta dela, mas o deserto chamado nos nossos dias "areias vermelhas?" 




page 15




Se quaisquer pessoas famosas em seguida, guardado, agora vegetando em sua milésima geração e a nulidade mais completa, não muito longe do lugar outrora habitada. 




Novamente os séculos sucedido dos séculos. 




Eu vi o seu centro de Babilônia; O que aconteceu com o que realmente grande Babilônia? um punhado de pedras e alguns sobreviventes considerados totalmente insignificante para a sua contemporânea. 




E o que vai acontecer com o seu actual centro cultural, a cidade de Paris, e as pessoas hoje poderoso que gravitam em torno dele, como os franceses, alemães, Inglês, Holandês, Italiano, americano, e muitos outros? O século que vem vai nos dizer. 




Mas, entretanto, uma coisa é certa: aqueles infelizes germes corpos ser superior-que eles surgiram e continuam a surgir em alguns terráqueos brained Eles estão condenados, como eu disse, a definhar na presença de formações anormais tudo escreva, cujas características infeliz planeta Terra, porque os miopia de alguns de nossos indivíduos cósmicos muito grandes e muito Santos. 




Ele ainda estava absorvida nessas reflexões, tão triste para a minha essência, quando o meu novo amigo, o jovem persa, voltou. 




Depois de um tempo, a tornar-se muito barulhento e sufocando o lugar, decidimos deixar e ir para outro restaurante em Montmartre. 




Mas quando se levantou para sair, amei o pequeno grupo sentado à mesa comentário contígua Tendo ouvido onde queríamos ir, levou-nos a palavra, convidando-nos a sentar-se um momento com eles e depois ir juntos para o novo restaurante. unicamente Eles nos pediu para aguardar um momento enquanto retornando um de seus amigos. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Essas novas amizades eram seres do continente da América. 




Embora a atmosfera era cada vez mais desagradável e tumulto de vozes embriagadas aumentou, aceitamos que esperar para o seu companheiro; no entanto, com o surgimento de um escândalo violenta em um canto remoto do restaurante, saímos rapidamente, sem os americanos. 




O escândalo surgiu apenas mencionado porque um ser apenas jogar cabeça um de seus convidados uma garrafa de champanhe, e isso simplesmente porque ele se recusou a beber para a saúde do primeiro-ministro de um governo particular, porque ele queria, a todo custo, beber para a saúde do sultão de Toogoortski. 




Um dos americanos, que não querem esperar mais, acompanhados para o novo restaurante. 




Para conhecer mais de perto, este cérebro ser transformado muito alegre, observador falador. 




Ao longo do caminho e, em seguida, o novo restaurante, ele não parar de falar e fazer-nos rir. 




Nós apreciamos especialmente com suas observações afiadas e penetrantes sobre o aspecto cômico dos transeuntes e clientes do restaurante. 




Quando perguntado, eu sabia que o americano era dono de uma escola de dança Moderna de Paris. 




Por tudo o que você me disse do seu negócio, eu aprendi que os alunos da sua escola eram únicos americanos que estavam lá antes de você aprender algo novo dança preferida Estados Unidos, "foxtrot". 




Eu também sabia que "foxtrot" foi origem puramente americano, e acima de tudo, era moda lá no seu país, nos Estados Unidos. 




Assim, enquanto escogíamos juntos uma nova marca de champanhe, tendo parado de falar por um americano que momento feliz, eu perguntei:




Diga-me, por favor, senhor respeitado. Por que, nestas circunstâncias, você ainda não abriu a sua escola lá, nos Estados Unidos, em vez de abri-lo aqui, na cidade de Paris, tão longe de país, bem como o local de surgimento dessa "foxtrot" benéfico? 




-Mas como? Como? exclamou em tom de surpresa genuína. De mim depende de um família muito grande! Se você abriu a escola no meu país, não só são todos meus Eles morrem de fome, mas gostaria de removê-lo ou como alugar um quarto molhado 

page 16




Nova York, para abrigo dos ventos gelados da lá. 




No entanto, aqui em Paris, graças a Deus, não são todas as pessoas que você quer, ansioso para aprendemos que "foxtrot" e pagar por isso. 




Eu não entendo interrompeu. Você disse que seus colegas são Rodos possui que estão passando e, ao mesmo tempo, não há ninguém teria freqüentado a escola. 




Como entender isso? 




"Essa é a questão! Ele respondeu o americano honrosa. Tudo é baseado em um desses detalhes psicológicos que juntos constituem a estupidez dos meus compatriotas. 




O fato é que a minha escola está localizada em Paris, ou como faria as pessoas educadas do meu país, na Babylon contemporânea. 




E que a Babilônia contemporânea goza entre o nosso americana como uma popularidade maior do que todos eles consideram uma obrigação para visitar a capital do mundo. 




Todo americano que salvou um pouco, você deve vir aqui sem falhar. 




A propósito, você sabia que, na América, o meu país, fazer uma fortuna que não é fácil? unicamente aqui na Europa acredita-se que na América dólares quase rolando pelas ruas. Na verdade, para que lá vivem, os dólares não são fáceis de obter. Cada centavo só ganhou o custo de uma grande obra. 




Nos Estados Unidos não é pago, como em certos países da Europa, valores efémeros celebridade, fama, talento, e outros. 




Por exemplo, aqui na Europa, se um pintor pinta uma vez por acaso um bom https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




caixa e torna-se famosa depois pintar qualquer coisa, o público vai sempre comprar, pela simples razão de ser assinado por tal pintor "famoso". 




No entanto, no meu país as coisas acontecem de outra forma. Lá, tudo é feito para o dinheiro e todo o trabalho é medido pelo seu peso e tamanho. O "nome", "talento" e "gênio" são produtos que não valem muito lá, porque os dólares são obtidos apenas com muito esforço. 




Mas, felizmente para mim, nossos americanos têm algumas deficiências, incluindo a paixão "para vir para a Europa." 




Devido a essa paixão, mesmo que negar-se o essencial, salvando gradualmente dólares que mal ganha, a fim de garantir a possibilidade de vir para a Europa, e Claro, visitar a "capital do mundo", Paris. 




É por isso que há sempre tantos americanos aqui. E como os nossos americanos têm Outro ponto fraco desenvolvido, além do extremo, que é vaidade, sua imaginação lisonjeada de pensar que eles podem dizer deles que não aprenderam o foxtrot em qualquer lugar como Boston ou Filadélfia, mas em si Paris, de onde vêm todos desenvolvimentos do mundo. E como o foxtrot é uma novidade ", foxtrot Paris" é para




-los a raiva da civilização. 




E assim, graças aos dois fermentos de nossos compatriotas, eu não sou um pobre professor de dança, sempre que tenho aqui um número suficiente de americanos dispostos a me pagam bem. 




É verdade que eu pago em francos, não em dólares, mas também agentes de mudança deve ganhar alguma coisa. eles também têm famílias para sustentar. 




Depois disso, eu pedi sua explicação:




Diga-me, por favor, como é possível que seus compatriotas vir a Paris e ficar tanto o tempo só para aprender a sua "foxtrot"? 




Por que só para aprender o foxtrot? ele respondeu, durante a sua estadia também visita a cidade de Paris e seus arredores; às vezes até mesmo eles vão longe o suficiente. Em uma palavra, eles Eles tirar proveito de sua estadia para "estudar" a Europa. 




Europa visita e estudo, a fim de "completar a sua educação", como se diz no meu terra, mas aqui entre nós, eu vou dizer que esta é uma daquelas frases que parroted aqueles de nós que querem fingir ser verdadeira Inglês. Na verdade, não 

page 17




Eles vêm para ver Paris e na Europa, em vez de para satisfazer sua vaidade. 




Não viajar para adquirir mais conhecimento e informação, mas com o único propósito de, em seguida, mostrar aos seus amigos dizendo que eles estavam na Europa e viu assim e assim. 




Mas você sabe como meus queridos compatriotas e estudar visitar a Europa? Não? em seguida ouça:




Aqui na Europa, cada grande cidade tem uma sucursal de um estabelecimento chamado "Cozinhe




& Son ", que responde muito bem a esse tipo de necessidade. Claro, há Paris Também um desses ramos. 




Meus caros compatriotas se reúnem em grupos de várias dezenas, como um rebanho de ovelhas, e todo aquele grupo de "turistas" senta-se em uma enorme "Bus Cook," e ir para onde eles querem transportar. 




Nesse ônibus, além do motorista também é um "tipo cozinheiro" semi-adormecido. 




Durante o movimento de que o famoso ônibus, o tipo sonolenta voz, fraca, recita ocasionalmente nomes aprendeu locais de memória, de acordo com um itinerário Cozinhe composto, e os nomes de várias curiosidades, históricos e não históricos cas, Paris e seus arredores. Isto é como os meus compatriotas estudar Europa. 




Esses caras falam anestesiada com uma voz muito fraca e tem uma visão muito, como eles estão sempre esgotados e nunca dorme o suficiente, provavelmente porque a maioria https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




-los para além da sua utilização em Cook & Son, trabalhando à noite em outros empregos para sustentar a família, para o pequeno salário que recebem de Cook & Son não o suficiente para isso, porque eles mantêm uma família não é tarefa fácil, especialmente em Paris. 




Mas os nossos americanos pagam pouca atenção às palavras daqueles tipos adormecidos. 




Então, ele realmente importa o que dizem ou voz para dizê-lo. Se você acredita que minha querida compatriotas, sentado no ônibus, eles percebem alguma coisa, e lembre-se que o lugares que eles têm visto, é totalmente errado. 




O que eles se preocupam com o que viram e que tudo isso significa? A única coisa que importa é a




"Fato" de ter estado em tal lugar, e, em termos gerais, ter visto tudo. 




Que eles estão satisfeitos, e mais tarde na conversa, cada um deles pode dizer com a consciência limpa de que ele também estava aqui e ali. E o outro americana Eles acham que, em seguida, que o orador não é um "maltrapilho", mas foi realmente em Europa e vi todas as coisas que ninguém "cultivada" é obrigado a ver. 




Ah! Querido senhor. Você acha que eu sou a única pessoa viva com a estupidez da minha Criar compatriotas? 




O que eu sou, afinal? Não muito, apenas uma modesta "mestre de dança". 




Mas você viu o homem gordo que se sentou comigo no primeiro restaurante? 




Agora há um tubarão real, um daqueles que invadiram meu país, especialmente no últimos tempos. 




Aquele homem a gordura é um americanizada Inglês judeu, um dos principais parceiros de um empresa americana bem conhecida. 




Esta empresa tem filiais em muitas cidades nos Estados Unidos e na Europa, e cavalheiro volumosos em questão exerce precisamente as funções de diretor da filial Paris. 




Que a sociedade está cheia bolsos especulando sobre a estupidez de seus compatriotas e mulheres, infelizmente, ele faz talvez demasiado astuto. 




Isto é como eles montaram o seu negócio: o ramo Paris daquela empresa, lançado por uma publicidade de estilo americano, tornou-se conhecido em todos os lugares o meu conterrâneos. Muitos deles, impulsionado por sua "vaidade" e outras deficiências que, segundo eles, por sinal, são muito particular, geralmente encomendar a sua vestidos ramo aqui, e este ramo envia-los da "capital do mundo", os "modelos autênticos Paris. " 




page 18




E tudo isso acontece muito honradamente e de acordo com as leis do comércio moderno, base "contabilidade triple 'e marca da casa chicana. 




Em relação ao aspecto interno do comércio que "reputada empresa", fundada por vários dos nossos tubarões americanos, deve ver como estes tubarões enganar todos para encher os seus bolsos grandes. 




Quando o escritório de Paris recebe uma ordem de um de seus clientes americanos nessa ordem Ele é enviado diretamente para o ramo alemão. Na Alemanha, onde os bens e trabalho Eles são muito menos caros do que na França, o ramo corre muito tranquilamente encomendado em conformidade com todos os requisitos da "forma de Paris"; em seguida, cole em silêncio no rótulo mercadoria "Paris", e para a frente por mar através de Hamburgo directamente a filial de Nova York, a entrega ao cliente, o que se alegra e orgulha-se de vestir no dia seguinte não é "nada", mas a "última moda" de verdade Paris. 




O mais interessante é que neste negócio ninguém se machuque, pelo contrário, tudo é combinados para maior facilidade e prazer de todos os envolvidos, incluindo o Francês ganhar alguma coisa, mas na verdade, é apenas a quantidade de selos postais que o ramo Paris é obrigado a ficar na sua correspondência. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Como você vê, todo mundo está feliz e satisfeito e isso confirma a discutido axioma económica e política segundo a qual, sem trocas internacionais, estados não poderia existir. 




Mas o que eu sei? Se eu sou apenas um mau professor da dança! 




O norte-americano alegre vai dizer outra coisa, mas naquele momento uma explosão assustadora escândalo na sala ao lado, de onde viemos vozes enlouquecedoras de homens e mulheres. Nós levantamo-nos na rua e nós aprendemos que um ser de sexo feminino uma comunidade chamada "Espanha" tinha jogado vitriol em face de outro sexo sendo feminino, uma comunidade chamada "Bélgica", porque esta lhe tinha dado uma segunda Cigarrera que foram gravadas as palavras: "Sempre à sua disposição" para ser do sexo comunidade masculina chamada Georgia, cuja existência tinha sido financiado Paris até aquele dia pelo primeiro. 




Na rua, vimos que era muito tarde, como estava amanhecendo. Nós dissemos adeus a ele fun-americano e se dirigiu para os nossos hotéis. 




Refletindo sobre o caminho de volta, sobre tudo o que tinha visto e ouvido por causa da famoso Montmartre, entendeu perfeitamente por que e como ele tinha formado seres pertencentes a outras comunidades como pouco uma opinião sobre a realidade dos seres comunidade de France. 




Graças a tudo o que tinha visto e ouvido naquela noite, eu vi claro que seres de outros comunidades, quando eles vêm para a França, ir diretamente para a seção de Paris e em outros lugares como, onde tudo sem exceção é organizado e preparado especialmente para eles, por estrangeiros como eles, mas que vive na França por um longo tempo, e que portanto, eles falam a língua do país muito melhor do que eles. 




E uma vez que o poder de discernimento estar-in é geralmente atrofiado seres contemporâneo e "horizonte" é nulo, eles tomam e ver tudo isso como o francês e, mais tarde, de de volta para suas comunidades, dizem seus compatriotas o que viram, ouviram e experimentaram no bairro de Paris, como se tudo isso fosse realmente francês e realizada por seres Francês. 




E é assim que tem uma opinião formada em relação ao francês, que em todas as respostas a realidade. 




Além disso, essa opinião é formada sobre os seres da comunidade França no consciente de seres estranhos de outras comunidades tem uma causa ainda mais profunda que se baseia em uma das peculiaridades de sua psique geral. Esta particularidade é a 

page 19




deve, mais uma vez, a invenção mal que deram o nome de "educação". 




O fato é que desde a infância, enquanto a natureza continua a desenvolver neles o germe futuro cérebro original seja responsável, seus pais começam a impedir que desenvolvimento com a sua "educação" funesta. 




E isso não é tudo, mas por causa deste hábito pernicioso de "educar" satura tudo tipo de idéias efêmeras e fantásticos a concertação "spetsitooalitivianas" ou, como dizem Eles, os "cérebros" dos novos seres. Esses locais, geralmente destinados à percepção e conservação de todas as impressões e todos os resultados de uma decisão de conhecimento estar conscientes que são, em recém-nascidos, absolutamente puro e impressionável no mais alto grau. 




A maior desgraça para seu favorito é que este processo nefasto continua na maioria eles quase até a idade em que eles devem ser e seres responsáveis. 




Daí resulta que esta particularidade da sua psique é, por um lado, quase todos suas funções ao ser-manifestações ativas, gradualmente adaptar-se não responder, mas para todas essas idéias enganosas e fantásticas; e, além disso, que o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




presença de cada gradualmente acostumados a perceber todos os novos impressões, sem qualquer participação daqueles que estão sendo-fatores que dota natureza seres em direção a novos conhecimentos, ou seja, não se habituam perceber mais do que Através dessas idéias fantásticas e falaciosos que lhes foram inculcados. 




No que diz respeito a novas percepções, os seres de três cérebros há finalmente perder até mesmo a necessidade de capturar e abrangente cobrir todas as coisas que vêem e ouvem de primeira vez. Então, tudo novo ouvem e vêem não é para eles, em vez de um gatilho de anteriormente implementada com base nas informações de suas associações de presença, Eles têm alguma relação com o novo visto ou ouvido. 




Então, quando seus favoritos contemporâneas tornam-se seres responsáveis, tudo o que ver e ouvir em primeira percebê-lo automaticamente, sem qualquer esforço das funções de sua essência, e não evoca neles, como eu disse, o ser-necessidade de sentir e compreender completo qualquer fenómeno que se desenvolve em-los ou fora delas. 




Em uma palavra, eles se sentem satisfeitos com o que consciente ou inconscientemente, foi-lhes incutiu um dia para alguém. 




Espero, querido neto, que, depois de tudo o que eu te disse, você compreender a si mesmo, por isso nos seres três cérebros que pertencem a outras comunidades em seu planeta cristalizaram sobre os seres daquele grupo particular que existe com o nome França, os dados de uma opinião tão pouco quanto à realidade. 




É realmente uma grande desgraça para seres comuns de tais seres France contemporâneos cérebros pertencentes a outros grupos escolheram a capital de seu comunidade por suas "expressões culturais". 




Quanto a mim, eu simpatizo com todo o meu coração para seres comuns dessa comunidade, o facto de um quarto do capital tornou-se "o centro cultural contemporânea "de todo o planeta. 




É surpreendente que, embora as circunstâncias da existência e comum seres totalmente anormais da comunidade França, uma vez que, infelizmente, para




-los, o seu capital foi e ainda é considerado o "principal centro cultural»




contemporânea de tudo o que infeliz planeta, a maior parte deles têm sido preservados intacta na sua presença, ainda que inconscientemente, os dados necessários para os dois sendo-impulso em que o objectivo ser-moralidade baseia-se, e levará os nomes dos




"Patriarcalidad", ou seja, o amor da família e "modéstia orgânica." 




No entanto, uma vez que, por um longo tempo, de todo rebanho para o "centro culturais "seres definitivamente encarna o" deus do mal "que a rainha e, como proprietário tudo sobre a presença de cada um deles, "deus do mal" que realmente tem con-page 20




derramado em seu ideal e que muito bem poderia ser definido como "tornar-se livre de todos necessidade de ser-todo o esforço e preocupação da essência em relação a qualquer coisa " 




esses seres, uma vez que na França, não pode deixar de ter, consciente ou inconscientemente, alguma influência nefasta sobre os seres daquela comunidade. 




Você entende muito bem, querido neto, até que ponto é lamentável para amado comunidade ordinária da França que o principal "centro cultural" contemporânea é localizado em seu país, se você informado das consequências que este fato trouxe-los. 




Eu mesmo já aprendeu com as informações contidas em um dos últimos heterogramas Eu guiei cerca de três centrada em seres de seu planeta. 




Em primeiro lugar devo dizer-lhe que esses seres totalmente dedicados ao seu "deus do mal dentro "quando rebanho de todo a um desses grandes" centros de cultura " 




Eles têm o hábito, entre outras irregularidades, inventadas por ociosidade, com o único propósito de satisfazer os seus caprichos, novas formas de manifestação de suas propriedades hasnamussianas, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




ou como dizem, as novas "modas" que se espalhou depois ao redor do globo. 




Esse hábito hasnamussiana de criar "novas modas" já existia no antigo civilizações; tikiamishiana em tempos de civilização, tinha o nome de "ADIAT" e durante o período babilônico do "haidia". 




ADIAT, haidia ou moda, é para eles a inventar novas formas de manifestações ser-para existência comum, e vários procedimentos para alterar e disfarçar a realidade da sua presença. 




ADIAT, haidia ou moda, é como nossos costumes estabelecido para aliviar circunstâncias corrente externa inevitável, os próprios seres vivos independentes, penetrando gradualmente em toda a nossa existência comum se tornando uma necessidade essencial. Mas, pelo contrário, os costumes contemporâneos ou "modas" são apenas temporária e servem apenas para satisfazer os fins subjetivos mesquinhos, intimamente egoísta, esses hasnamusses presente e futuro, eles não são bem nem mais nem a menos que os resultados da relação automático, com base na compreensão relativa, resultado de circunstâncias anormalmente estabeleceu seu ser-existência comum. 




Assim, na mesma cidade de Paris do século e meio, alguns candidatos hasnamusses Eles inventaram que os seres do sexo feminino lá, pode levar o cabelo curto, e este maléfico invenção se espalhou como fogo através dos meios de comunicação e formas já estabelecidas lá. 




No entanto, como naquele tempo os sentimentos de moralidade e "patriarcalidad" foram ainda seres do sexo feminino muito forte comunidade de France, não adoptou Esta invenção perniciosa, e eram seres do sexo feminino de comunidades que carregam os nomes de "Inglaterra" e "Estados Unidos", que começou corte de cabelo. 




Privando-se deste deliberadamente uma parte de si, adaptado pelo Grande Natureza de alguma troca de substâncias cósmicas, seres do sexo feminino daqueles Natureza forçado comunidades para reagir dando resultados ascensão correspondentes, que no futuro não vai deixar de tomar certas formas, semelhantes aos já surgiram dois Às vezes neste planeta; Pela primeira vez no país de "Uneano" hoje Kafiristan onde Saíram chamado "Amazon"; ea segunda vez na Grécia antiga, onde fundou o




"A religião da poetisa Safo." 




Enquanto isso, nestas duas comunidades contemporâneas, a comunidade da Inglaterra e do Estados Unidos, corte de cabelo dos seres do sexo feminino gerado no primeiro o chamados de "sufragistas" e o segundo que eles chamam de "Christian Science" e "teosofistas". 




Além disso, quando esse hasnamussiana cabelo curto moda espalhou por toda parte, é Ele assistiu, como eu aprendi a partir de um heterograma que me enviaron-, um aumento de chamadas




"doenças das mulheres ', ou seja, várias formas de inflamação dos órgãos sexo que afectem os seres femininos infelizes desse planeta, como 

page 21




"Vaginite", "oophoritis" e que eles chamam de "câncer". 




Então, querido neto, embora a princípio a moda de cortar o cabelo do sexo amou feminino, inventado em Paris por seres com propriedades hasnamussianas, não teve sucesso na França, no entanto, como sua capital ele se tornou um ponto de encontro dos seres de todos os países dotada dessas mesmas propriedades que persistiram hasnamussianas na divulgação da invenção mortal, seres finalmente female França começou a virar para um corte de cabelo. Hoje em dia, o cabelo cortado há algo comum. Além disso heterograma, comunicaram-me mencionado no cabeleireiro mulheres parisienses fizeram fila para obter um compromisso, como aconteceu recentemente na comunidade da Rússia para a "farinha americano". E essa tendência contagiosa ser cortar o cabelo já tinha levado a processos entre barbeiros e os pais, maridos e irmãos dessas "ovelhas tosquiadas", bem como numerosos do que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




que eles chamam de "divórcio". 




É interessante notar que os juízes, como eu comunicada por heterograma, deu sempre os cabeleireiros razão, com base no fato de que os seres do sexo feminino quem lhes tinha dirigido e tinha mais de dezesseis anos de idade e deve ser considerado por leis existentes, como adultos, o que lhes deu o direito para fazer o que eles queriam. 




Claro que, se os juízes franceses e juízes geralmente ao redor do planeta, sabemos que no Universo uma lei que se aplica sem exceção a todas as vidas que servem o Grande Trogoautoegócrata para a transformação de substâncias, sem dúvida, cósmicos Eles teriam uma opinião totalmente diferente em relação ao que eles chamam de palavras "próximos da idade". 




O ponto é que, de acordo com essa lei cósmica definido, todos os indivíduos entre que são seres do sexo feminino keshapmartnianos são, em relação aos transformação de substâncias cósmicos, as fontes dos elementos activos no formações cósmicas mais tarde, servirá o processo da Sagrada Grande Lei Triamazikamno sagrado como segunda força, ou seja, aqueles seres representará sempre o princípio negativo ou passivo. 




Assim, de acordo com a lei cósmica que você mencionou, essas fontes que transformam os elementos ativos que servem como princípio passivo, nunca está livre para ser manifestações independente. que a independência só pode ser destinado a fontes transformação dos elementos ativos que servirá como a Sagrada Triamazikamno princípio "ativo" ou "sim". 




Assim, as fontes que servem como princípio passivo não pode ser responsável pelo seu manifestações, ou seja, não pode ser o que eles chamam de "mais velho". 




A finalidade deste grupo de seres brained chamado de France, também devo dizer-lhe, caracterizá-los totalmente, os seres da "classe dominante" dessa comunidade, 




"Acalmar" os espíritos dos seres comuns inventaram um "grande maneira" 




semelhante ao utilizado pelos detentores do poder da grande comunidade da Rússia incentivar o uso da famosa "vodka", como aquele que serve actualmente os titulares poder da comunidade de Inglaterra com sua não menos famosa "esporte". 




No entanto, temos de admitir que, enquanto os detentores de poder da comunidade França também se aplicam com eles fins egoístas, e com grande sucesso, que "maneira excelente" 




disse, sem ofender os detentores do poder das comunidades da Inglaterra e da Rússia, Isso significa não causar qualquer dano aos corpos planetários dos seres comuns. 




E isso não é tudo. Com este meio, não querendo trazer para seres comuns de sua comunidade algum benefício, momentaneamente perturbador e libertando-os da obsessão perniciosa a "moda", inventado como eu disse, para o presente e futuro hasnamusses vários chegou à capital, os países e os seres comuns que estão na França 

page 22




talvez ainda mais escravizadas hoje do que outras comunidades. 




Neste "ótima maneira" eles dão o nome de "justo"; Atualmente, esses "feiras" são organizadas um após o outro nas principais praças de cada cidade e cada cidade, nos mesmos lugares onde, a propósito, os seres de três cérebros havia também dois séculos atrás, hábito de reunião para discutir "questões religiosas e morais." 




Para ser justo, querido neto, devo dizer que estes "feiras" são realmente coloca muito francês diversão. 




Confesso que até eu gostava de ir "neles uma ou duas horas sem pensar nada. 




Nestas feiras francesas tudo é bom e barato. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Por exemplo, para uma moeda insignificante de cinquenta centavos, qualquer um pode "dar around "a ficar tonto em vários" porcos "," camaleões "," baleia ", etc., em várias invenções americanos e não-americanos, especialmente concebidos para atolondrar. 




E se alguém fica muito em breve é   os efeitos de um desses jogos, para uma centavos a mais, você pode comprar algo saboroso, preparado, na maioria das vezes, pelo que mesmo lugar. 




É verdade que depois destas guloseimas, esses seres às vezes se sentem estômago algo "mexidos", mas O que é que em comparação com o prazer que eles sentem quando comê-los? 




E se um desses seres haverá, como eles dizem, "tentar a sorte" pode satisfazer o seu desejo ali com outra moeda de cinquenta centavos, e tentar a sua sorte todas as formas, seja jogador profissional ou um atleta, porque aqueles famoso "justo" Francês oferecer todos os tipos de jogos existentes na Terra, tanto aleatório e de lazer ou apostas. 




Em uma palavra, pode não ser encontrado a partir do 'Roleta Monte Carlo "para o" poker "mais sofisticada. 




Capítulo 38




A religião




Belzebu continuou como se segue:




Agora deixe-me dar algumas explicações sobre uma das principais causas de gradual deterioração da psique desses infelizes seres brained, isto é, sobre o estranho




"Havatvernoni" que existiram lá em todos os momentos, e cuja ação e cujos efeitos com a presença comum de seres eles chamam de "religiosidade". 




Este fator realmente "maléfico", no sentido objetivo da palavra, que tem pouco pouca degradação automática de sua psique, surgiu neste planeta a partir do momento eles começaram a se cristalizar nos seres três cérebros lá as diversas consequências as propriedades do órgão nefasto Kundartiguador, em seguida, ainda que a sua forma exterior estava Ele mudando, e transmitida de uma geração para outra. 




Assim, quando por causa desses cristalizações começaram a surgir na presença de alguns seres brained, as primeiras sementes de propriedades que geraram hasnamussianas neles uma tendência para servir os seus fins egoístas inventando várias ficções, para semear inquietação entre seus pares, incluindo todos os tipos de fantástico, como eles chamam, 




"Os ensinamentos religiosos", e quando, por outro lado, outros começaram a acreditar naqueles fantásticas "ensinamentos religiosos" e lentamente a perder a sua "atividade mental saudável", porque aqueles mesmo cristalização, uma vez que, no processo de existência comum daqueles seres cérebros curiosos, surgiram muitos "Havatvernonis" ou "religiões", tendo entre eles muito pouco em comum. 




Embora estes numerosos "Havatvernonis" ou "religiões" não têm absolutamente nada em 

page 23




comum um com o outro, todos são baseados nos ensinamentos religiosos que se baseiam, por sua vez na ideia objetivo--funesta funesta, no sentido de que eles próprios designados pela expressão sion "Good and Evil", uma idéia que realmente era um dos primeiros factores de deterioração psique, e ainda recentemente, ele desencadeou graves acontecimentos entre abençoado "mais elevadas ser-corpos", ou como eles dizem lá entre as "almas" que Eles habitam o planeta santo ao qual caímos precisamente agora. 




Eu acho que deveria relatarte o que aconteceu não muito tempo atrás, em que o Purgatório planeta santa, primeiro porque tais eventos têm um caráter cósmico comum e estão ligados à https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




individualidade de cada indivíduo responsável, que consiste em relativamente forma independente, e em segundo lugar porque certos membros de nossa "árvore genealógica" 




Eles foram involuntariamente a causa de tudo isso. 




Mas isso eu dizer-lhe este fim de minha história, porque eu tenho boas razões para isso sobre o desenvolvimento do seu "ser-mentação". Quanto a estas razões e também para considerações que eu tenho em relação a essa minha intenção, nós também explicá-los para o seu oportunamente. 




Enquanto isso, saber que há, no planeta Terra que está tão interessado, tem havido desde que ainda existem todos os tipos de "ensinamentos religiosos" em que foram erigidos suas muitas "religiões" e que, geralmente, esses ensinamentos surgem como segue: Eu lhe disse que, quando se tornou claro que, devido à imprevisibilidade de certos Muito Alta indivíduos sagrados cósmicos, tinha cristalizado na presença comum daqueles as consequências infelizes de as propriedades do corpo que eles inventaram Kundartiguador rum e, em seguida, removido, e, portanto, quase impossível aperfeiçoado perguntado ao grau Se todos os seres do cérebro apropriadas, o nosso Pai comum mais amorosa condescendeu em, na presença de certos seres terrestres, emerge o germe de uma indivíduo sagrado, de modo que, concluindo a sua formação como ser responsável, e adquirir o grau correspondente de Razão e as circunstâncias descritas no processo existência Geral dos seres três cérebros desse planeta, poderia tornar-se consciente da realidade e dizer a seus colegas como devem, com a sua razão, dirigir a operação suas diversas partes espiritualizados pelas consequências de descristalizar Kundartiguador propriedades do corpo e, assim, eventualmente destruí-los predisposição para qualquer nova cristalização deste tipo. 




Então, querido neto, após Rascooarno daqueles terra sagrada cérebros em cuja presença foi o germe de uma Sacred Guy-ou como eles dizem lá, depois de sua morte seus contemporâneos, para se lembrar de todos os seus conselhos e explicações e transmitir os seres das gerações seguintes, eles se reúnem em um grupo, e que




"Conjunto de instruções" é o que normalmente subjacente a todos os ensinamentos religiosa. 




A curiosa de sua psique favorita em relação a esse tipo de ensinamentos religiosos afirma que, desde o início, em termos nominais tudo o que disse e explicou aqueles indivíduos sagrados autênticos feitos a partir de cima, e nunca tomar as circunstâncias e o ambiente particular em que esta ou aquela verdade foi que eles disseram ou explicou. 




Além disso, no decurso da transmissão para as próximas gerações, esses ensinamentos religiosa, cujo significado já foi alterada desde o início, criar dois fatores que têm já se tornou comum na existência desses estranhos seres de três cérebros. O primeiro é que os seres nesse período de fluxo de tempo pertencem à classe dominante, imediatamente eles se conectam a esses ensinamentos religiosos uma das questões mais terríveis Eles existem em que infeliz planeta e descrito com as seguintes palavras: "O




Religião para religião do Estado ou do Estado "; Por conseguinte, implementado todos os seus ardis para usar gradualmente os fatos já estabelecidos de 

page 24




benefício de seus objetivos egoístas. O segundo fator é que alguns seres comuns lá, que, por causa de seus "produtores", adquirida em sua presença, desde o seu início, e em seguida, durante a preparação para a idade responsável, as chamadas Propriedades




"Psychopathy" e "parasitismo" consequência -a de que não e não pode ter sobre eles quaisquer dados que facilitam a presença de todo o ser-dever, o que Eles marítimas tornar-se, por assim dizer, de "autoridades" sobre os mínimos detalhes https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




estes ensinamentos religiosos, e em seguida liberado ", como abutres sobre a carcaça de um chacal" 




naquele conjunto de dicas úteis para genuínos Indivíduos Sagrados, intencionalmente enviado a partir de cima. 




Em suma, como resultado desses dois fatores que se tornaram comuns entre o seu




-o propriedades hasnamussianas favoritos dos seres da classe dominante e psicopatia ordinarios- certos seres o fato é que, logo após o surgimento de uma confiabilidade região, independentemente de ensino em que se baseia, seus seguidores sempre acabam divididos Em seu famoso "seitas", que por sua vez são divididos em outras seitas. Como resultado, em todos as idades, religiões com a mesma coisa acontece com muitas línguas existentes que relativamente pequeno planeta que nosso querido Mullah Nassr Eddin definido como




"Hydra de mil línguas" e o assunto de que falo agora certamente chamar de " 




cascata de elogios e flertes cintilantes ". 




Em minhas observações sobre o processo da existência desses estranhos seres de três cérebros, vi frequentemente realizada na presença de alguns deles, o germe desses indivíduos Sagrado, e em cada um desses casos, com a única exceção do Santo Ashiata Shiemash e tudo que se relaciona com a sua empregos-Santos, após a conclusão do missão que havia sido imposta a eles por cima e, logo sofreu o processo de Raskooarno sagrado, havia sempre um ensino religioso desse tipo. Isto é, estes seres terrestres estranhas começaram a se reunir de qualquer forma em um único conglomerado conselhos e explicações detalhadas sobre aqueles indivíduos sagrados intencionalmente enviado de cima, a fim de lembrar-los e transmiti-los para as gerações seguinte; Posteriormente, esse conjunto de instruções caiu nas mãos das duas classes seres de que falei, que imediatamente colocadas "Eu destruí-lo"; em seguida dos quais, quando dividido em suas seitas famosos, eles elaborados por eles mesmos novos ensinamentos fantástica, que sempre teve o efeito de fazer muitas religiões surgem como nuances existem no arco-íris, e assim, uma e outra vez "a mesma canção". 




Durante os últimos séculos, favoritos vimos aparecer no processo geral de existência planetária, várias centenas destes ensinamentos religiosos independentes, e cada um deles foi baseada nos vestígios de que conjunto de instruções e conselhos que Eles tinham sido dadas por esses mesmos indivíduos intencionalmente Santos enviados a partir de cima. 




Com estas relíquias, que foram inspirados em tempos recentes -ingeniándoselas com a sua curta razão para eles para pedir certas idéias que eles poderiam inventar novos ensinamentos religiosos um após o outro - fundado, entre outros, cinco religiões que têm permaneceu até hoje e são conhecidos como:




1. Budismo




2. Judaísmo




3. cristianismo




4. islamismo

5. Lamaism




Desde o início, a religião budista, e eu falei uma vez. 




A segunda religião judaica, foi supostamente construída sobre os ensinamentos de St. 




Moisés, um dos indivíduos sagrados genuínos que foi enviado intencionalmente a partir do Alto. 




page 25




Sagrado disse Guy manifestado no corpo planetário de uma criança do sexo masculino Ele nasceu no país chamado Egito logo após a minha quarta estadia em seu planeta. 




Isso Sagrado seu indivíduo favorito, agora, chamado de São Moisés, fez muito para eles, e deixou-os a existência comum, muitos como indicações precisas que se eles tivessem seguido e que havia sido aplicado mais ou menos normalmente, eles iriam https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




descristalizar efetivamente alcançados todas as consequências das propriedades nocivas Kundartiguador órgão, e até mesmo eliminar a predisposição para novas cristalizações. 




Mas, infelizmente para todos os três centrada seres do nosso grande universo com algum tipo de Razão, eles gradualmente misturado com todos os conselhos e instruções de que "amante normalidade ", São Moisés, tanto" tempero "de todos os tipos, que o seu santo autor si mesmo, sua boa vontade não o teria reconhecido nada nesse conjunto. 




Desde a primeira geração de descendentes dos contemporâneos de São Moisés, Eles sentiram que era útil, provavelmente para servir os seus próprios fins, Eu inserir no seu ensino quase totalidade do conteúdo do ensino fantástica você falou seres cérebros finalidade do segundo grupo do continente da Ashark, ou na Ásia, e Konuzion o imperador sábio, mais tarde, tornar-se um santo, inventado para libertar o seu sujeitos da pernicioso hábito de mascar sementes de papoula. 




Depois de São Moisés, ele foi enviado para eles de cima outra Sagrado Individual, que estabeleceu a base da religião que seus favoritos contemporâneos chamam de "cristianismo". 




Que a Sagrada Guy, a quem o seu favorito chamar Jesus Cristo, que se manifesta no corpo Planetário pertencente a um jovem seres cérebros de raça terrestre São Moisés, por uma ordem de cima, ele escolheu para liderar entre os seres habitantes do Egito a "Terra de Canaã". 




Depois Jesus apareceu, sempre no continente asiático, dois indivíduos sagrados, em cujo ensinar os seres lá construiu dois dos religiões mencionou que ainda existem hoje. 




Um desses indivíduos sagrados, San Mohammed, surgiu entre os árabes e outros. santo Lama, entre os seres que povoam o país chamado Tibet. 




Atualmente, o primeiro dos cinco ensinamentos religiosos que citei, Budismo, é espalhado principalmente entre as pessoas de quem alguns habitam a Índia de idade




"Perlandia" - e outra, os países chamados a China eo Japão. 




Os adeptos da segunda educação religiosa, educação judaica, estão actualmente espalhados por todo o planeta. 




Eu acho que é apropriado que eu explicar agora por que os seguidores desta doutrina Moisés se espalharam por todo o planeta, porque você vai entender que a explicação Melhor original Kundartiguador uma propriedade do corpo, o que aumenta a precisão sentimento chamado "ciúme". Assim também entender como cada propriedade daquele organismo, ainda que pequena, pode levar a consequências muito graves. 




O fato é que os seres que principalmente professavam a doutrina que Moisés, em que tempo tinha sido organizado muito bem na sua comunidade; Portanto, esta propriedade chamado inveja começou a cristalizar na psique dos seres de todas as outras comunidades de tempo que, com respeito a eles. 




E essa estranha propriedade foi cristalizado em si tão fortemente, que muitos séculos depois, embora a comunidade judaica tinha deixado de ser poderosa e organizada, e ainda teve extintos-sofrimento, assim, o destino poderosamente lá toda a comunidade, as relações de seres de outras comunidades com os descendentes dos hebreus só eles não se alterou, mas na maioria deles aquele sentimento de "inveja" alcançou ser orgânico. 




A terceira religião baseada nos ensinamentos de Jesus Cristo, em sua forma original se espalhou tão amplamente que quase um terço dos seres três cérebros de que o planeta se tornou 

page 26




algo igualmente "brilhante", mas desta vez, como nosso querido professor diz Mullah Nassr Eddin, um "brilhante conto de fadas Terasakhaboora Kasoaadjy ". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




No caso dos seguidores do grande educação religiosa também foram divididos em várias seitas por causa de pequenos detalhes exteriores e simplesmente parou de ligar




"cristãos", como eles se chamavam os primeiros seguidores de tal ensinamento, pasan-que em vez de ser chamado "ortodoxos", "zebrodoxos", "ypsilodoxos", "jamilodoxos" e outros todos os nomes que terminam em "Doxo." 




E sempre pelas mesmas razões egoístas e políticos, eles começaram a adicionar a este ensino verdade e certeza, fragmentos de outras doutrinas religiosas existentes, que não só Eles não tinham nada em comum com o ensinamento de Cristo, mas mesmo contrariada, por vezes, flagrantemente as verdades reveladas por Divino Mestre disse. 




Primeiro, ela misturou com numerosos elementos, já muito distorcidos em que tempo dos ensinamentos de São Moisés. Então, durante o período de seres lá contemporâneos chamado de "Idade Média", chamados "Padres da Igreja" 




religião cristã incluído no que a quase totalidade da doutrina fantástica que foi inventado na cidade de Babilônia, como eu disse, por seres inteligentes pertencentes à escola dualista. 




Provavelmente, os "Pais da Igreja" doutrina incluído para que se adaptam ao seu




"Comércio" e seus assistentes, que continha a crença na famosa "Paradise" e




"Inferno". 




Assim, hoje, em vez de o ensinamento do Divino Mestre Jesus Cristo, que, entre outras coisas, revelou o infinito amor e misericórdia de nosso Criador, que sofre seres, de acordo com esta doutrina, nosso Criador punir as almas daqueles Eles seguem seus ensinamentos. 




Caro Avô, por favor, diga-me, quem são os "Padres da Igreja?" Ele perguntou Hassein. 




Chamam-lhes "Padres da Igreja" seres que são altos dignitários profissionais uma doutrina religiosa. Após esta resposta lacônica, continuou Belzebu:




"A propósito, devo dizer que o ensinamento de Jesus Cristo foi preservada em um pequeno grupo de terráqueos e passado de geração em geração, atingiu agora a sua forma original. 




Este pequeno grupo de terráqueos é conhecido pelo nome de "Brotherhood of the Essênios. " Os seres de que a fraternidade conseguiu passar primeiro ensinamento que Divino Mestre a seu próprio ser-existência; depois passaram para as gerações a seguir como um excelente meio para se libertar das consequências das propriedades de corpo Kundartiguador. 




No que respeita à quarta maior religião existente lá hoje, que é construído sobre a Esperançoso San Muhammad ensinando vários séculos depois da religião cristã, é amplamente divulgados e, talvez, ele teria se tornado para todos eles em um "core esperança e reconciliação "se esses seres estranhos tinha feito, também desta vez", uma a partir dele. " 




Por um lado, seus seguidores também misturado nele certos fragmentos do fantástico teorias dualistas babilônios, por outro, os "Padres da Igreja" do que a religião, chamados de "xeques islâmicos" inventadas, tendo incluído muitas idéias sobre ativos extraordinários que supostamente existem no famoso paraíso, na medida em que nem mesmo o principal regulador do Purgatório, o seu apoio de todos os quadrantes, o Archiquerubín Helkgematios, ter imaginado tais bens. 




Embora os seguidores dessa religião, e desde o início foram divididos, eles também, em várias "seitas" e "subseitas" que ainda existem hoje, no entanto, 

page 27




todos estão ligados a um ou outro dos dois "escolas" independentes, que se formaram https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




desde a sua criação. 




Estas duas escolas do Islã são chamados lá a "corrente sunita" e "atual Xiita. " 




Curiosamente, o ódio seres psíquicos pertencentes a estes dois "comum" 




de uma e da mesma religião tem para com o outro está se transformando, devido à sua frequentes conflitos em ódio orgânica. 




Seres que pertencem a determinadas comunidades europeias, ao longo dos séculos passados   levaram muito com suas manobras para a metamorfose singular deste ser-função estranha. 




Eles continuam recorrendo a provocações de modo que entre os adeptos dessas duas correntes independente de uma única e mesma religião crescer animosidade, então você não pode executado, incluindo a unificação, porque se isso ocorrer, a ordem dessas comunidades Europeu chegar em breve. 




Os seguidores da doutrina islâmica representam quase metade dos seres três cérebros lá; mas enquanto o ódio entre os fiéis de que a religião, não constitui ameaça




"Destruição mútua" para as comunidades europeias. 




Portanto, os detentores do poder de algumas comunidades no "último lote" decorrente por acaso, estão esfregando as mãos e se alegrar quando as faíscas de animosidade salto entre sunitas e xiitas, porque se espera uma vida longa e seguro para o seu comunidades. 




E relativa ao quinto doutrina, San Lama, que também era um sagrado individual, mensageiro da nossa eternidade, distribuídos apenas entre certos seres cérebros, devido à sua situação geográfica, eles tinham quase nenhuma oportunidade de conhecer outros seres que infeliz planeta, que manteve-los a salvo de suas circunstâncias anormalmente sendo estabelecida existência comum. 




Como parte dessa doutrina também logo que seja modificada ou mesmo destruída por seus seguidores, a outra parte veio mais ou menos na existência desse pequeno grupo de seres e Ele começou a produzir os efeitos esperados dela. Assim, entre os muito elevados Indivíduos Sagrada cresceu na esperança de ver que o ensino, devido ao trabalho sagrado de San Lama, possível um dia, na Megalocosmos, tornou-se uma necessidade para todos que existe. 




Mas o seu favorito até mesmo permitido que isso aconteça, e sem pensar muito, com a sua




"Expedição militar" ou "guerra anglo-tibetano" deu-lhe um golpe na cabeça que possibilidade. 




Então eu vou te dizer sobre isso "expedição militar." E eu faço isso pela simples razão de que chance que eu testemunhei todos os tristes acontecimentos que ocorreram lá. 




Mas devo relatarte como em seu planeta hoje é a "afundar" 




definitivamente-claro, com a ajuda do "General Nefasto" - para os restos daqueles dois existentes até religiões de hoje e mesmo tendo-se tornado além do reconhecimento, eles conseguiram no entanto nos últimos séculos dar a sua existência comum, tão incrivelmente desorganizada, uma semelhança mínima, mas certamente remoto, com os outros seres de três cérebros que vivem em outros planetas do nosso grande universo, e fazer que a existência, pelo menos, para alguns deles, é ligeiramente tolerável de um ponto de vista objetivo. 




Eu vou te dizer como, actualmente, está a desenvolver o processo de "liquidar" os dois grandes religiões do cinco mencionou que existem hoje e foram




fundada, embora com peças de aqui e ali sobre os ensinamentos de dois verdadeira Enviados da nossa eternidade, San Jesus e São Maomé, e apesar de seres cérebros dos séculos passados   têm abusado estas duas doutrinas "como Sidor russo maltrata suas cabras "por causa deles, alguns dos seres três cérebros deste planeta têm 

page 28




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Eles acreditavam em algo e ter abrigado esperanças em algo, tornando sua vida um pouco mais suportável. 




Mas archiextraños seres contemporâneos não decidiram excluir permanentemente os últimos vestígios da face do planeta. 




Embora este processo gerado pela estranheza de sua psique, ou seja, a destruição final destas duas grandes religiões começou depois da minha partida de seu sistema solar, graças a um heterograma seres no planeta recebeu um pouco antes de nossa voo do planeta Karatas, eu sei o que acontece lá, e eu posso dizer neste momento com certamente no futuro não maltratar mais, uma vez que hoje já




dedicado a destruir até mesmo os seus restos mortais. 




Eu disse heterograma me informou que tinha aberto na cidade de Jerusalém, uma universidade para a juventude judaica, e ele tinha dado a ordem, na comunidade da Turquia, para fechar todos os "dervixes mosteiros 'e homens proibir o uso o "fez" e as mulheres que de "yashmak". 




A primeira parte da mensagem sobre a abertura de uma universidade em Jerusalém juventude judaica, me mostra claramente que a religião cristã, ele também chega ao fim. 




Para entender isso, você deve saber que não há muito tempo, todas as comunidades localizadas no continente da Europa, cujos seres são o mais fiel dos que




religião, realizado grandes guerras contra outras religiões, porque daquela cidade Jerusalém; e estas guerras são chamados de "cruzadas". 




Eles empreenderam essas "guerras" ou "cruzada" com o único propósito daquela cidade




"Jerusalém", que existiu, sofreu e morreu o Divino Mestre, Jesus Cristo, está de volta exclusivamente cristã; e durante estes cruzadas, quase metade dos seres do sexo macho do continente foi totalmente destruída. 




Hoje, na mesma cidade de Jerusalém, foi aberta uma de suas universidades contemporâneo para a juventude judaica, e isso, sem dúvida, tem realizado com o consentimento geral de todas as comunidades cristãs na Europa. 




Chamam-lhes "judeus" seres das pessoas, que vieram e lá estava o Jesus divino, seres que essas pessoas martirizadas e crucificaram. 




Embora os judeus da geração contemporânea não são inimigos diretos de Jesus Cristo, mas cada um deles tem em si a convicção de que Jesus, que veio entre os seus antepassados   e tornou-se uma personalidade Santo para todos os seguidores do religião cristã, era simplesmente um "doente visionário". 




Entre os seres contemporâneos do planeta Terra, uma "universidade" é o "fogo" em que Ela queima tudo o que foi adquirido durante o curso de dezenas de séculos pelos seres do gerações anteriores, e que "fogo" cozidos-los em uma pressa, em poucas horas, a sua sopa de lentilha saudável, destinado a substituir todos os ativos acumulados durante séculos esforços conscientes e inconscientes de seus antecessores infelizes. 




Este é o suficiente para me fazer ver e entender-me com todo o meu ser para o que será de agora em Jerusalém, depois de abrir lá uma de suas famosas




universidades, e mais, para a juventude judaica. 




Em minha mente eu posso ver que dentro de alguns anos no mesmo lugar onde eu enterrou o corpo planetário do Divino Jesus, o estacionamento será de carros, ou seja, para aquelas máquinas que seres contemporâneos necessárias para se tornar totalmente louco. 




Sacrilegious eles têm não só desnaturado, gradualmente, para servir os seus fins egoístas e políticos, o ensinamento do Divino Mestre, mas agora se esforçam para destruir até mesmo sua memória. 




Mas de qualquer maneira, já há algum tempo, que é o estilo de seu favorito. 




Eu vou te dizer tudo hoje eles chamam de "civilização" só tende a aumentar 

page 29




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




velocidade dessas máquinas malignas inventadas por eles. 




Na verdade, na última heterograma que recebi a respeito de seu favorito, I Ele informou que a "velocidade recorde" de tais máquinas tinha sido estabelecida em 530




quilômetros por hora. 




Naturalmente, o único resultado desta "ficha" é que o tamanho pequeno do já infeliz planeta tornam-se, mesmo para os seus pequenos ser-representações na verdade, apenas insignificante. 




Mas hey, o Criador é com eles, querido neto! 




Seja qual for a velocidade que eles atinjam suas "máquinas", se permanecerem como estão, não só eles, mas mesmo seus pensamentos nunca ir além de sua atmosfera. 




No que diz respeito à segunda religião, o qual foi construído com restos de "aqui e ali", como Eu disse que, com base no ensinamento do Plenário do Esperanza San Mohammed, foi adoptada após o início de sua emergência por maioria de seres com propriedades hasnamussianas eles usaram para fins egoístas e políticos; e, portanto, foi o mais golpeado. 




Seres detentores do poder de algumas comunidades lá, a fim de servir o seu fins hasnamussianos, começou a "tempero" que o ensino divino de "tempero" da sua invenção, que deu uma "combinação sherakhooriana 'cujo segredo teria invejava todos famosa pastelaria e "chefs" europeus hoje. 




Pois bem... 




A julgar pelo fim desse heterograma, o processo de destruição desta segunda final grande religião está prestes a ser desencadeada, se já não estiver acontecendo como resultado da ordem emitida por seres "detentores do poder" na comunidade da Turquia. 




O fato é que entre as comunidades onde os seres professam essa religião, essa comunidade A Turquia é o maior. 




Devo dizer em primeiro lugar que desde o advento do Islã, alguns seres a comunidade tinha assimilado bem a ensinar em sua forma original, e tinha Eu passei gradualmente em sua existência diária, assim como os essênios Irmãos com doutrina cristã. 




E mesmo depois que a religião gradualmente foi modificado sob a influência de




'donos do poder' seres, seus ensinamentos foram, no entanto, passou em forma inalterados de geração em geração, por seres que estou comentando. 




Portanto, até agora, ainda havia uma pequena esperança de que um dia esses seres Eles voltam um pouco mais sábio, e que o ensino renascer e realizar as metas para o qual foi criado pela House of Hope St. Muhammad. 




Os seres que haviam assimilado este ensinamento, querido neto, foram chamados de "dervixes" e mosteiros eram precisamente aqueles que tinham sido ordenados fechada na comunidade Turquia contemporânea. 




Claro que com a destruição das irmandades de dervixes da Turquia terem desaparecido plenamente as últimas faíscas, que abrigadas sob as cinzas, pode ter um dia reacender o foco das possibilidades de que dispõe e que colocam sua esperança San Muhammad. 




Quanto ao segundo decreto na comunidade da Turquia, que proibia seres masculinos transportar o famoso "fez", e os seres do sexo feminino a "yashmak" 




como eu disse no que heterograma, devo dizer que as consequências destas inovador ções, no futuro, são muito claras em meu ser-imaginação. 




Devido a estas inovações, sem dúvida, ser repetido na Turquia o que aconteceu com os seres da grande comunidade da Rússia, para ser imitando tudo Europeia. 




Por exemplo, faz apenas um ou dois séculos antes de os seres da grande comunidade de Rússia começou a imitar tudo Europeia, ainda possuía os dois sendo-funções chamado de "martaadamiik" e "namussiik" ou como eles dizem, o "sentimento religioso" e 

page 30




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




"Sentimento patriarcal." 




E precisamente por causa desses dois sentimentos sendo seres desta grande comunidade foram, atrás apenas dois séculos, famoso entre os outros seres ao redor do planeta para a sua moralidade e da solidez de seus costumes patriarcais. 




Mas logo depois que eles começaram a imitar tudo Europeia, esses dois sentimentos ser-que tinha sido preservada em si, foram gradualmente atrofiado, e Atualmente, em quase todos os seres daquela comunidade, e sentimento religioso sentimento patriarcal não evocar a resumidas pelo nosso sábio professor Mullah pensava Nassr Eddin neste simples de exclamação:




"O que você quiser!" 




Além disso, na Rússia, o assunto não começar por yashmak ou fez, porque não há Eles usavam aquelas roupas. 




Lá, ele começou com barbas dos seres masculinos. 




Beard representa para esses seres o mesmo que para nós a nossa cauda,   que, como você sabemos dá aos seres do sexo masculino, coragem e atividade. 




Agora é a vez aos turcos infelizes. 




A partir do momento que eles queriam para substituir os seus Fez chapéus por taça europeia, o resto vai cair sob seu próprio peso. 




E, claro, a psique desses turcos logo degenerar seres, como tem seres degenerados da comunidade da Rússia. 




A única diferença é que, no caso dos russos, a origem desta transformação de sua psique era apenas um ser, o czar, enquanto que para os seres da comunidade causa da Turquia foram vários seres. 




E porque aqueles eram várias governo turco recentemente substituiu seu antigo estado, É estabelecida há séculos, por uma forma particular de "república" para que eles tenham vários líderes, em vez de um, como no regime anterior. 




Se o seu antigo governo era ruim, pelo menos não havia mais do que um único líder, e este imposta a sua comunidade apenas poucas inovações e tudo patriarcal. 




Mas agora, nesta comunidade da Turquia há vários líderes, e todos procuram impor aos seres comuns ideias infantis infelizes, que não respondem a todos para cristalizada precisa de algum tempo na psique dos seres desse




comunidade, nem aos princípios da moral ser estabelecida. 




É interessante notar que, como na Rússia, os antigos dignitários patriarcais fornecido seu imperador grandes quantidades de que eles chamam de "dinheiro", obtidos com o suor de camponeses, e enviado para o continente europeu de que ele poderia aprender em diferentes comunidades existem vários métodos de governo, de modo que, no seu regresso, orientar melhor na administração da sua comunidade; Da mesma forma, os pais "patriarcais" 




Jovens Líderes turcos hoje seus filhos fornecidas grandes somas de dinheiro, você ganhou desta vez com o suor do que eles chamam de "Khaivansanansaks" e também enviou o continente europeu, de modo que eles receberam, como dizem lá, uma "instrução adequada "para melhorar o futuro de sua pátria. 




Então, querido neto, em ambos os casos devido ao fato de que esses dois futuros líderes grandes comunidades de muitos milhões de pessoas foram enviadas para o continente europeu ainda muito jovem e antes que se tornem conscientes da sua responsabilidade, e especialmente porque eles receberam grandes somas de dinheiro cuja origem apenas dizer-lhe, Eles receberam a impressão de que a existência de seres no continente europeu -




cristalizar impressão sobre eles e para sempre, era tão esplêndida e tão próspera que então, quando eles vieram a ser, devido às circunstâncias da existência anormalmente estabelecido, os líderes dessas comunidades, eles não poderiam ajudar, como os czares russos, se esforçar para tornar a existência de seus compatriotas tão feliz quanto a dos europeus, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




page 31




Naturalmente, nas suas ideias curtas. 




Principais líderes comunitários contemporâneos na Turquia ter visto e assimilado muitas coisas boas na comunidade da Alemanha, onde eram enviados para estudar o que chamado "artes militares", ou seja, as nuances em relação à direcção do processo de destruição mútua. 




Essa é a razão pela qual os atuais líderes da Turquia, existe há muito tempo na comunidade da Alemanha, que há anos eram conhecidos como "junkers". 




E o melhor que encontraram e viu na Alemanha, viu e assimilada em Berlim, o de capital, especialmente na rua chamada "Unter den Linden". 




Eu não sei quais os benefícios que trará aos seus compatriotas estes novos líderes turcos, mas no momento em que já se rendeu ao seu país um serviço excelente "patriótica". 




Para você entender a essência do "grande serviço patriótica", você deve primeiro sabem que nas ruas e avenidas dos bairros da capital chamada "Galata" e




"Pera" todos os seres do sexo feminino "nome especial" pertencia a comunidades estrangeira, apesar de ganhos e gastos autêntico "lira turca". 




No entanto, graças às inovações recentes, os turcos estão esperançosos de que estes licença patriótico YTL breve seres disponíveis Feminino




comunidades estrangeiras e que, de agora em diante, vai apenas para as mãos de seu




"Queridos compatriotas". 




Não é de surpreender nossa Hadji Nassr Eddin reverenciado ele diz: "O importante é ter um monte de dinheiro, embora o nosso  

Nammus

 bust "Às vezes, em tais casos, diz turco.:




 

"Dooniyninishi, pak mazli Pishi, geyann purnundah pussar eshahi Dishi." 

(O que significa:




"Os assuntos deste mundo são como biscoitos de mel que fazem um burro dente na boca daqueles que comem ". 




Agora estou indo para falar com você, como prometi, sobre a doutrina da última das Pessoas Sagrados, San Lama, que surgiu entre as pessoas do Tibete, e as causas completa naufrágio do que o ensino. 




Os ensinamentos e pregações deste santo espalhou menos do que antes, devido à circunstâncias geográficas de onde ele veio e ensinou esses seres infelizes três centrado o que fazer para se livrar das conseqüências de as propriedades de corpo Kundartiguador. 




Como eu disse, por causa dessas mesmas circunstâncias geográficas, os seres desse país eles tinham pouco contato com as circunstâncias anormais de existência de seres de outras comunidades; portanto, alguns deles eram mais receptivos a ensinar-lhes ele ensinou que Santo Individual, ensinando gradualmente penetrou a sua essência, depois, também realizado na prática. 




Então, querido neto, na região denominada Tibet, por muitos anos, as coisas foram ordenados de modo que os seres do país foram agrupados de acordo com seu grau de transmutação de ensino San Lama, e de acordo com a sua necessidade de trabalhar em si mesmos, organizar a sua existência diária adequada. Graças ao isolamento do seu país, inacessível a outros seres comunidades tiveram a oportunidade de trabalhar sem obstáculos, seguindo as indicações de San Lama para se libertar das consequências do seu órgão propriedades ancestrais, por sua desgraça comum, foram obrigados a transportar. 




Alguns desses seres tinha chegado a essa libertação, muitos outros foram no processo de e outros têm a firme esperança de seguir o mesmo caminho. 




Mas só no momento em que circunstâncias favoráveis   para o trabalho produtivo que Tipo havia sido estabelecida no Tibete, um evento que destruiu para sempre surgiram, ou, pelo menos, durante muitos anos, qualquer possibilidade de que os seres do país que libertou um dia a infelicidade que os oprimidos. 




Mas antes de eu lhe dizer, eu ainda deve informá-lo sobre isso: https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




page 32




Apenas alguns séculos atrás, em seu planeta, a principal característica de seus favoritos, ou seja, a sua processo de destruição mútua regular, costumava acontecer entre pessoas pertencentes a diferentes comunidades do mesmo continente e teve lugar naquele continente, onde viveu; e se, por exceção, esse processo se desenrolou entre pessoas de diferentes continentes, não mais afectados do que as pessoas que habitavam os países vizinhos em dois continentes adjacente. A razão é que alguns séculos atrás, viagens por mar eram ainda difícil para os seres terrestres. 




Mas depois de um estar lá descobriu acidentalmente a possibilidade de utilização de viagens marítimas artificialmente força da água rarefeita ou, como eles dizem, o




"O poder de vapor" e navios inventadas adaptadas a este modo de locomoção, já que esses terráqueos, em seguida, usou-os para os seus processos de destruição mútua que eles estenderam até aos confins dos continentes, vizinhos e até de outros continentes. 




Durante o século passado, um dos favoritos coloca existência de seres deste estranho planeta tornou-se o velho "Perlandia" ou, como se diz hoje, a "Índia". 




Como você se lembra, eu lhe disse que os seres do continente Atlantis veio pela primeira vez para o mesmo Perlandia, no continente Ashhark, agora chamado Ásia, para encontrar lá pérolas, e eles foram, em seguida, o primeiro a povoar o país. 




Então, querido neto, que infeliz Perlandia, ou a Índia, também, tornou-se o últimos séculos, o favorito do continente seres local Europa, mas desta vez para processos de destruição mútua. 




Depois de chegar por mar, eles se dedicaram a realizar seus processos de destruição mútua, tanto entre




-los como seres que povoaram o país; às vezes seres de uma comunidade esforçou Europeia para destruir a existência de seres pertencentes a uma outra comunidade foram feitos tais processos europeus e outros entre as pessoas do país, ajudando os europeus um ou o outro. 




Especialmente durante os últimos dez ou quinze séculos, em que eles foram infelizes Perlandia processos de frequência desenvolvido destruição mútua de carácter local. 




E isso porque, em primeiro lugar, que um resultado de um processo igualmente grande, seres lá, que anteriormente eram apenas duas comunidades diferentes, divididos depois de um desses grandes processos em muitas pequenas comunidades independentes tes e em segundo lugar, porque na psique geral dos seres em que a região deu tais combinação de circunstâncias que tendência de sua psique destruição mútua fez eclodiu "crise" em todos os lugares, mas não simultaneamente, mas, por vezes, diferente. 




Esta nova combinação de sua psique geral também ocorreu por causa de um pequeno incompreensão imprevisto, relacionado com o movimento harmónico geral de tudo o que sistema solar. 




Em outra ocasião, eu vou dizer-lhe sobre os detalhes desse mal-entendido. 




Enquanto isso, de volta para o que eu estava dizendo. 




Essa parte da superfície da Terra ocupada por aquilo que é conhecido como a Índia preservou até hoje toda a sua riqueza natural. 




Portanto, quando o estranho seres psique dos europeus chegaram ao país para envolver-se em processos de destruição mútua, que tinha passado a necessidade de que horror, manteve-se nesses lugares, seja para preparar o seu próximo processo lá ou, como eles dizem, "fazer dinheiro", a fim de ser capaz de enviar seus parentes, que permaneceram no continente da Europa, você precisa para manter a sua existência todos os dias. 




E "eles ganharam" todos os tipos de "riqueza" exercer suas profissões, que consistia principalmente de fazer o que eles chamam de "botões de metal", "espelhos de mão", "colares de pérolas" 




"Excelente", "pulseiras" e outras bugigangas, por que os seres do país mostrou muito https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




page 33




em causa. 




Desde o início desse período, os seres do continente europeu também começou com vários meios para desapropriar seus seres Perlandia terra. em seguida constituído, como na Europa, em grupos separados, de acordo com as comunidades que Eles haviam migrado. 




Esses seres de várias comunidades na Europa continuou a manifestar um ao outro apenas como seres de uma comunidade europeia se manifestam respeito a uma outra comunidade no continente da Europa, isto é, devido ao con-Propriedades sequências Kundartiguador órgão, sentimentos considerou que Eles cristalizado neles na forma de funções especiais que chamam lá "inveja", "ciúme" 




"Sandoor" (ou seja, desejo azar ou morte do outro) e semelhantes. 




Também há, em Perlandia, seres de uma comunidade começou a tocar com toda a sua forças contra seres de outro essa comunidade "música hasnamussiana" eles chamam




"Política"; ou seja criticar, eles estão desacreditando uns aos outros e "Thugs tornou-se" 




com o objetivo de adquirir, no indígena, que é chamado de "prestígio". 




Nestes "processos políticos", um dos líderes de uma comunidade europeia descoberto, alguns Assim, o "segredo" de como influenciar a psique dos seres de outras comunidades, 




-los a reconhecer a autoridade e supremacia de seu. 




Desde que ser iniciado para os outros líderes da comunidade em que secreta, cujo princípio é chamado de "Ksvaznell" ou "como encorajar uns aos outros", e que estes líderes fizeram o base na sua "política", os seres daquela comunidade predominou lá em tudo e em todos os lugares. 




Embora seja que acidentalmente descobriu o segredo da "Ksvaznell" e os outros líderes que comunidade a quem ele ensinou há muito tempo desapareceu, o




gerações continuou, automaticamente é claro, usando esse "segredo" 




permitindo-lhes não só assumir quase todos Perlandia, mas também subordinar ao seu influenciar a própria essência de todos os seres que habitam esta parte da superfície planeta Terra. 




No momento em que corresponde ao que eu vou relatarte e refere-se à destruição do San Lama trabalha por seres contemporâneos, tinham já dois últimos séculos; sem Mas tudo foi o mesmo. 




Os chefes da comunidade europeia teve a oportunidade, graças ao segredo




"Ksvaznell" de apresentar gradualmente toda a sua influência e tomar conta de tudo; de então, auto-satisfeito do seu sucesso, eles tentaram colocar suas patas sobre algo que tinha sempre Foi considerado fora de alcance. 




Em outras palavras, eles decidiram tomar o país chamado de "Tibet" foi considerado nesse em seguida, inacessíveis. Ele veio por um dia, talvez um dia bom para eles, mas triste para todos outros seres deste planeta, onde se encontraram com muitos seres de sua comunidade, e ainda mais seres pertencentes a pequenas comunidades que já tinha apresentado eo ajuda das novas invenções da "civilização europeia" para os processos de destruição mútua, secretamente, eles começaram a ir para aquele país até então considerada inacessível. 




Embora as instalações forneceu-lhes todas essas "novas invenções europeias" 




sua marcha para as alturas era muito difícil, e o custo em que eles chamam de "libras esterlina "e" vítimas acidentais "era muito caro. 




Embora esta multidão de seres terrestres com grandes dificuldades continuou seu lento Ascensão, que habitam as alturas do Tibete ainda ignorante de tudo relacionado a esse




'Expedição militar' seres europeias para seu próprio país. 




Só quando ouviram estas tropas já estavam de pé. 




Quando os seres do topo do país que aprenderam acontecimento inesperado, é muito alarmados e agitado, pois desde longos séculos haviam se acostumado à idéia de o lugar de sua existência não era acessível a qualquer pessoa, e que seres de outros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




page 34




comunidades, quaisquer que sejam os meios à sua disposição para o processo destruição mútua, nunca poderia chegar onde eles estavam. 




E eles eram tão certo de que não uma vez tinha olhou para baixo para ver o que lá foi realizado com a intenção de penetrar seu país inacessíveis; por portanto, não poderia tomar qualquer ação apropriada com antecedência. 




Foi quando começaram os tristes acontecimentos que destruiriam para sempre tudo o que tinha criado este Sagrado individual, o Plenário do Fe, San Lama. 




Devo dizer que, neste país de alto havia um pequeno grupo de sete seres que, de acordo com padrão estabelecido lá desde o início, foram os repositórios dos dados secretos e as últimas dicas San Lama. 




Este grupo foi composto por sete que tinha trabalhado, conforme indicado pelo San Lama, para libertar-se das consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, e assim, eles tinham tomado a sua melhoria para a nota final. 




Quando esse grupo de sete seres sabia o que estava acontecendo, ele enviou a cabeça como um delegado à capital para participar, com todos os líderes do país, alarmados e, no conjunto que tinha no mesmo dia da chegada dos clientes não desejados a partir de baixo. 




Nessa primeira reunião, os chefes dos seres ciliares decidiu, por unanimidade, a rezar com muito calma e muito educadamente para os visitantes indesejados que tinha que quer voltar ao lugar onde eles vieram, e deixá-los sozinhos, eles e seu país pacífico, que não faz Ele mal a ninguém. 




Quando, depois de alguns dias, tornou-se claro que esses convidados inesperados não só Eles se recusaram a sair, mas, pelo contrário, correu após o pedido, para penetrar mesmo mais no país, membros da assembleia ficaram alarmados e começou a considerar o que Eu tinha que fazer para evitar esses seres "entrar de outra pessoa casa sem ser convidado." 




Eles propuseram todos os tipos de meios para expulsar aqueles seres que ele tinha introduzido como gralhas no ninho alheio, mas não havia quase unânime destruir aqueles inoportuna e ousado para o último. 




E eu teria sido muito fácil de fazer, querido neto, porque a natureza do país era tal que um estar sozinho, sem outros meios com pedras atiradas do alto das montanhas, não haveria Eu poderia destruir milhares de inimigos que passam através dos desfiladeiros, e desde que eles configuração sabia que o seu país como a palma da sua própria mão. 




Para o final da montagem, o entusiasmo entre os líderes do país era tal que, certamente, eles teriam decidido sobre esta proposta, acordada por maioria de votos, se ele não tivesse intervindo chefe do "grupo dos sete" pequena que os outros membros, como eu disse, tinha enviado como seu delegado. 




A cabeça dos sete, que foi posteriormente Santo, foi então proposto convencer os outros participantes não realizar o que pretendia fazer. Entre outras coisas que eles disseram:




"A existência de todo ser é Deus, nosso Criador COMUM, também precioso e caro; Por conseguinte, a destruição desses seres, especialmente em tão grande quantidade causaria muito sofrimento para aquele que já sofrem muito triste sobre tudo o que existe na Terra. " 




Tudo o que disse que Santo futuro mais tarde na montagem de cabeças ribeirinhos influenciados




-los de forma tão convincente que eles decidiram a todos, não só não fazer nada contra a nova chegou, mas, pelo contrário, rhodes tomar as medidas necessárias para que nada nem ninguém eram para impedir a marcha dos acontecimentos à medida que se desenrolava. 




Assim, as pessoas que vieram da planície como convidados "sem ser convidado" por não encontrar o menor obstáculo nenhum lugar continuou a avançar para o coração o único país no mundo que tinha sido mantido a salvo das circunstâncias de cada vez sendo-existência do comum pior. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Foi então que o evento que viria a se tornar um desastre aconteceu, não só para 

page 35




seres presentes e futuras desse país infeliz, mas talvez para todos os terráqueos cérebros em geral, presente e futuro. 




Na sua última reunião, os chefes de todos Tibet levou, entre outros, a resolução que felizmente escolhidos certos participantes iria para as regiões que tiveram de atravessar estrangeiros para divulgar com antecedência a decisão do povo a sua líderes e persuadi-los a aceitar que qualquer pessoa, em qualquer caso, impedir a sua passagem. 




E sorte designou o chefe do "grupo dos sete" pequeno entre aqueles que tiveram que ir para o locais onde devem passar os estrangeiros armados. 




E quando eu disse futuro Santo veio com essa intenção a uma quadra de um grande centro, cujas entorno tinha parado a horda armada dos seres alienígenas para dar uma resto, uma bala disparada por um dos recém-chegados -intencionada ou acidentalmente, ele matou o futuro santo no ato. 




Assim terminou a existência da cabeça desse pequeno grupo de irmãos quase perfeitos. 




Eles superar o terror que embargaba, imediatamente tomaram medidas necessário para o corpo planetário de seu chefe, ele foi transportado para sua casa. 




Assim, você pode representar melhor a situação que estavam naqueles seis irmãos privados do seu chefe, e pode compreender as consequências desastrosas desta evento, devo explicar, pelo menos momentaneamente, a história do surgimento e existência de riberano esse pequeno grupo, que, durante séculos, sempre sete seres consistiu cérebros. 




O grupo já existia muito antes do aparecimento no planeta Terra última Sagrado Individual, San Lama. 




Estabeleceu-se há muito tempo por sete seres, directamente iniciada por San Krishnatkharna, que também era um mensageiro da nossa eternidade antes que os seres três centrado planeta Terra que povoou a área Perlandia. 




Mais tarde, quando San Buddha surgiu em Perlandia, ele descobriu que muitas indicações de San Krishnatkharna sobre a psique dos seres naquele país, ainda eram úteis, e que o assimilar essas indicações fato favorecido em seres cérebros destruição de consequências das propriedades do corpo Kundartiguador, dos quais ele também tinha sido responsável por ajudá-los a se libertar; Desde então, ele decidiu fazer alguns daqueles San Krishnatkharna indicações a base de seu ensino. Em seguida, o acima sete seres que haviam sido diretamente iniciadas por San Krishnatkharna, quando San Buda los Não foram mostradas a meta e a necessidade de sua existência e quando se convenceu de que indicações San Buda, não só não contradizem qualquer coisa como os sinais de San Krishnatkharna, mas foram ainda mais adequado para a psique dos seres de sua tempo, tornou-se seguidores de São Buda. 




Mais tarde, quando San Lama foi especialmente enviado para o país que está sendo chamado Tibet, por sua vez, reconheceu que várias das indicações de São Buddha ainda podia respondem muito bem à psique dos seres desse país, desde que sejam introduzidas algumas modificações em alguns detalhes, necessária devido a alterações por parte do efeito do tempo nas condições de existência externa. Então, ele tomou como base da sua ensinando muitas indicações das verdades anteriormente reveladas por San Krishnatkharna, em seguida, renovado pelo San Buda. 




E desta vez também, quando aquele pequeno grupo de iniciados os seres foram claramente sentida, com outros grupos de seguidores da doutrina de Santo Buda, que suplementos e mudanças contribuíram para que a doutrina San Lama correspondeu melhor para a psique contemporâneo, foram feitas seguidores de San Lama. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Entre os seres daquele pequeno grupo que havia uma regra que eles observaram escrupulosamente, indicações que determinadas secretos San Lama, relativos seres em seu grupo não pode ser passado de geração em geração ao invés de sua 

page 36




cabeça, e ele não pôde iniciar os outros seis, se não tivesse conhecido antes de determinadas realizações. 




Portanto, os seis membros desse pequeno grupo, que estavam todos em seus méritos e eles estão prontos para a iniciação no futuro próximo, tanto em pânico quando eles aprenderam a seu chefe, porque o desaparecimento do chefe, só começou no momento, privou-os para sempre a possibilidade de serem eles próprios iniciado nos instruções mais secretos San Lama. 




Para seu chefe foi tão inesperado que, mesmo nutria dúvidas sobre a única possibilidade permaneceu de receber tais indícios, isto é, a comunicação com Reason a cabeça desapareceu através do processo de "Almznoshino sagrado", cuja existência eles soubessem, mas tinha-se todos os dados necessários à sua execução. 




Talvez, querido neto, ainda não sabe que processo sagrado. 




Chama-se "Almznoshino sagrada" para o processo pelo qual certas seres três centradas OMS




após a sua própria kesdjano corpo revestido, eles conseguiram levá-lo a um desempenho perfeito e um grau de motivo definidos intencionalmente revestimento, ou dito de outra forma, a "materialização" do kesdjano corpo de um ser que deixou de existir, a uma densidade tal que o segundo corpo adquire novamente, por algum tempo, a oportunidade de expressar a sua própria em determinadas funções antigo corpo planetário. 




Esse processo sagrada pode ser realizado no corpo de um ser kesdjano que, no decurso da sua existência teve que ser superior-corpo para um desempenho perfeito, e também, Ele desenvolveu a razão para que o corpo do grau chamado de sagrado "ser-Mirozinoo". 




No nosso Grande Universo, além do processo de materialização, de revestimento ou intencional kesdjano-estar do corpo de um ser que tenha deixado de existir, ela também pode ser efectuada o Ele é chamado de o mais sagrado "Djerymetly". 




Este segundo processo sagrado antes exigiam o corpo de revestimento intencional sendo-topo, isto é, o corpo de alma, após o que pode ser realizado, tal como primeiro caso, o sagrado Almznoshino. 




Claro, esses dois processos podem ser realizados apenas quando estes corpos ser-Eles ainda são mais elevados em áreas que estão em contato com a esfera do planeta que esses "sacramentos sagrados" são feitas. 




Além disso, estes "materialização" evocou deliberada e conscientemente por certos seres, e a capacidade de manter uma ligação ou comunicação com eles só são possíveis na medida em que os seres que os fazem conscientemente nutrir o corpo kesdjano com a sua própria "Aiesakhaldan sagrado". 




Os seis membros do "Grupo dos Sete" pequena poderia ter se referido a este processo Almznoshinoo sagrado, para entrar em comunicação com a razão para o seu patrão, se a vida ele teria previsto a possibilidade de seu fim repentino, e, portanto, tinha feito alguns preparação necessário para completar o processo. 




A fim de compreender a essência do que a preparação para o processo sagrado




"Sacramento da Almznoshinoo" você deve saber antes de duas propriedades especiais




"Ser-Hanbledzoin", ou seja, o sangue de kesdjano corpo. 




A primeira dessas propriedades "ser-Hanbledzoin 'é que quando se foge para isolar qualquer parte é formada entre esta parte, em qualquer lugar e em qualquer distance're, e a maior concentração dessa substância cósmica, uma espécie de "conexão"; Além disso, esta ligação é feita da mesma substância, e a sua densidade ou espessura aumenta ou diminui em função da distância entre o foco principal e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




a parte separada. 




A segunda propriedade especial de Hanbledzoin é que, se introduziu novamente determinado montante, de propósito ou por acidente, na concentração principal em qualquer lugar que você é e seja qual for a quantidade de Hanbledzoin introduzida, este 

page 37




Funde com o Hanbledzoin da concentração original e distribuído uniformemente em todos os lugares, tanto em quantidade e densidade. 




E, devido ao facto de o corpo ser kesdjano substâncias revestido, onde juntos, eles fazem isso muito mais leve formação de massa cósmica substâncias cósmicos que constituem a atmosfera em torno dos planetas, que kesdjano corpo, uma vez que se soltou do corpo planetário do ser, ergue-se, de acordo com a lei cósmica "Tenikdoa" ou como também é chamado, a "lei da gravidade" para a área onde ele encontra um balanço de densidade, e por conseguinte, é o local mais apropriado para tais emergências cósmica. Em consequência, a preparação necessária é remover primeiro durante a existência planetária de ser no qual kesdjano corpo tenciona avance para o sacramento da santa Almznoshinoo após Rascooarno, uma parte de sua Hanbledzoin; e que parte deve ser preservada em algum treinamento supraplanetaria apropriado, ou recolhidos por seres que realizam este "ritual", a introduzir em si mesmos e fazer intencionalmente para se fundir com seus próprios corpos kesdjanos Hanbledzoin. 




Assim, quando um ser cérebros quem o seu grau de perfeição permite que ele para o mistério da Almznoshinoo deixa de existir e seu corpo kesdjano rompeu com seu corpo planetário, graças à primeira propriedade especial de ser-se estado Hanbledzoin prevê uma "conexão" que, como eu disse, juntando-se o corpo kesdjano, quer com o local onde manteve uma parte do seu Hanbledzoin ou com os seres que revestido ele intencionalmente kesdjanos seus próprios corpos. 




Para você entender melhor o que se relaciona mais tarde sobre este assunto, devo dizer-lhe Além disso, uma extremidade do qual a ligação é mantida no corpo que kesdjano Ele subiu para o campo correspondente, e o outro é ou em formações supraplanetarias sempre fixada uma partícula da massa total desse Hanbledzoin corpo kesdjano ou nos seres que fizeram intencionalmente para mesclar Hanbledzoin do seu próprio corpo kesdjano- podem existir no espaço apenas para um período tempo determinado exactamente ao fim da rotação em torno da sua execução sol, o planeta em que surgiu tal ser. 




Quando começa uma nova rotação, a ligação desaparece completamente. 




E desaparece porque, na atmosfera circundante todos os planetas, de acordo com a lei sagrada Heptaparaparshinokh fundamentais, evolução e involução de substâncias cósmicas Grande Trogoautoegócrata necessária para servir novamente apenas para o processo de trogoautoegocrático local, ou seja, apenas dentro dos limites da "actividade autônoma ", já que o sistema solar; por causa disso, todas as substâncias cósmicas sem Exceto, na atmosfera durante o período deste movimento, entre as quais a ligação é mencionado, são transformados imediatamente em as substâncias cósmicos que deve estar presente na atmosfera. 




Então, queridos neto, enquanto o movimento de rotação não terminou, seres existentes em um planeta, o que lhes uma parte da Hanbledzoin de um corpo ou kesdjano manter têm à sua disposição a formação supraplanetaria que foi criada uma partícula de que Hanbledzoin, pode, em qualquer curso de tempo -por, tendo sempre, todos os dados necessário- atrair esse corpo e trazê-lo para baixo novamente para a esfera da parte sólida seu planeta e, em seguida, saturar com a ajuda dos seus próprios Hanbledzoines, para a densidade necessário estabelecer um contato com a razão que a unidade cósmica independente e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




totalmente formado. 




E esta atração, ou como é chamado às vezes, a "materialização" é feito, como eu disse, pelo que se chama "Valikrin", isto é, por meio da operação que é um ser conscientemente despeje em alguns aspectos, a sua própria Hanbledzoin nas extremidades dos essa conexão. 




Esse processo sagrado Almznoshinoo havia sido realizada várias vezes em seu planeta 

page 38




seres de diferentes períodos de três centrado, antes deste caso tibetano sequer existia vários Legominismos relativas a estes processos sagrados dos tempos anteriores. 




Através destes Legominismos, o pequeno grupo de tibetanos e todos os seres sabia detalhes relativos a este processo sagrado, e, claro, sabia que era indispensável preparação especial antes. 




Mas, como eles não tinham outra possibilidade de conhecer todos os sacramentos ocultos, exceto tentando entrar em contato com o motivo de seu falecido patrão, eles decidiram realizar risco este santo sacramento do corpo kesdjano de seu ex-chefe, mesmo sem preparação adequada feito antes. 




E foi justamente o fato de que o risco de ter de execução que causou a grande catástrofe Eu lhe falei. 




Como mostrei minhas investigações posteriores, disse ocorreu o desastre segue:




Quando os acima mencionados seis "grandes iniciados", que ainda existiam existência planetária, depois de divididos em dois grupos, empreendeu por turno durante três dias e três noites consecutiva a realização do processo "Vallikrin" no corpo planetário de seu ex-chefe, isto é, derramado naquele corpo sua própria Hanbledzoin, porque eles não tinham estabelecido disse preparação prévia e kesdjano conexão com o seu corpo, 




Hanbledzoin não poderia servir para fazer o que eles esperavam, em vez de simplesmente caoticamente acumulada acima referido corpo planetário; Além disso, para sua desgraça, em Naqueles dias estava ocorrendo na atmosfera daquele lugar uma fusão intensa Okidanokh ativa, ou como dizem elemento seres lá ", uma grande tempestade", então, Ele produziu entre estas duas manifestações cósmicos ainda sujeita ao processo de transição um fenômeno cósmico determinada para outro, o que é chamado um contato "sobrionoliano". 




E foi por causa do que o contato foi desencadeada, nesse pequeno espaço do seu infeliz planeta, acelerou fenômeno cósmico chamado de "Noughtounichtono", ou seja, a evolução imprevista e instantâneo de todas as cristalizações cósmicos cercam literalmente supraplanetarias todas as formações que foram nas proximidades foram convertidos imediatamente na substância inicial "Etherokrilno". 




Que "sobrionoliano" ou contato como seus favoritos diria, a "explosão" foi tão poderosa que, durante esse Noughtounichtono, tudo se tornou Etherokrilno, tanto no corpo Cabeça planetário daquele pequeno grupo de seres como os outros seis irmãos Eles realizaram o rito sagrado, bem como todas as formações supraplanetarias sem exceção, espiritualizada ou concentrações no estado simples que estavam dentro de uma área um "Shmana" ou, como seus favoritos diria, de um "quilômetro quadrado". 




Entre essas formações destruídas, origem natural ou artificial, foram todos chamados "livros" pertencentes aos verdadeiros iniciados sete principais terrestre e bem como objetos que serviam para lembrar de tudo sobre os três indivíduos Sagrado intencionalmente enviado de cima, San Krishnatkharna. San Buda e San Lama. 




Eu acho, querido neto, agora você entender o significado das palavras com que eu definidos para muito citada 'expedição militar', indicando que tinha sido um desastre não só para https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




seres naquele país, mas seres talvez brained ao redor do planeta. 




Então, meu caro Hassein, você sabe como as cinco religiões que mencionei, após Ele foi construído sobre as doutrinas de cinco verdadeiros santos que lhes tinha sido enviado de cima para ajudá-los a libertar-se das consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, eles foram gradualmente modificado, sempre por causa da circunstâncias anormais de seres comuns ser-existência de que brained planeta estabelecido, até que finalmente se tornar, do ponto de vista de qualquer mentação saudáveis   histórias, simples para crianças; no entanto, eles servem alguns deles 

page 39




seu interior apoio moral para celular, graças à qual sua existência comum tem sido em determinados mais ou menos digno de períodos seres três centradas. 




Mas desde que a destruição final dos últimos vestígios dessas religiões, é difícil prever como tudo terminará. 




A última dessas cinco religiões, construído precisamente sobre a doutrina da fé Enviado de cima, San Lama, foi destruído, até mesmo "ruidosamente" graças ao já mencionado bom 'expedição militar ". 




O penúltimo, com base no ensinamento de São Muhammad, estão a destruir-lo neste momento, com a supressão de seu famoso fez e yashmaks, e com a ajuda da graça de "Junkers" 




Alemães. 




Quanto à religião que tinha sido construído, um pouco mais cedo, sobre os ensinamentos de Jesus cristo, religião e os ensinamentos em que os indivíduos tiveram alta de Cima esperanças, contemporâneo seres três cérebros archiextraños destruir para sempre a estabelecer em Jerusalém uma "universidade" para a juventude judaica atual. 




A antiga religião baseada no ensinamento de São Moisés continua a ser um personalizada entre os seus seguidores, mas devido ao ódio orgânica para lhes seres de outras comunidades, por causa da noção do mal que existe sob o nome de "política tica "certamente, mais cedo ou mais tarde eles vão destruir também e" crash ". 




Finalmente, sobre a religião supostamente construída sobre o ensino de St. Buda e Eu disse que, com a sua famosa sofrimento baseado em uma idéia erroneamente entendida a partir de o princípio de que o ensino fez o que eles chamam de uma "perversidade mental." 




A propósito, o primeiro a ser entregue ao "perversão mentais" eram o




"Tanguoris", em seguida, vieram os "brahmanistas" os "shuenistas" etc. Actualmente, eles são os "teosofistas" e outros "pseudosabios" que também lidar com isso. 




Dito isto, Belzebu alguns momentos durante o qual ele parecia era silenciosa que refletida intensamente em alguma coisa, então ele continuou:




Eu só percebi que vai ser muito útil para a sua razão de que você se relaciona com outro evento, relativa o sacramento da santa Almznoshinoo em um dos indivíduos sagrados cujas concepção foi realizada entre o seu favorito e concluiu seu período de formação, Ele recebeu o nome de Jesus Cristo. 




Vou falar sobre este importante evento, relacionado com a Sagrada Guy fez incluindo os seus favoritos, de acordo com a idéia que eles têm dela, definir o palavras: "Morte e Ressurreição de Jesus Cristo". 




Sabendo desse fato vai clarificar o âmbito e o significado essencial do sagrado Sacramento da Almznoshinoo e dar-lhe um exemplo notável de como a descendentes dos contemporâneos de aqueles indivíduos sagrados, graças à estranha de propriedade de sua psique chamada "sabihondez" completamente desnaturar, a partir do primeira geração, a sensação de mesmo essas migalhas, recolhidos aqui e ali, conselhos e indicações de que os deixaram genuínos Indivíduos Sagrados realizada intencionalmente dois de cima, até que finalmente, em todas as suas alegadas ensinamentos religiosos que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




trata desses seres das gerações futuras poderiam ser descritas como "contos fadas infância. " 




O ponto, querido neto, é que quando esta Sagrada Pessoa, Jesus Cristo, feita no cérebros corpo planetário de um ser terrestre, tiveram que ser separados de seu revestimento planetário exterior, certos seres lá kesdjano realizada em seu corpo o processo sagrado o Almznoshinoo, a fim de ter a possibilidade de, dada a violência que era interrompeu sua existência planetária, continuar a se comunicar com a sua razão divina e assim, receber informações sobre certas verdades cósmicas e também certa instruções para o futuro, que não tinha terminado-los. 




As informações relativas a este grande evento foram escrupulosamente anotado por alguns 

página 40




dos seres que participaram na realização deste processo sagrado, em seguida, ser contada, por razões bem definidas, seres comuns ao seu redor. 




Mas é, querido neto, que por causa desse fluxo de período de tempo coincidiu com as seções "particularmente graves" você já mencionados uma vez, estranho Razão para o seu favorito no sentido da sua periódica "Ekbarzerbazia" que já tinha sido para muito era uma necessidade inerente a eles, ou seja, a "enganar os seres como eles "que rodean-, naquela época, muitos que lutaram para receber o título




"Sábio" -de "nova formação", é claro, foi inserido na maioria das notas as descrições das testemunhas deste processo sagrado destina-se a ser transmitida para o gerações posteriores, todos os tipos de eventos absurdo. Por exemplo, além do fato inegável que Jesus Cristo foi crucificado e depois da crucificação, enterrado com o mesmo convicção expressa de que depois de ter sido crucificado e enterrado, Jesus tinha levantou e continuou a existir entre eles, ensinando-lhes muitas coisas e em seguida, ele subiu para o céu com seu corpo planetário. 




O resultado desta "sabihondez criminal" de um ponto de vista objetivo, era que os seres das seguintes gerações completamente eles perderam a fé verdadeira no ensino divina e All-amor libertador de Jesus Cristo. 




Eles escreveram absurdos levantadas gradualmente na presença de certos seres gerações seguintes um impulso em dúvida, não só sobre o que eu dizer-lhe, mas também sobre toda a informação autêntica sobre as instruções e explicações precisas do Sagrado Individual, enviadas intencionalmente entre eles a partir de High. 




Os dados dúvidas geradas nestes seres terrestres cérebros foram cristalizados neles para se tornar uma parte inalienável da sua psique, principalmente porque eles adquiriram de forma gradual, ao longo de muitos séculos, os dados apesar de sua existência quase automaticamente Eles permitem que instintivamente se sentir mais ou menos corretamente, certas verdades cósmicas; por exemplo, a respeito do fato indiscutível de que um ser sofreu o Rascooarno sagrado, ou como eles dizem, "Ele está morto" e até mesmo ter enterrado sabem que ser mais pode haver novos, e menos conversa e ensinar. 




Assim, aqueles destes infelizes na qual continua, embora grau muito fraco, operação de pensar ou ser-mentação de acordo com as leis da lógica de som, não pode aceitar tais declarações ilógicas e incoerentes, eventualmente, eles perdem a fé em todos verdade, qualquer que seja, a partir da Sagrada Pessoa, Jesus Cristo. 




E em relação ao resto dos seres terrestres, que representam a maior parte, e que, muitas razões, mas principalmente porque ele fez-lhes-se, desde os primeiros anos de sua existência, lidar com o "Moordoorten" - é geralmente transformado, quando atingem a idade responsável, no que é chamado de "psicopatas" aqueles seres cegamente citações, palavra por palavra, sem a sua participação lógica ser-mentação, todos os absurdos fantásticas que lhes dão. Automaticamente uma "fé" é então formada sobre eles em que "o ensino https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




religiosa "em um tipo muito particular, como se representasse o conjunto de todos verdades sobre a Sagrada Pessoa, Jesus Cristo, enviado intencionalmente entre eles a partir de cima. 




As informações sobre o que é chamado de "o sacramento" contido nas "notas" que Eles chegaram a seus favoritos contemporâneos e eles supostamente representam a história exacta e verdadeira e que o cara Sagrado eles chamam de "as Sagradas Escrituras" não são então a história de preparação para o grande sacramento da Almznoshinoo em corpo kesdjano de St. Jesus Cristo. 




Curiosamente, em toda a informação recolhida "aqui e ali", cujas toda a sua chamada favorita "as Sagradas Escrituras" há muitas palavras e até mesmo frases inteiras realmente falado no sacramento, portanto, o Mestre Divino como 

page 41




estreitar seus iniciados, chamados nessas escrituras "discípulos" ou "apóstolos". mas terráqueos contemporâneos entender essas palavras e frases como eles Eles entendem tudo, isto é, literalmente, sem estar consciente do sentimento interior que era deles dada. 




E isso é só a compreensão literal do facto de terem deixado de executar no seu presença comum o ser-esforços necessários para cumprir os deveres de Partkdolg, que são os seres única cristalizando brained para obtenção de dados capacidade de ser-verdadeiro julgamento. 




Então, querido neto, eles podem até suspeitar que tanto no momento do que Sagrada Pessoa, Jesus Cristo, e no momento em que foram feitas as Santas Escrituras seres não usar muitas palavras como hoje. 




Eles não consideram que naquele mentação tempo ou "ser-pensamento" dos seres desse planeta aproximou muito mais para o cabo ou normal pensar, típica dos seres cérebro e, portanto, nesse momento, a transmissão de idéias e pensamentos foi ainda "Podobnisirniana" ou como eles dizem, também, "alegórica". 




Ou seja, cérebros seres terrestres, em seguida, explicar-se uma acção ninguém, é para explicá-lo aos outros, sempre se refere à compreensão, já definido em




-los, tais ações haviam ocorrido anteriormente. 




Actualmente, isso é feito em los de acordo com o princípio chamado "Chainonizironness". 




E isso é porque o seu pensamento ou ser-mentação, por causa das circunstâncias anormalmente conjunto de existência comum, como sempre, é agora feito sem partilhar alguma da sua «localização da sensação", ou na sua terminologia, a sua




"Centro emocional", como resultado, principalmente, sua atividade mental tem, finalmente, tornar totalmente automático. 




Assim, para ser capaz de compreender a menor coisa si ou




explicar aos outros, eles são automaticamente obrigado a inventar uma infinidade de palavras quase desprovida de sentido para designar objetos e expressar as suas ideias ou pequeno grande, e, portanto, o processo de sua atividade mental começou devagar, como eu disse, para feita de acordo com o princípio "Chainonizironness". 




E com isso pensou seus favoritos contemporâneos tentar decifrar e se esforçam compreender textos escritos de uma forma "Similnisirniana" de acordo com a atividade mental seres contemporâneos no divino Jesus Cristo. 




A propósito disto, querido neto, eu tenho que explicar determinado fato, absurdo no mais alto grau, e do ponto de vista como objetivo, realmente blasfemo, você vai ver claramente a verdadeira insignificância da sua Sagradas Escrituras, amplamente distribuído entre seus favoritos, e muito mais No entanto, desde o seu último processo de destruição mútua, e como você pode imaginar, Eles contêm tudo o que quiser, exceto a realidade e verdade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Eu quero dizer-lhe sobre o que é dito naqueles Sagradas Escrituras contemporânea como eram supostamente vieram sem sofrer a menor alteración- o mais importante, o mais sábio, o mais dedicado dos seres que eles chamam seus "apóstolos" iniciadas diretamente Sagrado por esse indivíduo. 




Este discípulo favorito e amado de Jesus Cristo, foi chamado de "Judas". 




De acordo com a versão contemporânea destas Escrituras, que irá extrair deles o capturar o conhecimento da verdade em sua essência a convicção de que Judas era o ser em que você pode conceber, o mais covarde, o mais vil, eo traidor. 




No entanto, na realidade. Judas não foi apenas o mais fiel e os seguidores mais devotos de todos mais perto de Jesus Cristo, mas apenas sua inteligência, sua criatividade e presença de espírito sagrado que permitiu indivíduo vai praticar todos os atos que resultam se mas não atingiu completamente destruí-los das consequências das propriedades do órgão Kundartiguador, no entanto aumentado e inspirado, durante vinte séculos, a psique 

page 42




a maioria deles, e pelo menos fez sua triste existência um pouco mais suportável. 




Assim, você pode melhor representar a verdadeira individualidade de Judas, e o âmbito da sua demonstração, você deve saber que após a formação final de Jesus Cristo como a ser responsável, disse Sagrada individual, tendo coberto o corpo planetário de um ser Terra, decidiu levar a cabo a missão que tinha sido atribuído a ele de cima, iluminando o Motivo seres terrestres cérebros através de doze deles pertencente a diferentes tipos, que foram iniciadas e pessoalmente preparados para ele. 




Mas acontece que, no mais intenso momento de suas atividades divinas, as circunstâncias eram ambiente estranho que o obrigou, antes que ele realizou todos os seus projetos -que ou seja, antes de ter tido tempo para explicar certas verdades cósmicas e dar-lhes instruções para o futuro, para permitir a interrupção prematura de sua existência planetária. 




Então, ele decidiu, de acordo com os doze seres terrestres que iniciaram intencionalmente recorrer ao sacramento sagrado de Almznoshinoo cujo processo realização e conhecia todo mundo e também tinha adquirido todos os dados necessários para




-execução a fim de manter a possibilidade, a duração do estado de individualidade Cósmica onde ele estava, para levar a cabo os trabalhos preparatórios acordo com o plano ele tinha traçado para cumprir a missão que havia sido confiada a ele de cima. 




No entanto, depois de ter tomado essa decisão e antes de começar a preparação preliminar necessário para este santo sacramento, eles perceberam que isso não poderia ser feito, porque já era tarde demais. Eles foram cercados por que eles chamam de "soldados" e esperava um deter qualquer momento e tudo o que ela faria. Foi quando ele interveio Judas. Que futuro santo, inseparáveis   e fiel assistente Jesus Cristo, e que está "amaldiçoado" e




"Odiado" por estranhos seres de seu planeta brained, na sua estupidez sincera é Ele expressou, em seguida, e realizou o serviço para o qual cérebros seres terrestres de todos gerações deve estarle infinitamente grato. 




Este ato sensata e corajosa, cuja iniciativa levou com devoção abnegada, consistiu isto: no momento em que eles tinham nenhuma esperança de potência preparação make necessário após a realização do sagrado Almznoshinoo, o agora St. Jude levantou-se de repente e disse:




"Eu vou sair e vai garantir que você tenha a possibilidade de desimpedida que preparação sagrado; outros, começam a trabalhar sem demora ". 




Dito isso, ele veio a Jesus, e depois de falar com ele em silêncio sobre momentos, recebeu sua bênção e partiu. 




A outra, é claro, poderia realizar tudo o necessário processo de realização https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Almznoshinoo sagrado. 




Depois que eu disse a você certamente vai entender seres como cérebros pertencentes aos dois caras como eu te disse sobre o planeta Terra, eles forjaram todas as verdades para satisfazer os seus fins egoístas, a ponto de cristalizar em presença de seres de todas as gerações como uma representação




Judas manifestamente injustos, Santos graças ao qual têm beneficiado por vinte séculos, com uma paz beneficente que tem iluminado a sua existência sombria. 




Na minha opinião, o fato de que Judas presente em seus "Sagradas Escrituras"; foi porque uma deles, um desses seres pertencentes aos dois tipos mencionados-tido para alguns por isso a necessidade de minimizar o significado do próprio Jesus Cristo. 




Parece que sua idéia era fazer com que pareça tão inocente, tão incapaz de prever qualquer coisa, pressentimento nada, em suma, de modo imperfeito, ainda tendo vivido longos anos com Judas, Ele se mostrou incapaz de sentir e compreender que seu discípulo mais próximo foi um mal traidor que iria vendê-lo por trinta moedas de prata miseráveis. 




Neste ponto em sua narrativa, Belzebu e todos os passageiros da nave cósmica  

Karnak,

 

page 43




de repente, eles sentiram um sabor ácido e ligeiramente amargo que penetrou seus corpos gosto. 




Este gosto foi causada por uma "corrente magnética" especial a partir da cabine piloto, para anunciar a todos os passageiros do navio se aproximava de seu destino, ou seja, o santa Purgatório planeta. 




Belzebu, em seguida, interrompeu sua história. Então, olhando para seu neto com ternura, ele acrescentou: Agora, quer queiramos ou não, temos de parar nossa conversa aqui sobre a Sagrada Guy Jesus Cristo. No entanto, querido neto, quando estamos em casa no nosso amado Karatas, um dia, quando temos tempo, lembre-me de dizer-lhe o final desta história. 




Todas as etapas da realização deste sagrado Individual, desde o seu aparecimento no corpo planetarium um ser terrestre e existência entre pessoas de diferentes grupos da sua planeta, até sua morte violenta, vai despertar o seu interesse, você quer esclarecer a sua razão de sutilezas da psique desses estranhos seres de três cérebros. Além disso, será particularmente instrutiva e interessante para aprender a história de San Jesus Cristo durante o seu período de existência activo, de acordo com o cálculo do tempo, variando 12-28




anos. 




Capítulo 39




O "Purgatório" Santo Planeta




Depois de vários dionosks, a nave cósmica  

Karnak

 longe do planeta santa começando a cair de volta para o seu destino final, ou seja, em direção ao planeta que tinha sido o local de surgimento de Belzebu, e onde ele voltou agora para terminar a sua longa existência, que, por circunstâncias bem definidas, ele teve que gastar em várias concentrações cósmicos do nosso grande universo, em circunstâncias ele sempre indesejáveis, mas mesmo assim, Ele sempre viveu de uma maneira totalmente vale a pena, objetivamente falando. 




Quando o navio foi recuperado em sua velocidade de cruzeiro queda de costume, Hassein, ele se sentou volta a seus pés e disse:




I -¡Abuelo, querido avô! Diga-me, peço-lhe por favor, por que, como ele me disse que meu Tio Tooilan, nosso eterno UNI-estar-todo-abrangente autocrata COMUM




Parece tantas vezes no planeta que acabou de sair? 




Para esta pergunta de seu neto, depois de pensar um pouco mais de cuidado e maior do que o habitual concentração, Belzebu respondeu devagar: Sim ... querido neto, eu não sei como começar a responder à sua pergunta de uma forma que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Eu me satisfazer, para, entre outras tarefas que tenho posto sobre o seu "oskiano" 




Eu decidi agir de modo a adquirir precisamente na sua idade, todo o conhecimento e toda possível a compreensão deste planeta santo. 




De qualquer forma, devo dizer antes de tudo que o planeta santa que leva o nome de Purgatório é, para todos os nossos Grande Universo, o coração e o local de concentração de todas as teclas resulta tudo funciona e existe no Universo. 




E o nosso comum Criador Pai Eterno aparece lá com frequência com o único razão que este planeta santo é o lugar da existência da  

mais

 infeliz entre




"Ser Superior-corpos", que fez o seu revestimento em planetas diferentes nosso Grande Universo. 




O "ser-corpos superiores" que já foram feitos dignos de habitar neste planeta santa Eles sofrem, talvez como nada e ninguém sofre em toda a nossa Grande Universo. 




E assim a nossa ALL-amante, e absolutamente todo-misericordioso JUSTO ETERNO CRIADOR, não tendo nenhuma outra possibilidade para ajudar aqueles Campo terrível ser-corpos superiores, aparece com tanta frequência, a fim de acalmar uma 

page 44




pouco com a sua presença seu estado terrível, mas inevitável de tormento indizível. 




Isso planeta santo só começou a servir o propósito para o qual existe hoje muito mais após a conclusão do processo de "criação" do "mundo" existe hoje. 




Anteriormente, todos "ser superior-corpo", como aqueles que vivem nesse planeta santo, foi diretamente para a nossa Santíssima Sun Absoluto; mas, em seguida, depois de ser produzida o Megalocosmos a catástrofe universal agora chamamos o período de "Choot-Deus-litanico "ser-corpos superiores, como aqueles que agora residem em que santo planeta, perdeu a capacidade de mesclar diretamente com a nossa Santíssima Sun Absoluto. 




Somente após o período de "Choot-Deus-litanico" foi a operação necessidade universal, tal como actualmente desempenhadas pelo Purgatório planeta santo. 




E foi a partir do momento em que toda a superfície do planeta era santo devidamente organizado e adaptado a estas ser-corpos superiores, de modo que a partir de em seguida, tornou-se o lugar de sua existência. 




Então, Belzebu pensou um pouco, e depois continuou, com um leve sorriso:




"Este planeta Purgatório santo não é apenas o ponto de resultados de concentração funcionamento de tudo o que existe; É também o melhor, o mais rico e mais bonito de todos os planetas do nosso universo. 




Durante a nossa estadia no meio dela, você pode lembrar, o que vimos e vivemos sempre que o Todo o espaço do nosso grande universo, ou como seus favoritos diria, o firmamento de que o planeta única santa, refletia um brilho que lembra o famoso turquesa " 




almakorniana "; em sua atmosfera é tão puro quanto o vidro fenomenal " 




sakrooalniano ". 




Os indivíduos experimentam que o planeta, com toda a sua presença, tudo fora assim




"Iskoloonizinerliana" ou como seus favoritos diria, de uma forma "deliciosamente abençoado ". 




Neste planeta santa, nascentes naturais, que, segundo os conhecedores, não conseguiu em comparação, por sua pureza e clareza, os de qualquer outro planeta do nosso Grande Universo, mais de dez mil. 




Dizem os especialistas, foram reunidos lá de todos os cantos do nosso Universo, cerca de doze mil espécies de pássaros, entre o mais bonito e melhor. 




Quanto às formações supraplanetarias como as "flores", "fruta", "berries" e outros, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




As palavras são inadequadas para expressar-los. Vamos apenas dizer que eles se encontraram e foram aclimatados lá quase todos os "Flora", a "vida selvagem" e "foskalia" de todos os planetas do nosso grande Universo. 




Neste planeta santa, em todos os lugares, bem colocado em vales estreitos, eles têm sido cavernas muito confortáveis, equipados variadamente interior, um natural e outro homem, de cujo limite desfrutando de uma vista deslumbrante e em que tudo é uma vida de paz e felicidade pode pedir, evitando qualquer sendo-preocupação para as várias partes da presença de todos Guy cósmica independente, como eles podem se tornar o ser-corpos superiores. 




Nessas cavernas lá, por opção, todos os ser-organismos mais elevados em Sob seus méritos, eles vêm de todo o nosso Grande Universo, para continuar sua existência em que planeta santo. 




Além de tudo o que eu te disse, já não o melhor, do mais confortável e mais rápido "egolionoptias", ou mesmo chamá-los, "plataformas onipresentes." 




Estes egolionoptias mover-se livremente tão rapidamente como você quer, em todos aborda a atmosfera do planeta santo, chegando mesmo a velocidade à qual eles caem Suns segunda ordem da nossa Grande Universo. 




O referido sistema egolionoptias foi inventado, eu acredito que, especialmente para aquele santo 

page 45




planeta pelo famoso anjo, arcanjo, hoje, Herkission. 




Belzebu parou de repente, afundando de volta em pensamentos profundos, enquanto Ahoon Hassein e olhou para ele com surpresa e preocupação. 




Mas só depois de um longo silêncio, balançando a cabeça, ele virou-se para seu neto e lhe disse:




Eu acho que seria razoável para eu responder agora à sua pergunta - "Por ETERNIDADE agradou a nossa tantas vezes com a sua presença o planeta santa Purgatório "? -. Então, eu posso, ao mesmo tempo dar-lhe as explicações já prometidos várias vezes. 




Quer dizer, as leis cósmicas fundamentais de acordo com os princípios e permanece lá o nosso mundo atual, e é razoável porque só relativa estas duas questões, dispomos de dados suficientes para representar e perfeitamente entender que Santo Planeta Purgatório, enquanto você aprende coisas novas sobre os seres brained do planeta Terra que tanto lhe interessam. 




Eu imediatamente dar mais claras explicações possíveis e sobre detalhada que o planeta santo, porque mais cedo ou mais tarde terá de saber, como todo o ser cérebros responsáveis, independentemente da causa e local de sua vinda ao mundo, bem como a forma de tomar o seu tapume, você deve finalmente conhecer fundo tudo o que lhe diz respeito. 




E você deve saber tudo o que se esforçar para existir de uma forma que se adapte a esse santo planeta, o que representa precisamente o objectivo declarado e os fundamentos para a existência de brained tudo estar carregando em si o germe de um ser-corpo maior. 




Então, querido neto, em primeiro lugar, eu me lembro uma vez que a nossa eternidade é forçado a criar o mundo como ele existe hoje. 




No início, quando nada tinha sido ainda manifestado e nosso universo não era nada mais um espaço vazio infinito com a única presença da substância cósmica original chamada




"Etherokrilno" em todo esse espaço vazio, havia apenas a nossa Maior e Santo Sun Absoluto, e que a concentração cósmica única foi, por nosso Criador UNIESERAL, e sua Querubins e Serafins, o local de residência do Seu Ser glorioso. 




Foi neste período que o nosso Criador todo-sustentador-lo




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




apresentou a necessidade urgente de criar nossos "Megalocosmos", ou seja, o "mundo" que Ela existe hoje. 




Graças aos terceiros Cânticos mais sagrados do nosso Querubins e Serafins, estávamos dignos soube que um dia nosso TODO-PODEROSO CRIADOR descobriram que, quase imperceptivelmente, mas aos poucos, o Sol Absoluto que existia com a sua Querubins e Serafins, diminuição do volume. 




Quando eles lhe parecia extremamente grave que o teste divino, decidiu rever imediatamente todas as leis que impediam a existência da concentração cósmica. Na referida análise, ficou claro pela primeira vez ao nosso Criador Todo-Poderoso que a causa da esta diminuição gradual do volume do Sol Absoluto era simplesmente "Heropass" é isto é, o fluxo do próprio tempo. 




Então nossa eternidade deu uma profunda reflexão, porque ele tinha clara consciência de que se o Sol Absoluto continuou, sob a acção de Heropass, diminuindo o volume, mais cedo ou mais tarde, o lugar do seu Ser sofrer destruição completa. 




Então, querido neto, nossa eternidade foi obrigado a tomar certas medidas de modo que a Heropass implacável não poderia finalmente resultar no desaparecimento de nosso Santo Sun Absoluto. 




Então, sempre graças a uma das canções sagradas de nossa Querubins e Serafins, desta vez, a quinta canção sagrada, que eram dignos de saber que depois de ter inteiramente dedicado a encontrar uma maneira de evitar a ameaça de um fim 

page 46




inevitáveis, decretou, em conformidade com as leis, pela Heropass cruel, a nossa Eternidade, como resultado de pensamentos longos e divinas, decidiu criar o




"Megalocosmos" que existe hoje. 




Para entender mais claramente como ele decidiu fazer inofensivos alcançar o nosso ETERNIDADE




o Heropass ação implacável funesta, e como ainda fez Seu design, Primeiro você deve saber que a Santíssima Sun Absolute existia anteriormente com base em um sistema chamado de "Autoegócrata", segundo o qual as forças internas que impediam a existência de que a concentração cósmica teve um funcionamento independente de qualquer força fora. Este sistema de forças, também foi fundada sobre as duas leis cósmicas sagrado fundamental pela qual toda a nossa permanece Megalocosmos atual, isto é, nas leis cósmicas sagradas originais que levam o nome de "sagrado Heptaparaparshinokh "eo" Triamazikamno sagrado ". 




Anteriormente já falei destas duas leis cósmicas sagradas fundamentais; agora Vou tentar explicá-los um pouco mais detalhadamente. 




A primeira lei cósmica sagrada original, ou seja, a lei do Heptaparaparshinokh sagrado é definido pela ciência cósmica objectivo da seguinte forma:




"A linha de fluxo de forças é sempre transmitido a intervalos regulares, de acordo com o lei, reunir as extremidades. " 




Esta lei sagrada cósmica apresenta sete pontos de desvio, ou ainda diz que sete




"centros de gravidade"; ea distância entre esses dois pontos ou "centros de gravidade" 




Ele é chamado de "o sagrado Stopinder Heptaparaparshinokh." 




Esta lei sagrada, exercendo o seu processo completo sobre tudo o que surge de novo e, especialmente, Como já existir, ele sempre trabalha com sete "Stopinders". 




No que diz respeito à segunda lei cósmica primordial, a lei da sagrada Triamazikamno, o cósmica ciência fórmula objetiva da seguinte forma:




"Cada novo aumento virá de surgimentos anteriores pelo" Harnel-miaznel 'é dizer, por um processo de fusão que é realizado como se segue: o que é acima une com o que está abaixo, a fim de realizar por a união como o médio, que por sua vez torna-se tão acima para a próxima coisa é baixo e que de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




baixo para cima o que precede. " Como eu disse, o Triamazikamno sagrado compreende três forças independentes são chamados:




O primeiro, "Surp-Otheos" 




o segundo, "Surp-Skiros" 




a terceira, 'Surp-Athanotos ". 




A ciência objetiva chama essas três forças sagradas do Triamazikamno sagrado o seguinte mode:




o primeiro, "Força afirmativa" ou "Força Impulse" ou simplesmente "mais força" 




o segundo, "força negativa" ou "força de resistência" ou simplesmente "menos força" 




eo terceiro, "Força Conciliador" ou "equilíbrio de forças" ou também "Força Neutralizantes. " 




Neste ponto em minhas explicações sobre as principais leis da "criação de mundo "e a" manutenção do mundo ", é interessante notar que os seres três cérebros planeta muito parecido com você tinha começado, eles também, no período em que o consequências de órgãos propriedades Kundartiguador ainda não foram cristalizados em sua presença comum, estar ciente das três forças sagradas do Triamazikamno sagrado, eles chamaram:




O primeiro, "Deus Pai" 




O segundo, "Deus Filho" 




O terceiro, "Deus o Espírito Santo." 




page 47




E em circunstâncias diferentes, expressa o significado oculto dessas forças e sua Na esperança de receber a sua ação benéfica para a sua própria individualidade através seguintes fundamentos:




"Origens da Divindade




Alegria, revoltas e sofrimentos, 




Direcionar sua ação para nós ". 




o bem:




"Santo Afirmar, 




Negação Santo, 




Santo Conciliação, 




Transmutaos mim, para que eu seja. " 




ou também:




"Deus santo, 




Deus Forte, 




Deus Imortal, 




Tem misericórdia de nós ". 




E agora, querido neto, ouça atentamente. 




No início, como eu disse, o nosso Santo Sun Absolute foi mantida apenas ajuda destas duas leis sagradas primárias, mas essas leis, então funcionava de forma independente, sem a ajuda de qualquer força externa. Esse sistema Ele chamou de "Autoegócrata". 




Mais tarde, nosso eterno MAINTAINER Tudo o que é decidido




alterar o princípio de funcionamento dessas leis sagradas fundamentais, tornando https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




operação dependente, até então forças autónomas de fora. 




Mas, como este novo princípio, obrigado a fontes adequadas de fora Holy Sun Absolute onde eles podem surgir forças que podem ser despejados para dentro dele, o nosso TODO-PODEROSO




ETERNIDADE foi forçado a criar as nossas Megalocosmos, com todos Cosmos diferentes escalas, e todas as formações cósmicas relativamente independentes presentes em que, uma vez que e, em seguida, o sistema mantém a existência do Sol absoluto foi chamado




"Trogoautoegócrata". 




ETERNAL UNIESERAL nosso pai comum, tendo decidido modificar o início a manutenção do referido, a concentração cósmica, em seguida, única e exclusiva Em vez de Seu Ser Glorioso, ele começou a alterar a operação real destas duas leis sagrado primordial e fundamental, especialmente o sagrado Heptaparaparshinokh. 




Tais mudanças no funcionamento do sagrado Heptaparaparshinokh consistiu na três de seus Stopinders, alteradas que é chamado de "medidas subjetivas", que tinha até então Estado nos Stopinders, e por isso prolongou a duração de um curto o outro, e Ele desarmonizó de um terceiro. 




A fim de assegurar que o Stopinder localizado entre a terceira e quarta "ponto de deflexão" 




têm a propriedade de adsorver necessário, para o seu funcionamento, o fluxo automático todas as forças circundantes, prolongou a sua duração. 




É precisamente esta Stopinder o sagrado Heptaparaparshinokh que ainda é conhecido como "Mdnel-In-mecânico-matching". 




Como para o Stopinder que abreviado, está localizado entre o último "ponto de partida" e início de um novo ciclo do processo. Com esta alteração, destina-se a facilitar o início o novo ciclo, Stopinder atribuído a dependente unicamente em que a operação 

page 48




fluir forças externas obtidos pelo mesmo Stopinder, as forças a partir da Resultados da acção própria concentração cósmica na qual o processo é executado integrante da presente lei fundamental e primordial sagrado. 




E este Stopinder o sagrado Heptaparaparshinokh ainda hoje conhecido como




"Mdnel-in-voluntariamente feita." 




Quanto ao terceiro Stopinder cujo "subjetiva ação" ele modificou, e é o quinto da série, chamado "Harnel-AOOT" e desarmonia veio sozinho como um resultado da modificação dos outros dois Stopinders. 




Essa desarmonia de seu desempenho subjetivo, que é uma consequência da sua assimetria relativa em todo o processo de Heptaparaparshinokh sagrada, que consiste na seguinte:




Se o processo é realizado de que a santa lei em tais circunstâncias está sujeita à ação de muitos "emergente de causas estranhas vibrações" só dá resultados exterior. 




Mas se o mesmo processo é levado a cabo na calma absoluta, a ausência total de vibrações decorrente estranha faz com que ele, todos os resultados da sua acção é preservada dentro concentração em que é feito, e estes resultados não são visíveis do lado de fora mais do que no caso de um contacto directo e imediato é dado. 




E se durante a operação, nenhuma destas duas circunstâncias diametralmente oposta predomina, os resultados da sua acção são divididos normalmente exterior e interior. 




Então, querido neto, em todas as concentrações cósmicas, pequenos e grandes, processo de realização começaram a ocorrer, com o parecer ação desses Stopinders de a lei sagrada do princípio sagrado da Heptaparaparshinokh, devidamente alterado em Ele mencionou sentido. 




Repito, meu caro Hassein, se esforçam para assimilar tudo sobre estes dois sagrada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




leis cósmicas fundamentais, uma vez que o conhecimento destas duas leis sagradas, e Todas as particularidades do Heptaparaparshinokh sagrado, permitem que você mais tarde entender completamente sem dificuldade criação de todas as "leis secundárias e terciárias mundo "e a" existência do mundo ". O profundo conhecimento dessas leis sagradas desenvolve a possibilidade de qualquer ser cérebro, seja qual for a forma do seu tapete ao ar livre, quando eles encontraram-se na presença de qualquer fator cósmica independente it-se favorável ou desfavorável para refletir sobre a razão de ser de sua existência e obter os dados necessários para explicar e aceitar o "conflito indivíduo" em Geral levanta em cérebros contradição seres entre os resultados concretos de processo de leis cósmicas e sua "lógica" e até mesmo torna-los esperar esperar segurança. Assim, avaliar correctamente o significado essencial da sua própria presença pode estar ciente do lugar que realmente corresponde ao conjunto de essas realizações cósmica. 




Em suma, a auto transmutação de uma plena compreensão do funcionamento do estas duas leis sagradas fundamentais conduz a cristalizar na presença de seres dados brained gerando propriedade divina, essencial a todo ser brained Normal, que existe com o nome "Semooniranoos" possuído seus favoritos Eles têm uma representação aproximada, o que eles chamam de "imparcialidade". 




Então, querido neto, quando no início o nosso Pai Criador comum TODO-PODEROSO modificado o funcionamento destas duas leis sagradas primários, ação decorrente interior do Sol Absoluto dirigido espaço universal, criando assim o "derramamento do Espírito Sun Absolute", que se chama hoje




"Theomertmalogos" ou "-the-Palavra de Deus". 




Para aclararte alguns dos meus maiores explicações, devo enfatizar que a 'Força Será que "a nossa eternidade divina não envolvido no processo de criação do mundo 

page 49




que agora existe apenas no início. 




Ele continuou após a criação automaticamente, por si só, sem qualquer envolvimento de sua divinas graças "Força de Vontade", apenas para a ação dessas duas leis cósmicas básica e modificada. 




Este processo de criação teve lugar na seguinte sequência:




Graças ao novo recurso do quinto Stopinder o Heptaparaparshinokh sagrado determinados pontos do espaço do universo, o sol surgiu emanações do Absoluto exercido sua ação sobre a substância cósmica primordial "Etherokilno 'a partir do qual eles condensado, graças a todos os antigos e novos particularidades das leis sagradas primárias, certas concentrações definidas. 




Então, graças a essas mesmas leis fatores e Heptaparaparshinokh Triamazikamno começaram a surgir nessas concentrações definidas, com a sua acção recíproco gradualmente cristalizou-lhes tudo o necessário para o aparecimento daqueles grandes concentrações cósmicas que ainda hoje existem, e nós damos o nome de 'Suns Segunda Ordem ". 




Quando estes novos soles foram plenamente realizados e do funcionamento de suas duas leis era fundamental estabelecida definitivamente sobre eles, eles começaram, como o Santíssima Sun Absoluto, transformar e emitir os seus próprios resultados, juntando-se a emanações do Santo Sun absoluto do universo no espaço, tornou-se, por sua vez fatores de realização do processo cósmico sagrado fundamental do direito Triamazikamno. Quer dizer:




Teomertmalogos o Abençoado se manifestou como uma terceira força sagrada do sagrado Triamazikamno, os resultados da acção de cada um dos "Sóis recentemente emergiram Segunda Ordem santo "serviu como primeira força, e os resultados exercida sobre cada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Um desses novos "Suns Segunda Ordem" por todos os outros "Suns Segunda Ordem ", serviu como a segunda força sagrada que a lei sagrada. 




Devido ao sagrado cósmica processo Triamazikamno, já estabelecida no espaço Universo começou a ser formada a partir das cristalizações Etherokrilno primordiais




"Densidade" diferentes e agrupados em torno de cada um dos Suns Segunda Ordem, eles constituem novas concentrações, e é assim que novos Suns foram chamados agora "Suns Ordem Terceira". 




Essas concentrações cósmicos terceira ordem, são o que chamamos hoje a




"Planetas". 




Nesse ponto no processo do primeiro circuito externo do Heptaparaparshinokh sagrada ie chave após a formação do Suns Ordem Terceira, ou "planetas" em esse ponto devido à modificação do quinto ponto de viragem da Heptapara- sagrado parshinokh, agora chamado de "Harnel-AOOT" o impulso inicial destina-se a definir processo, tendo perdido metade de sua força vivificante em operação e só mais tarde disse que fora a metade da sua acção, mantendo a outra em sua interior para sua própria operação. A consequência disso foi que, neste último grandes concentrações, chamados de "Suns Terceira Ordem" ou "planetas" começou então a surgir "analogias arisings anteriores '. 




E como a realização de condições ambientais foram estabelecidos em todo De acordo com a manifestação da segunda peculiaridade da quinta Stopinder sagrada chave Heptaparaparshinokh, o primeiro ciclo exterior Heptaparaparshinokh Ela concluiu, e toda a ação de sua operação foi exercido posteriormente exclusivamente dos seus resultados e expressa por ele; e esses resultados começou, desde então, a manifestar a transformação permanente próprios processos, chamado




"Evolution" e "involução". 




Em seguida, este tempo de acordo com uma lei cósmica de segunda ordem, com o nome "Litsvrtsi" ou "lei 

página 50




a soma de homogênea ", estes" formações relativamente independentes "chamados




"Analogias de surtos anteriores" foram agrupadas para formar novos planetas Também "relativamente independente". Formações




Graças a esses processos de "evolução" e "involução" própria sagrada Heptaparaparshinokh começou a cristalizar e descristalizarse, na presença de todos concentrações cósmicos, seja pequena ou grande, todos os tipos de substâncias cósmicas definido, com propriedades subjetivas específicas e chamadas de ciência objetiva




"elementos ativa". 




E todos os resultados da evolução e involução destes elementos activos, realizando princípio trogoautoegocrático da existência de tudo o que existe no Universo, por nutrição recíproca recíproco e manutenção de existência, o processo de produção Geral cósmica "Iraniranumange" ou, como eu disse, o que as chamadas ciência objetiva




"Troca cósmica Comum de substâncias». 




E assim, querido neto, graças a este novo sistema de alimentação recíproca de tudo o que existe, em que participaram nosso Santo Sun Absoluto, que o equilíbrio foi estabelecido no Universo que atualmente não permite que ele eo Heropass implacável nenhuma chance de gerar nada que é inesperado para o nosso Maior e Santo Sun Absoluto. E assim, tudo divina causa de preocupação para o nosso Criador Todo-Poderoso UNIESERAL




no que diz respeito à integridade do seu local de residência eterna que ela desapareceu para sempre. 




Aqui devo dizer-lhe que uma vez que este grande e sábio realização divina, a nossa Triunfante Querubins e Serafins primeiro deu nomes a todos aqueles nova formações, que permaneceram até hoje. Todos concentração relativamente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




mente independente foi designado pelo termo "cosmo" e para distinguir entre si diferentes ordens de aparecimento destes cosmos, acrescentou que a palavra de um encerramento correspondente. 




O Santo Primordial Fonte que é o nosso Sol Absoluto chamou de "Protocosmos". 




Cada um dos "Suns Segunda Ordem" surgiu, com o conjunto completo de resultados Eles definiram os chamou, "Deuterocosmos". 




E cada "Sol de Terceira Ordem", o que hoje chamamos de "planeta" dele Eles chamaram "Tritocosmos". 




A menor formações "relativamente independentes", que surgem nesses planetas de acordo com o novo recurso do quinto Stopinder o sagrado Heptaparaparshinokh, e analogias são o menor de todos, o chamado "Microcosmos" e, finalmente, formações microcosmo concentrados nos planetas, de acordo com a lei segunda ordem cósmica chamado de "atração mútua dos similares" recebeu o nome "Tetartocosmos". 




E todas aquelas cosmos, que juntos constituem o nosso mundo estiveram presentes chamado "Megalocosmos". 




Então Cherubim também deu os nossos nomes, que também se mantiveram-se Agora, as emanações e as radiações emitidas por todos esses diferentes cosmos escalas, através do qual o cósmica Grande Trogoautoegócrata for verdadeira: 1. fumos própria Holy Sun Absoluto, como eu disse, chamando-os




"Theomertmalogos" ou "-the-Palavra de Deus". 




2. A radiação de cada um dos Suns Segunda Ordem chamou




"Mentekithzoin". 




3. A radiação de todos os planetas considerados isoladamente ", Dynamoumzoin". 




4. No microcosmo: "Photoinzoin". 




5. A radiação emitida pelo Tetartocosmos "Hanbledzoin". 




6. A radiação de todos os planetas do sistema solar, "Astroluolucizoin". 




page 51




7. O conjunto de radiação de todos os Suns Segunda Ordem novamente surgiram:




"Polorotheopari". 




E os resultados globais e surgiu a partir de fontes cósmicas todos os pequenos grandes você Eles chamaram "Ansanbaluizar cósmica comum." 




Curiosamente, ciência objetiva, que "Ansanbaluizar cósmica comum" dá a seguinte definição: "Tudo Tudo vem e volta para Todos". 




Também eles foram dados nomes específicos a todos os "cristalizações temporários independente "que surgem em cada um dos cosmos por inúmeros processos evoluindo e devolvendo leis sagradas fundamentais. 




Não vou listar os nomes do grande número desses "centros de gravidade" que cristalizado em cada um dos cosmos, mas mencionar os "centros de elementos ativos gravidade "que se cristalizar em cada um dos cosmos e relaciona-se com a minha explicações subsequentes, ou seja, que cristalizam na presença de Tetartocosmos, e eles têm "centros temporariamente independentes gravidade". 




Para estas cristalizações independentes que constituem os Tetartocosmos eles receberam os seguintes nomes:




1. Protoëhary




2. Deuteroëhary

3. Tritoëhary




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




4. Tetartoëhary




5. Piandjoëhary




6. Exioëhary

7. Resulzarion




E agora, querido neto, depois de tudo o que eu acabei de explicar, podemos voltar a este Pergunta: Por que e como é que ser-corpos mais elevados, ou ligue para o favoritos, "almas" surgem no universo, e por que o nosso PAI UNIESERAL




COMUM colocar sua atenção divina precisamente estes surgimentos cósmicos? 




O fato é que quando o "equilíbrio global da harmonia cósmica" foi estabelecido e cosmo regularizadas em todas as escalas diferentes, em cada Tetartocosmos, ou seja, os "agregados relativamente independentes microcosmo" que surgiu na a superfície de planetas, quando as circunstâncias que cercam acidentalmente correspondente a determinados dados neles, eles permitiram que existem por um tempo determinado sem "Seekruano ', isto é, sem constante" tensão indivíduo "- surgiu em possibilidade presença automática de movimento de um modo independente a partir de um lugar para outra, sobre a superfície dos planetas. 




Quando o nosso Pai Eterno COMUM notado neles que o movimento automático, emergiu Ele primeiro idéia divina de usá-lo como uma ajuda na administração o mundo em crescimento. 




A partir desse momento ele começou a direcionar todas as formas de realização a eles respeitantes, Tetartocosmos de modo que o "Okruaino" inevitáveis, ou seja, o ciclo de papel processo completo Heptaparaparshinokh, ser cumpridas para que, dando certo tipo mudanças na operação da presença comum de alguns deles, poderiam transmutado e cristalizando, em adição à cristalização de ser transformado para o nova troca cósmica geral de substâncias, também os elementos ativos de que poderiam vesti-los novas formações independentes que




a possibilidade inerente de aquisição de "razão individual". 




O fato de que a idéia veio a ele, nessa ocasião, pela primeira vez a nossa eternidade nós também é revelado pelas palavras dos cantos sagrados em nossa 

page 52




Querubins e Serafins glória divina em todas as solenidades, as magníficas obras de nosso Criador. 




Antes de ir relatándote como é que tudo isso, devo dizer que o funcionamento do Iraniranumange cósmica comum está alinhada de modo que os resultados do transformações que ocorrem em diferentes cosmos são colocados de acordo com a "qualidade de suas vibrações ", em seguida, penetrar as partes Ledas no Universo, jogando a sua própria papel em formações planetárias e supra-planetária e geralmente o lugar onde temporariamente o foco é o que é chamado de "a atmosfera", que estão rodeados todos os planetas do nosso Megalocosmos, e através do qual as relações são estabelecidas necessária para a Iraniranumange cósmica comum. 




Assim, os resultados de que a atenção divina dada a que consistia Tetartocosmos Ele trouxe-los como dispositivos que servem o Maior Trogoautoegócrata cósmica, a possibilidade de que, além de substâncias cósmica transformadas através deles tanto para as necessidades deste grande processo como despesas necessárias para a processo de sua própria existência, composto exclusivamente por cristalizações cósmicos derivada das transformações do próprio planeta onde tais Tetartocosmos teve surgiu surgir em sua presença global resultados semelhantes aos decorrentes da cósmico de uma ordem mais elevada e que, portanto, consistem em fontes de vibração https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




maior "aceleração". 




E a partir de tais resultados cósmicos em sua presença comum começou revestido formas em sua semelhança exata formado primeiro por substâncias cósmicos Mentekithezoin, substâncias ou seja transformado pelo sol e outros planetas no sistema sol surgiu dentro cujos limites tais Tetartocosmos e que chegar a todos os planetas Através das radiações de concentrações cósmicos mencionados. 




Assim, a presença de alguns comum Tetartocosmos desde consistiu duas formações independentes, provenientes de duas fontes cósmicos completamente diferente, e aqueles Eles tinham um formações existência conjunta, como se estivesse localizada no interior da outra. 




Então, querido neto, uma vez que o novo revestimento, uma vez totalmente concluída, funcionou adequadamente na presença destes Tetartocosmos, esta parado Eles são chamados de "Tetartocosmos" e eram chamados de "seres", que significa "ter dois naturezas ", e seu segundo revestimento foi então chamado de" corpo kesdjano ". 




Então, quando essa nova parte destas formações foram adquiridos natureza dual tudo que a sua parte, e quando a operação em si estabelecida definitivamente concretizações cósmicos essa ordem, disse formações começou a virar, e Na mesma base, através de uma mudança no desempenho, para absorver e assimilar próprios certas substâncias cósmicos que decorram directamente da Santa Theomertmalogos, a partir do qual eles foram revestidas em formações semelhantes que são uma terceira classe




"Topos sagrados" dos seres, ou o que hoje chamamos de "corpos sendo-superior ". 




Em seguida, esses "mais elevadas ser-corpos", uma vez que, finalmente, revestido após adquiridos todas as funções apropriadas e, especialmente, depois de cristalizado em si mesmos capaz de gerar dados que função sagrada, cujo nome é "razão objetiva" 




dados que não podem cristalizar na presença só de formas de realização da cósmica fim, quando o que é chamado Rascooarno aconteceu com aqueles "Tetartocosmos" ou "seres", ou seja, no momento em que estas formações triunitarias "" foram divididos em três diferentes naturezas, estas "ser-partes superiores" foram capazes de juntar-se a Causa de Causas de tudo o que existe, isto é, o nosso Santo Sun Absoluto, e, assim, cumprir a propósito na nossa eternidade abrangente tinha colocado a sua esperança. 




Agora você precisa explicar em detalhes o que aconteceu naquele fim Rascooarno sagrado naqueles primeiros Tetartocosmos e como ela ocorre hoje em seres 

page 53




cérebros. 




Em primeiro lugar, o próprio planeta, o "segundo ser-corpo" ou "kesdjano corpo" com o




"Em terceiro lugar ser-corpo" segue o "corpo planetário básico" e depois de sair este último no planeta, tanto subindo para a esfera que é o local de concentração cósmica a partir da qual o "corpo kesdjano" foi substâncias formadas. 




E só lá, depois de algum tempo essas conquistas "dupla natureza" sofrer principal e última sagrado Raskooarno, após o qual o "ser-partes superiores" 




Indivíduos tornam-se proprietários independentes de sua própria razão individual. 




Anteriormente, antes do período de Choot-Deus-Litanico, estas realizações cósmicos sagrados, depois de completar o segundo processo do Rascooarno sagrado, eles se juntaram a presença de Santíssima Sun Absoluto, ou foram enviados para outras concentrações cósmicas onde era requerida a presença de tais indivíduos independentes. 




Mas, quando o tempo do processo final do Rascooarno sagrada se aproxima, se realizações cósmicos de que a ordem ainda não atingiram o grau necessário na escala Motivo sagrado, sendo estes corpos mais elevados devem existir na área mencionada até que eles têm aperfeiçoado a sua proporção na medida do necessário. 




É impossível mencionar aqui o objectivo experiência ser-terror estas peças https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




superior já formada, que, devido a um conjunto de resultados imprevista do Alta sobre os novos processos cósmicos ainda não foram refinados com o grau de Motivo necessário. 




O fato é que de acordo com várias leis cósmicas de segunda ordem, o "kesdjano ser-corpo" 




não pode haver um longo período de tempo no campo, e depois de algum tempo para se decompor, se o ser-parte superior está em não atingiu o grau




Motivo necessário. Bem, o fato é que enquanto este ser-parte superior não tenha sido Motivo aperfeiçoado na medida do necessário, deve depender de uma realização kesdjana. 




Assim, logo após a segunda Rascooarno sagrado, que ser- parte




maior ainda não aperfeiçoou está em um estado chamado de "Techgekdnel" ou




"Procurar uma forma de realização semelhante de uma natureza dual que é apropriado" para que, quando o topo desta natureza dual outra forma de realização, depois de ter atingido o grau Motivo necessário, sofrer a Rascooarno sagrado final e antes da desintegração kesdjano corpo tem lugar correspondente, para entrar imediatamente em que o corpo kesdjano estranho e de continuar a existir lá para conseguir seu aperfeiçoamento futuro, a que deve inevitavelmente ser atendidas mais cedo ou mais tarde, todo o ser-parte superior. 




Assim, em que a área a que o ser-corpos superiores subir após o primeiro Rascooarno sagrado, o processo chamado de "substituição Okipkhaleviana das partes é feita Fora da alma "ou" mudar de novo o velho ser-corpo kesdjano ". 




Devo dizer-lhe, a este respeito, que os seus favoritos fez uma substituição Okipkhaleviana muito particular de representação, têm até inventou um muito culto para designar nome, que de "transmigração" ou "reencarnação". Além disso, eles fizeram essa questão durante o século passado, um ramo da sua famosa "ciência" que se tornou gradualmente, ea permanece até hoje, um desses inúmeros fatores nefastos que, juntos, transforma o seu Motivo suficiente deteriorado antes, cada vez mais o nosso querido Mullah Nassr Eddin chamaria de um "Shooroomooromniano". 




De acordo com as teorias fantasiosas de que ramo de sua "ciência" que chamaram de "espiritismo" pose que, entre outras coisas que cada um deles já tem um ser-instância superior, ou, como dizem




-lhes uma "alma", e que a alma deve sofrer reencarnações perpétuos, ou seja, algo como o "Okipkhaleviana substituição" dos quais apenas falar. 




Claro que, se esses desgraçados tinha tomado em consideração o fato de que, de acordo com a lei cósmica de segunda ordem chamado "Tenikdoa" ou "lei da gravidade", que parte ser-nos raros casos que aparecem nelas, imediatamente após a primeira 

page 54




Rascooarno de ser, ou como dizem, após a "morte" - sobe acima superfície do planeta, talvez eles teriam entendido as explicações e provas esbanjado por esse ramo de sua "ciência", referentes a supostas fenômenos de todos os tipos desencadear incluindo aquelas almas "Fantástico", não são nada, mas o resultado de sua ociosa imaginação e, ao mesmo tempo, teria entendido que todas as outras "provas" de que ciência eram nada mais do que "nonsense" Mullah Nassr Eddin diria. 




Quanto aos primeiros dois sendo-corpos, o corpo planetário e kesdjano corpo, após a primeira Rascooarno sagrada, o corpo planetário, consistem microcosmo, cristalizações ou seja, transformadas pelo planeta se decompõe, de De acordo com uma lei cósmica de segunda ordem chamado "Outra vez-Tarnotoltoor", e desintegra-se gradualmente no próprio planeta, em que as substâncias primárias Ele formou seu surgimento. 




E o segundo corpo, o corpo kesdjano que consiste em substâncias irradiada quer para outras concentrações ou sol Tritocosmos o próprio sistema sol depende- que sobe para esta área da qual falei, onde ele se decompõe https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




virar após a segunda Rascooarno sagrada; Assim, o que cristalizações Eles também são voltar para a esfera de sua primeira aparição. 




Mas o ser-corpo superior, constituída por cristalização a partir de diretamente do Theomertmalogos sagrado, nunca pode se decompor dentro dos limites o sistema solar, onde estar surgiu e onde ele passou sua existência. Isso topo Deve existir no sistema solar até que ele não tenha melhorado na medida da razão necessário, que dá as formações cósmicas que ordenam o poder de "Irankipaekh" é ou seja, o poder que existem as realizações formados dos mais substâncias sagrados sem depender de uma formação kesdjana ou seja, ao mesmo tempo sob o "angustiante influência "fatores cósmicos externos. 




Então, querido neto, inicialmente, uma vez que essas realizações cósmicos foram Você refinado para o grau necessário de "escala sagrado da Razão", foram levados para o Sun Absoluto, para um encontro com o papel que havia sido designado pelo Criador ETERNA. 




Devo dizer-lhe, quanto à forma de determinar o grau de individualidade, início a nossa Querubins e Serafins instituiu o "determinador sagrado Razão "que ainda existe hoje e que mede a relação, ou mais precisamente a




"Totalidade de auto-consciência" de todas as concentrações cósmicas independentes, pequenos e grandes, e também determina o que é chamado o "grau de justificação significado e objetivo da existência "e o futuro papel de cada um dos indivíduos independente, com respeito a tudo o que está em nossas grandes Megalocosmos. 




Isso determinante sagrado da razão é nada mais do que uma espécie de regra dividido em partes iguais; numa extremidade está marcada completa falta de razão, isto é, a "calma sólida "e, por outro, razão absoluta, que é a razão da nossa INCOMPARÁVEL




Criador eterno. 




Eu acho que seria ok agora explicar os diferentes tipos de fontes, presente no presença comum dos seres de três cérebros, para a manifestação do ser-Reason. 




Em todos sendo cérebros, independentemente do seu local de aparência e forma do seu revestimento exterior, pode cristalizar dados por três tipos distintos de atividade mental ser-e todos os seus resultados manifesta o seu grau de razão. 




Os dados para estes três tipos de ser-Razão cristalizar na presença de todos sendo cérebros na medida exata em que são revestidos e aperfeiçoados nele, graças a os deveres ser-Partkdolg, o ser-partes mais altas, o que sem falha deve fazer todos de sua presença. 




O primeiro e maior deles sendo-A razão é a "razão pura" ou "objetivo" inerente 

página 55




o ser-corpo maior, e tem apenas um ser em cuja presença o topo já está formou e aperfeiçoou e tornou-se um "centro de gravidade iniciador operação individual "do tolidad a presença do ser. 




O segundo tipo de ser-Razão, chamada "Okiartaitokhsa" aparece na presença de seres brained em que o segundo ser-corpo, ou kesdjano corpo, é totalmente revestido e opera de forma independente. 




Quanto ao terceiro tipo de razão, não é outro senão o funcionamento automático que ocorre em a presença de todos os seres em geral, e de todas as formações sendo-supraplanetarias, sob a acção de choques repetidos provenientes do exterior, as reacções que os produzem a partir de dados comum e cristalizou a partir de impressões anteriores acidentalmente percebida. 




Agora, querido neto, eu acho que antes de entrar em explicações mais detalhadas sobre o como os topos foram alinhados e aperfeiçoada na presença comum de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




o primeiro Tetartocosmos, bem como em presenças públicas que viria a ser chamados de "seres", você precisa dar algumas informações sobre o fato de que ambos os seres Encontramos o planeta Karatas como seres que têm surgido em seu planeta Terra, não estamos mais Seres "polormedekhticos", como eram os primeiros que foram transformados diretamente do Tetartocosmos, ou seja, "seres" polormedekhticos ou ainda que Ele chamou hoje ", monoenithicos", mas que somos seres "kestchapmartnianos" é ou quase semiseres, assim concluir o processo na Heptaparaparshinokh sagrada Atualmente não acontece em nós ou o seu planeta Terra cérebro favorito, exatamente como aconteceu neles. E nós somos seres kestchapmartnianos porque o última Stopinder fundamental Heptaparaparshinokh sagrado, atualmente chamado por quase todos os seres dos nossos Megalocosmos "Ashagiprotoéhary sagrada" não está no Centro de planetas que têm surgido, como geralmente ocorre na maioria os planetas do nosso grande Megalocosmos- mas no centro do seu satélite, que pouco planeta em nosso sistema solar que chamamos de "Prnokhpaioch" e que é, para o nosso planeta Karatas, que são para o planeta Terra seus fragmentos antigos, hoje




"Moon" e "Anulios". 




Devido a isso, o processo de Heptaparaparshinokh sagrada, para a continuação do espécie, não realizada por meio de um ser, como em Tetartocosmos mas através de dois seres de sexo diferente, que entre nós levam os nomes de "Actavus" e "Passavus" e na Terra do homem e da mulher. 




Você deve saber que ainda existe em nosso Grande Megalocosmos um planeta que agir Sagrado Heptaparaparshinokh realiza todo o processo para a continuação do espécies brained de seres por meio de três indivíduos independentes. Também é bom você saber algo mais sobre este planeta incomum. 




Chama-se Modiktheo e pertence ao sistema Protocosmos. 




Os seres que surgem neste planeta são cérebro, como todos os outros seres cérebros resultante em todos os planetas do nosso grande Megalocosmos e sua aparência exterior são quase semelhantes a nós, mas ao mesmo tempo são, e são, portanto, considerado por todos os outros, os seres mais ideal e perfeito de todos os seres cérebros com inúmeras formas de tapume, todos os Anjos e




Arcanjos que existem hoje ea maioria dos indivíduos sagrados mais ao lado do nosso COMUM Pai Eterno, vem precisamente do que maravilhosa planeta. 




Neles, a transformação de substâncias cósmicos necessário para o processo global trogoautoegocrático, de acordo com a lei sagrada do Heptaparaparshinokh, é realizada de acordo os mesmos princípios em nossa presença e que de seu favorito povoando o planeta Terra. Apenas como considera a continuação da espécie que faz a sua lei sagrada 

página 56




completar o processo por três tipos de seres; Por isso, estes são chamados seres




"Tmkrkomnianos". E entre nós, seres de sexos diferentes, eles são chamados Actavus e Passavus e em seu planeta, homem e mulher no planeta Modiktheo, seres de sexo diferente são denominadas respectivamente "Martna", "Spirna" e "Okina". E embora externamente tudo têm uma aparência semelhante, a sua estrutura interna é totalmente diferente. 




O processo de continuação da espécie é efectuada sobre eles como se segue: Os três seres de sexos diferentes, simultaneamente, celebrar o "Elmuarno sagrada" ou como seu favoritos chamá-lo de "concepção". Uma vez feito isso "Elmuarno sagrado" ou




"Conceição", permanecem separados por algum tempo, totalmente independentes uns outro; mas cada um deles lá com intenções, percepções e manifestações ciente definido. 




E quando o tempo está se aproximando quando os resultados desses conceitos deve https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




manifesta, ou como dizem na Terra, quando o tempo de "nascimento" vier, os três seres excepcionais sentem um pelo outro o que é chamado uma inclinação "Aldonoa-tistitchiana "ou como você chama seus favoritos, uma" atração física orgânica. " E o mais o tempo está se aproximando aquele ser-manifestação ou "nascimento" apertar mais uma contra a outra, quase terminando aderirem umas às outras; após o que, eles executam simultaneamente, fechada, os resultados desta concepção. 




Nesta concepção destes três resultados repente se fundem num só, e é assim que Ela aparece em nossos Megalocosmos um novo ser cérebros tal estrutura extraordinária. 




E que ser cérebro representa o ideal em nossas Megalocosmos, porque no momento mesmo da chegada, já tem três sendo-corpos. 




E porque cada um tem os "produtores" de que o ser - "Martna", "Spirna" e




"Okina" - concebido separadamente o surgimento de um dos três ser-corpos, e por causa de seu ser-existência especial, ajuda a constituir sagrado Heptaparaparshinokh




-lo perfeitamente, que o ser-corpo, e torná-los fundir-se com outras pessoas no momento da




"Nascimento". 




Além disso, querida criança, ao contrário de seres que surgem nos planetas normais nossos Megalocosmos, seres que habitam este planeta único e maravilhoso não vai Eles têm a necessidade de revestir o seu ser-corpos mais elevados, de recorrer à ajuda de meios destinados pelo Criador para o nosso aperfeiçoamento, e nós hoje chamamos de "trabalho consciente" e "sofrimento voluntário." 




E agora, meu caro Hassein, para dar novos detalhes sobre o processo de transformação através de seres cósmicos, em geral, substâncias tomar como exemplo a presença comum de seus favoritos. 




Embora o processo de transformação das substâncias com vista à prossecução da espécie já não é feita, ou entre nós ou entre os seres terrestres brained, como entre os primeiros Tetartocosmos que foram convertidas em Seres, no entanto, podemos tomá-los como um exemplo, uma vez que o processo de transformação de substâncias para cósmicos Trogoautoegocrático processo cósmico comum é realizado exatamente como eles tinham lugar no top Tetartocosmos. Ao mesmo tempo, você recebe novas informações sobre alguns pequenos detalhes sobre as particularidades de sua psique estranho, bem como sobre a forma como eles o entendem e consideram a sua principal ser-dever, que é servir o processo cósmico geral Iraniranumange, destruindo, para beatificar ao seu ventre, toda previsão acordo com as leis, que promove o bem de nossos Megalocosmos totais. 




Quanto às especificidades da transformação das substâncias cósmicos graças a que se realiza a continuação das espécies presentes na forma diferente diferentes tipos de seres, eu só vou dizer para o momento em que eles dependem da Em vez de concentração da "Ashagiprotoëharys sagrados", ou seja, o local de 

page 57




a concentração de todas as substâncias que são cósmicos os resultados da última Stopinder cósmica Geral Ansanbaluiazar. 




Então, meu caro, eu repito: todos os seus favoritos, incluindo contemporânea, são -pelo Como nós e todos os outros seres de três centrado a nossa Megalocosmos- um aparelhos para o Maior Trogoantoegócrata cósmica, como eram o




Tetartocosmos primitivas daqueles que vieram os primeiros ancestrais dos seres contemporânea do planeta Terra e os outros planetas do nosso grande universo. Um através de cada um deles poderia, assim, tornar-se substâncias cósmicos provenientes de os sete sagrados Stopinders Heptaparaparshinokh e todos eles, mesmo contem-neos, enquanto servia um aparelho para o Very Large Trogoautoegócrata cósmica, poderia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




ser capaz de absorver estas substâncias cósmicos que são transformados pela




-lhes tudo o necessário para revestimento e refinamento dos dois corpos ser superior, porque cada um dos seres de três cérebros decorrentes de seu planeta represen-senta-se em todos os sentidos, como todos os seres cérebro, uma similaridade todo o Megalocosmos exata. 




A diferença entre cada um deles e todos os nossos Megalocosmos não é mais do que uma diferença de escala. 




Você deve saber que os seus contemporâneos favoritos muitas vezes mencionam uma ideia que eles devem chamar a partir de qualquer lugar e não sei se instintivamente, emocional ou Automaticamente que expressa da seguinte forma:




"Nós somos feitos à imagem de Deus." 




Os miseráveis   não suspeitar que, de todo o seu conhecimento das verdades cósmicas, expressando por esta fórmula é a única feira. 




Porque cada um deles é realmente "a imagem de Deus". Não é o "Deus" que imagine em sua imaginação "curto", mas o verdadeiro Deus, como às vezes chamamos nossos Megalocosmos. 




Cada um deles, mesmo nos menores detalhes, é a exata miniatura picture-in, naturalmente toda a Megalocosmos e cada um possui todos os diferentes operações separadas nas Megalocosmos perceber a Iraniranumange harmoniosa troca cósmica ou "de substâncias» destina-se a manter o que existe no Megalocosmos como um todo. 




Essa expressão muito própria, "Nós somos feitos à imagem de Deus" pode servir como um exemplo Adicional para explicar em que medida é distorcido neles que é chamado de "lógica Perceptive ", também conhecido como" Aimnophniana mentação ". 




Embora esta expressão, o que corresponde à verdade, é usada por eles, o facto é que se eles devem, com toda a sua presença, ativa e honestamente definir a representação interna e compreensão essencial que ela tem, ela mentação estranhamente míope, na melhor casos, teria feito algo parecido com isto:




"Bem ... Se somos feitos" à imagem de Deus '... isso significa ... isso significa ... 




"Deus" nos parece ... parece o mesmo que nós. Quer dizer que o nosso "Deus" tem bigodes, barba e nariz como nós, e vestida de forma semelhante ao nós. Certamente ela se veste como nós, porque, como nós, apreciar modéstia. por algo Adão e Eva expulsos do Paraíso, quando eles se esqueceu da folha de figueira. " 




Em alguns seres lá, especialmente ultimamente, sua "Aimnophniana ser-mentação" ou




"Lógica perceptiva" tornou-se de tal forma que claramente imaginar seu "Deus" com um pente que sai do bolso esquerdo do casaco, às vezes com sua famosa barba é penteado. 




Essa estranha "ser-mentação Aimnophniana" de seu favorito sobre seu Deus vem a eles hasnamussianas principalmente de manifestações desses seres "homens sábios", que, como você se lembra, eles se reuniram na cidade de Babilônia, a inventar juntos, sobre o seu Deus, várias fábulas mal, que então casualmente espalhados por toda a área 

page 58




que os seres infeliz planeta, e uma vez que naquela época não brained começou a existir de um modo particularmente "Selzeinualna ', isto é, começando a ficar




"Passivo", antes de o ser-esforços necessários para os seres três centradas, tais invenções funestas foram rapidamente assimiladas por eles. 




Então, sendo transmitida de geração em geração, eles acabaram cristalizando em Monstruosas 'materiais logicnesterianos "que resultaram em favor psique dos seres três cérebros contemporâneos lá, que excepcionalmente Aimnophniana ser-mentação distorcida. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




A razão que eles representam seu Deus com uma grande barba, é porque na funesta invenções dos "sábios" babilônios disse que seu famoso "Deus" tinha a aparência de um venerável ancião com uma barba grande. 




Mas seus favoritos contemporâneos têm sido em sua imaginação ainda mais; ver seu Deus como um "mais velho judeu", porque, à sua relação próxima, todos os personagens santos Eles pertencem a essa raça. 




De qualquer forma, querido neto, cada um de seus favoritos é em todos os sentidos, com a toda a sua presença, a imagem exata de nosso Megalocosmos. 




Eu disse um dia, na cabeça, tanto eles e nós, há uma concentração de substâncias especiais cósmicos cujas funções, como um todo, correspondem exactamente às conjunto de funções e efeitos que atenda às nossas Protocosmos Abençoadas Megalocosmos sobre todo. 




A esta concentração de substâncias localizadas na sua cabeça, eles chamá-los pelo nome de




"Brain". Os "Okaniakis" ou "Protoplastas" ou como são chamados terrestre sábio, o




"As células do cérebro", feitas em relação à presença total de cada, seres exatamente o mesmo papel que o ser-corpos superiores brained que Eles já unidos com o nosso Santo Sun Absoluto ou Protocosmos jogo relativas toda a nossa Grande Universo. 




Os pães superiores seres brained, aperfeiçoado para o grau necessário de razão objetiva, que desempenham o papel de "Okaniakis" ou "células cerebrais", segundo COMUM UNIESERAL fornecida por nosso Pai Eterno, no momento da criação o mundo atual, quando ele decidiu usar em futuras tais revestimentos teve obteve sua individualidade independente em "Tetartocosmos" como uma ajuda na expandindo a gestão mundo. 




Além disso, cada um, no que chamado de "cadeia principal" está localizada outra concentração chamado "medula espinhal", e isso é precisamente onde estão os Chama fontes de negação, para cumprir com respeito ao cérebro, o mesmo papel O Suns Megalocosmos Segunda Ordem do encontro diz respeito Beato Protocosmos. 




Devo dizer que, no passado, o seu favorito tinha algum conhecimento de operação das diferentes partes do seu "medular"; mesmo eles sabiam certa




"Mechanical significa" aqueles que recorreram quando queriam agir sobre as partes necessárias do a medula espinhal, nos períodos em que o seu "estado mental" foi sentida certa desarmonia; Mas, aos poucos, as informações relativas a esse tipo de conhecimento "é evaporou-se "e seus contemporâneos favoritos, mesmo se eles sabem que sua medula espinhal É o lugar de certas concentrações especiais não têm a menor idéia do funções que estas concentrações são destinados para o Grande Natureza e conteúdo para chamá-los de "nós cérebro" da medula espinhal. 




Tal cerebrais gânglios da medula espinhal são fontes de negação em relação a declarações de seu "cérebro", como o Suns Segunda Ordem são fontes de negação sobre as declarações do Santo Protocosmos. 




E, finalmente, bem como a Megalocosmos, no processo fundamental da sagrada 

página 59




Heptaparaparshinokh, os resultados globais surgiram a partir da "afirmação" do Santíssimo Protocosmos e negações de vários matizes dos Suns recentemente surgiu servir como um todo de "princípio conciliador" entre o conjunto de novo surgimentos e que já existia; Da mesma forma, em uma concentração que existe seres Correspondentemente, que reúne os resultados decorrentes da afirmação do "cérebro" e negações de vários matizes de sua "espinha dorsal", estes resultados Eles servem como regulador, ou princípio "mediador" para a operação de toda https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




presença comum de cada um. 




Quanto ao local de concentração que serve como regulador e princípio conciliador para presença comum cérebros seres terrestres, devo dizer em primeiro lugar que a terceira concentração foi, em seus favoritos e nós como um cérebro




independente, na área denominada "peito". 




Mas a partir do momento em que o processo de seu ser-existência comum começou a piorar, Grande Natureza, por razões devido a trogoautoegocrático processo cósmico geral, Forçou, sem destruir o funcionamento do cérebro, para mudar a sua posição. 




É, depois de localizar o corpo em um único ponto, o que a Natureza Aos poucos, ele espalhados em pequenos locais em toda a presença comum deles, mas especialmente na região "epigástrica". Um pequeno conjunto de locais que dão Atualmente chamado "plexo solar" ou conjunto de nodos do sistema nervoso simpático. 




Nesses gânglios nervosos espalhados por todo o corpo planetário é atualmente acumulam todos os resultados de manifestações positivas de seu "cérebro" e manifestações negativas da sua "espinha dorsal". Uma vez definido nesses nós dispersos nervoso durante toda a sua existência, estes resultados servem como princípio de neutralização no processo subsequente de afirmação e negação de que tem lugar entre o cérebro e espinal medula, da mesma maneira, todos como surge na Megalocosmos é neutralizando a força no processo de afirmação da Protocosmos e diferentes nuances negação dos Suns surgido recentemente. 




Assim, os seres de três cérebros do planeta Terra não são apenas como nós, aparelhos para transformação de substâncias cósmicos necessários para grandísimo Trogoautoegócrata, com as qualidades das três forças de Triamazikamno cósmica comum, mas tem o possibilidade de absorver substâncias para a transformação de três fontes independentes, Eles têm a possibilidade, como eu digo, para assimilar, para além dos que são essenciais para a manutenção de sua existência, outros destinada para o revestimento e aperfeiçoar seu próprio ser-corpos mais elevados. 




Assim, estas substâncias, a partir de três fontes diferentes, as quais penetram sua presença comum a ser processado, são, como nós, três classes




É-à excepção do alimento. 




Assim, substâncias que, na sua ascensão evolucionária da Ashagiprotoëhary sagrado, ou seja, desde a última Stopinder o sagrado fundamental para a Santíssima Heptaparaparshinokh Protocosmos, foram transformadas com a ajuda do próprio planeta em formações supraplanetarias superior, para permanecer transformado penetrá-los como seu




«Primeiro ser-food ', que é, como seu" alimento "e" bebidas "comuns. 




Substâncias "fonte secundária" decorrente da transformação do seu próprio sol e todos os outros planetas do sistema solar, cuja radiação transportá-los através do atmosfera de seu planeta, penetrá-los para a transformação evolutiva mais tarde semelhante ao que é feito em nós como segundo ser-alimentar, constituindo respiração "Air"; e essas substâncias têm ar que servem para revestimento e para a existência de seu "segundo ser-corpo". 




Finalmente, substâncias "fonte primária", que representam para eles como para nós, o terceiro tipo de ser-food, servem para revestimento e




página 60




aperfeiçoar o seu "ser superior-corpo". 




Mas em seus infelizes favoritos, estas substâncias cósmicas sagradas sofrem a triste resultados que surgiram e continuam a surgir de todos os passados   e presentes anomalias estabeleceram-se no processo de seu ser-existência comum. 




Embora essas substâncias sagradas que são o mais alto ser-alimentar continuam https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




penetrando-los, eles não fazem mais do que espontaneamente, especialmente em seres contemporâneo, sem qualquer envolvimento de sua intenção consciente, e apenas por estar essencial para as transformações que ocorrem por meio deles, necessários para a harmonia trogoautoegocrática geral e para a continuação automática de suas espécies, requerido pela Nature. 




Quando as circunstâncias anormais de seu ser-existência comum foram definitivamente fixo ali -a resultado do qual desapareceu da sua essência qualquer tendência para melhorar a si mesmos, seja por instinto ou voluntariamente deixou experimentar não só vincar a necessidade de conscientemente absorver essas substâncias cósmicos, mas também eles perderam a compreensão e a própria ideia da existência de "ser-food superior ". 




Hoje, o seu favorito saber apenas o primeiro deles sendo-food, e se Eles sabem que é porque, como ele ou não, são obrigados a saber, e porque de outra forma a sua utilização já se tornou um hábito para eles e ocupa um lugar importante entre outros quezas laços que gradualmente se cristalizaram em sua presença como conseqüências de Propriedades para eles, Kundartiguador órgão nefasto. 




Até à data, nenhum deles tornou-se ciente de que esta "primeira alimentos "ou" comida primária "é composta quase exclusivamente de substâncias usadas para manter a existência do corpo planetário grosseiro, que é o princípio negativo, e que este "primeiro ser-food 'não pode contribuir quase nada para as partes superiores de sua presença. 




Quanto às substâncias maior cósmicos, dos quais, como eu disse, uma certa quantidade eles absolutamente deve tornar-se, tanto para a continuação da sua espécie como para a manutenção da harmonia geral de "Ansanbaluizar cósmica" seus favoritos con-porária não têm necessidade de se preocupar porque self seu deus interior " 




tranquilizante ", porque, como eu disse, esta transformação tem lugar hoje, em




-los de forma totalmente espontânea, sem a participação de sua própria intenção consciente. 




No entanto, é interessante notar que, no início, isto é, imediatamente depois a destruição dos seres órgão Kundartiguador cérebros que povoam o planeta, Também sabiam que esses dois sendo-alimentos mais elevados, e usou-os com a intenção consciente; certos seres do continente Atlantis, pouco antes de seu desaparecimento, mesmo Eles vieram a considerar o processo de absorção destes ser-alimentos superiores, como o principal motivo e finalidade mais importante de sua existência. 




Os seres do continente Atlantis, em seguida, deu o segundo nome ser-food




"Amarloos", que significava "ajuda a Lua"; eo terceiro ser-food chamou-o




"Sacred Amarhoodan" significava para eles "a ajuda de Deus". 




A propósito da ausência, na psique dos seus favoritos contemporâneos, todos consciente precisa para absorver estes alimento sagrado cósmica, quero chamar a atenção sobre uma consequência importante que, infelizmente, isso traz-los. 




Quando você parar conscientemente absorver essas substâncias cósmicos essenciais para aparência e a existência de seus superiores sendo-pães, não só eles perderam qualquer tendência no sentido de aperfeiçoar-se, mas também a possibilidade do que se chama




"Contemplação Voluntário", que é precisamente o principal fator de assimilação dessas substâncias cósmicas sagradas. E desde então, para garantir a absorção e assimilação dessas substâncias cósmicos em quantidade, natureza teve que 

página 61




adaptar-se lentamente, e garantir que no processo de sua existência, todos e cada um dos que suceder-lhes os "imprevistos" que não acontece a qualquer ser brained nossos Megalocosmos, nem devem acontecer a eles. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




E se a natureza infeliz teve de se adaptar a essas anomalias, ele estava em ordem, com essas "surpresas", forçando-os a viver ser-como algumas experiências intensas bem como certa reflexões ativos, através do qual eles podem ser automaticamente feitas no transformação e assimilação dessas partículas de alimentos sagrados essenciais esera-acima deles. 




E agora, querido neto, vamos discutir-se os processos de transformação feita através destes dispositivos são todos os seus favoritos, movimentos evoluindo e devolver todas estas substâncias cósmicos que servem o processo geral Grande Trogoautoegócrata. Ambos também nós, como acontece em todos cosmos, grandes ou pequenas, as nossas Megalocosmos comumente essas transformações são estritamente sujeita às duas leis cósmicas fundamentais: o sagrado Heptaparaparshinokh e sagrado Triamazikamno. 




Antes de explicar substâncias como cósmicos que penetram a presença transformado dos seres brained como "primeiro ser-food 'para servir o processo trogoautoegocrático cósmica comum e para o revestimento e requinte




-sempre suas próprias partes superiores com a atitude necessária que processamento, vou dizer que em nossas -de resultados Megalocosmos que têm surgido trogoautoegocráticos- todos os tipos de processos existem muitas centenas de elementos " 




activos "independente, dotado de propriedades subjectivas específicas, envolvidas na novas formações. 




Estas centenas de "elementos activos", onde quer que estejam, e os seus várias propriedades e da dos sete Stopinders comum cósmica Heptaparaparshinokh fundamental dividir e spread, de acordo com o Stopinder que recebeu sua emergência e de acordo com o que é chamado de "afinidade de vibrações" em sete classes chamada




"Okhtapanatsakhianas". E tudo porque determinadas concentrações de nossa Megalocosmos, pequenas e grandes, são formadas por elementos activos pertencentes a esses sete classes separadas e, como eu disse, têm as suas próprias qualidades subjetivas. 




Estas propriedades subjetivas, incluindo a sua "aceleração proporcional de energia" são determinada, em primeiro lugar, pela forma assumida quinta Stopinder operação processo sagrado Heptaparaparshinokh que é realizado no momento do seu aparecimento, e em segundo lugar, as circunstâncias em que esses elementos ativos são formados, e são o resultado de uma intenção consciente por um indivíduo independente, ou que têm surgido automaticamente sob uma segunda ordem de chamada-lei cósmica mada "lei da atração e fusão de similares" 




Essas centenas de elementos activos pertencentes às classes e sete Okhtapanatsakhianas dotado sete propriedades subjetivas, entre os quais principalmente o significado poderes de "aceleração" e "decomposição" estão em pleno Ansanbaluiazar cósmica fundamental comum, para o qual a realização do Maior Cosmic Trogoautoegócrata, nosso salvador da ação, de acordo com as leis do Heropass implacável. 




Devo também dizer-lhe que a primeira aparição de todos os tipos de concentrações de o Etherokrilno presente em todo o universo, de acordo com esta segunda lei cósmica grau "da atração e fusão de similares" ocorre da seguinte forma: Se as partículas Etherokilno já presente nas diversas esferas dos sete Stopinders de Fundamental Ansanbaluiazar cósmica comum colidem por um motivo ou outro, gerar todos os tipos de "cristalização" que ainda não tem qualquer propriedade subjetiva; Além disso, se essas partículas cair por acidente Etherokilno em circunstâncias que 

página 62




Faz processo "Harnelmiatznel", então fundir-se e por causa do que se chama




"vibrações complexa" que adquiriram, tornam-se elementos activos, qualidades https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Des específico bem definido. 




E se mais tarde, esses elementos ativos já definidos, com propriedades subjetivas específicas são sujeita a Harnelmiatznel novos processos "em circunstâncias diferentes, mesclar sua tempo umas com as outras, de acordo com a mesma afinidade lei de vibrações, e adquirindo assim novas propriedades, torna-se elementos activos outra classe Okhtapanatsakhiana e assim por diante. 




Portanto, não está em nossas Megalocosmos um número tão grande de elementos ativos independente, com propriedades subjetivas específicas. 




Agora, querido neto, se você entender satisfatoriamente o processo de desenvolvimento transformação de substâncias cósmicos através de "seres de equipamentos", no qual presença penetrar estas substâncias como "primeiro ser-food ', ao mesmo tempo você sabe que os processos de evolução e involução do ser-alimentos mais elevados, Você sabe quase tudo o que tem a ver com as principais características da lei sagrada de Heptaparaparshinokh. 




Quando estes elementos ativos em tendência ascendente desde a última Stopinder de um sagrado cósmica fundamentais Heptaparaparshinokh penetrar a presença comum de




"Seres de equipamentos", como o primeiro ser-alimentar, desde a sua entrada na boca começar a modificado de acordo com o processo do direito de segunda ordem chamado "Harnelmiatznel", isto é, que são combinados e fundidos como a "afinidade de suas vibrações" com elementos activos eles têm progredido na presença de seres e adquiriram qualidade vibração correspondente à seguinte processo Stopinder Heptaparaparshinokh ser-assim, gradualmente, continuam a evoluir, no estômago, tornam-se elementos ativos específicos chamados "ser-Protoëharys", que, por suas vibrações, o que corresponde respondem à quarta ascendente Stopinder o Heptaparaparshinokh cósmica fundamentais sagrado. 




Após esse conjunto de elementos activos, cujo "centro de gravidade de vibrações" são o




"Ser-Protoëharys" gradualmente evolui ao longo do trato intestinal, adquirindo Graças ao processo de Harnelmiatznel, a qualidade da vibração correspondente até duodeno, estes elementos são definitivamente transmutado em "ser-Defteroëharys." 




Parte destas substâncias definido, ou "ser-Defteroëharys" é usado para próprio corpo planetário necessita e Harnelmiatznel local, enquanto Além disso, com a ajuda de que caráter local processo Harnelmiatznel, continua a sua evolução independente para finalmente tornar-se definiu acima substâncias chamado de "ser-Tritoëharys." 




Este conjunto de substâncias cósmicas, temporariamente cristalizado na presença comum de




"seres de dispositivos" e cujas vibrações correspondem aos objectivos do "ser-Tritoëharys ' 




principal local de concentração que, na presença de seres chamado o "fígado". 




É precisamente nesta fase de "ser-Ansanbaluiazar" onde está o "Mdnel-In fundo "da Heptaparaparshinokh sagrado, chamado de" Mdnel-In mecânico-matching "; assim Assim, as substâncias que constituem o "ser-Tritoëharys" cessar a evoluir de forma independente, pelo simples processo de Harnelmiatznel. 




Devido à alteração feita ao funcionamento geral do direito primário sagrado cósmica Heptaparaparshinokh, este grupo de substâncias chamadas "Tritoëharys ser- "não pode continuar a seguir a sua evolução, em vez do que com a ajuda das forças a partir do exterior. 




E se esses "ser-Tritoëharys" recebem nenhuma ajuda externa para continuar a evoluir na presença de seres comuns, essas substâncias, tais como o ter previamente Eles cristalizou como centros de gravidade ser-Ansanbaluiazar, deve sempre 

página 63




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




regredir ao ponto de partida, para se tornar novamente cristalizações cósmica específico a partir do qual começou a sua evolução. 




A fim de assegurar que a ajuda, Natureza, com sua grande sabedoria, adaptou o seres de organização interna de modo que as substâncias que penetram obrigatoriamente em sua presença comum a revesti-la e nutrir há o "segundo corpo ser- "ou" kesdjano corpo ", isto é, as substâncias cósmicas que a sua chamada favorita pode constituir ar enquanto o apoio estrangeiro necessário para o desenvolvimento de substâncias "primeiro ser-food '. 




Os elementos activos que constituem o "segundo ser-food" ou "ar" penetrar nariz na presença de seres evoluir progressivamente existe sob a acção de Harnelmiatznel vários processos de caráter local, e quando eles chamado de "Pul-Mones 'dos   seres transmutar sua vez em "Protoëharys" Mas desta vez ", Protoëharys Astrainomomianos ". 




Em seguida, essas substâncias "Protoëharys Astrainomomianos" penetrar no presença de seres para cumprir lá própria evolução, e contendo, além disso, De acordo com o Heptaparaparshinokh sagrado, todas as possibilidades de evoluir a partir de o seu centro de gravidade de corrente, com a ajuda de apenas Harnelmiatznel processo, fundido com todas as substâncias do "primeiro ser-food 'já evoluiu para o Stopinder de estar terço Heptaparaparshinokh, então evoluir estas substâncias




"Em primeiro lugar ser-food 'e ajudá-los a atravessar a" bottom-mecânico Mdnel-In matching "e transmutado em outras substâncias chamadas" ser-Tetartoëharys ", enquanto os "Protoëharys Astrainomomianos se transmutam em" Defteroëharys Astrainomomianos. " 




Neste momento em minhas explicações você já tem um exemplo claro de como entender completamente a diferença entre "Autoegócrata" e "Trogoautoegócrata ', ou seja, a diferença entre o antigo sistema "autoegocrático" existência continuada do Sol Absoluto, e sistema "Trogoautoegocrático", que foi criado após a criação do Megalocosmos. 




Se a transformação de substâncias, através do "seres de equipamentos" foi feita de acordo Heptaparaparshinokh lei sagrada como era antes da alteração de algumas sua Stopinders, isto é, como ela operava antes da criação deste Megalocosmos, substâncias cósmicas que constituem o '' primeiro ser-food 'depois penetrado estes "dispositivos-cosmos" para submetê-los ao processo local da evolução, iria continuar a sua ascensão até completa transformação em "elementos activos superior ", sem qualquer impedimento e sem qualquer ajuda externa, pelo processo simples Harnelmiatznel. Mas hoje, uma vez que a operação dessa lei sagrada primária, que deixou de ser independente para a evolução dependente e involução da sus-substâncias presentes nessas Stopinders modificados deve ser sempre dependente de manifestações origem estrangeira. 




No caso em apreço, que a ajuda externa; solicitando a transformação completa, através seres, de maior cristalização dessas cristalizações cósmicos "vem de" segunda ser-food 'origem totalmente diferente, e destinado a produzir resultados cósmicos totalmente diferente. 




Mais tarde eu vou explicar em detalhe como os seres ocorre na transformação substâncias do segundo e terceiro ser-food, por sua vez, só sei que estes substâncias cósmicos mais elevados são transformados em seres de acordo com os mesmos princípios que substâncias "primeiro ser-food '. 




Então, como eu digo, o primeiro ser-food torna-se progressivamente substâncias chamadas "ser-Tetartoëharys" e tais substâncias em seus favoritos, têm como reunindo lugar chamado os dois "hemisférios". 




Parte desses "ser-Tetartoëharys" localizados nos dois hemisférios cerebrais é então utilizado sem modificação para as necessidades do corpo planetário de o ser; sem 

página 64




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Mas a outra parte que tem, de acordo com o Heptaparaparshinokh sagrado, todas as posições bilidades de uma evolução independente, continua a evoluir na ausência de qualquer auxílio exterior e sob a acção das substâncias do processo de coalescência Harnelmiatznel já presente em mais elevado a ser gradualmente transformada em "elementos de maior ativo" 




definido, chamado de "ser-Piandjoëharys." 




Nos seres, essas substâncias são principalmente local de encontro a chamada




"Sianoorinam", também localizada na cabeça e conhecido por seus favoritos como "cerebelo". 




Estas substâncias, de acordo com o quinto intervalo Heptaparaparshinokh sagrada tem o particularidade de provocar, nas manifestações da presença comum de seres cérebro, não é sempre o mesmo resultado, mas os resultados podem ser diametralmente opostos. 




Portanto, os seres deve mostrar grande cautela no que diz respeito a essas substâncias ser-assim para evitar consequências indesejáveis   para todos. 




A partir da parte 'cerebelo' destas substâncias é utilizada por sua vez para as necessidades de corpo planetário; o outro, descendo do "particular" junto nós nervosamente costas e peito, ele incidirá sobre os "testículos" ou os "ovários" 




que estão na presença comum dos seres, o lugar de concentração de "Exioëharys ser- ', ou seja, o que para eles é o seu bem mais sagrado. Você deve saber, sobre, que maneira particular é chamado de "Trniva". 




E isso é quando essas substâncias cósmicos que penetram "seres de equipamentos" para continuar a sua evolução para ser capaz de atravessar a "Mdnel-Na parte inferior" de crítica troca de substâncias que são transformados em conjunto bem definido de substâncias cósmicas, cuja produção é uma das razões para a existência de todo o ser em em geral, e em particular de seres três cérebros contemporâneos que povoam o planeta Terra. Este conjunto de substâncias cósmicas é chamado em todos os lugares 'Exioëharys ". 




Então, querido neto, que todo o seu primeiro ser-alimentar resultante da evolução estes "seres de equipamentos ', suas vibrações corresponde à última Stopinder Heptaparaparshinokh sendo-e, de acordo com a particularidade de que entra na Stopinder




"Mdnel-In superiores voluntariamente realizável" Heptaparaparshinokh de direito, e para complete a sua transformação em novas substâncias ordem superior, e a adquirir correspondente à força de aceleração do próximos vibrações graus, ou seja, a quinta Stopinder o processo fundamental da cósmicos Heptaparaparshinokh sagrados, necessidades absolutamente ajuda externa só pode contribuir, na presença de seres cérebros, fatores constituídos por ser-Partkdolg deveres, dos quais eu tenho falado mais de uma vez; em outras palavras, os fatores que nosso Pai Eterno COMUM disposta de modo a ser o meio através do qual se tornam certos Tetartocosmos, como o resultado final do seu serviço dedicado ao Iraniranumange cósmica comum em ajudantes no governo do mundo em fatores de crescimento até à data são a única maneira de assimilar as substâncias cósmicos necessários para o revestimento e o melhoria do ser-corpos mais elevados e, agora, chamá-los




nós "trabalho consciente" e "sofrimento voluntário." 




Por isso, deve notar-se e ainda enfatizado que entre todas as substâncias cósmicos definida Eles formaram e estão sempre na presença comum de seus favoritos, só sei bem e são passado mestres na arte de fazê-lo sofrer todos os tipos de




"manipulações" - para "ser-Exioëharys" que eles chamam de 'sêmen'. 




Além disso, eles não designam ou considerar que nome mais do que o grupo de substâncias definido que forma apenas na presença de seres do sexo masculino, ignorando o Todas estas substâncias resultantes em seres do sexo feminino. 




Este conjunto de substâncias que inevitavelmente cristalizar na presença de seres como o resultado final das transformações de seu primeiro ser-alimentar, tendo cessado, 

página 65




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




desde que os seres negligenciar o cumprimento dos deveres do ser-Partkdolg, de re-bir, de acordo com a Heptaparaparshinokh sagrada, ajuda externa necessária para completar evolução, ou seja, sua transmutação em novos elementos ativos de ordem superior, regredir ao ponto de partida, para se tornar novamente as cristalizações Eles eram quando começou a sua evolução. Esta involução tornou-se um fator em sua presença comum levanta a aparência de muitas "doenças" e degrada a sua individualidade em formação, ao mesmo tempo reduzir a duração de sua existência. 




O seu planeta favorito Terra, sobretudo contemporânea, ter deixado inteiramente conscientemente usar o "ser-Exioëharys", quer para a sua própria melhoria ou para a reprodução consciente de um novo ser semelhante a eles. 




Estas substâncias cósmicas sagradas, incorporadas apenas como explicou, servi-los, Simplesmente o Very Large Trogoautoegócrata Cósmica, sem qualquer envolvimento de sua Ele é consciente de seu próprio desejo individual, ou para a concepção involuntária uma nova como eles sejam, que é simplesmente o resultado infeliz da fusão destes substâncias sagrados dos dois sexos representam duas forças opostas do Sagrado Triamazikamno durante a reunião que o seu papel se tornou vice-principal dos seres três cérebros contemporâneos, e eles têm "herdado" do anterior Romanos. 




É impossível não mencionar-lhe com tristeza que depravado património e definitivamente ajustados em suas presenças comuns, representa para seus favoritos contemporâneas uma "ação automático "capazes de destruir em suas próprias raízes, mesmo os impulsos que, por vezes, surgem neles, como resultado de certas manifestações de seres cérebros realmente digno e que causa a eles o que é chamado de "sede de Ser". 




Repito, seus favoritos, sobretudo contemporânea, eles pararam de usar não só conscientemente essas substâncias sagradas, o que inevitavelmente formados neles, para revestimento e aperfeiçoando suas "tops" e para a realização deste ser-dever estabelecido pela natureza, que é a continuação da sua espécie, mas quando acidentalmente último acontece, eles considerá-lo como um grande infortúnio, por as consequências para um tempo necessariamente impedem a satisfação livre ção dos diversos e numerosos vícios já fixada em sua essência. 




Como resultado, os seres contemporâneos se esforçam para manter toda a sua presença e por todos os meios a realização desta manifestação acidental e involuntária entretanto, que no entanto ela é sagrada, e foi fornecido pelo Grande Natureza. 




Durante vários séculos, muitos desses seres que se cristalizaram mais de dados fortemente auspicioso para todos os tipos de "hasnamussianas propriedades" ter sido tornam-se especialistas na destruição daqueles que estão sendo-obras santas acidentalmente fez; estes especialistas foram chamados "fazedores lá anjos ". 




E, no entanto, este "ser-ação" que seus favoritos tornaram-se seu principal vício é considerado pelos seres de todos os tipos, em todas as partes do nosso grande universo, como o mais sagrado de todos os sacramentos divinos. 




Mesmo muitos seres bicerebrados e unicerebrados do mesmo planeta como "hienas" 




"Cats", "lobos", "leões", "tigres", "cães selvagens", "sapos" e muitos outros cujas presença, de acordo com a lei não prevê a possibilidade de uma "lógica comparativa" 




continuam até o presente momento, apenas instintivamente, é claro, sentindo essa ação como sagrado, e fez apenas durante os períodos designados pelo Grande Natureza para este Sacramento sagrada, que geralmente corresponde ao início de um novo ciclo do planeta em que há e os seres brained em todos os lugares denominar "Dionosks o sacramento sagrado do Grande Serooazar" que é o que o planeta interessados, conhecido como "dias de primavera". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




página 66




Mas, querido neto, ainda não sabia o que o "santo sacramento da Grã Serooazar? " 




Quando perguntado Belzebu, Hassein respondeu:




Não, querido avô, ainda não sei os detalhes. Apenas sei que estas são Dionosks considerada entre nós no planeta Karatas, como dias de grandes festas, e são chamados os "Dionosks para ajudar a Deus". Sei também que todos os nossos seres, "actavus" 




como "passavus" imediatamente preparado para eles desde o momento em que encerra o partido anterior e que, durante um "Loonias" antes do início destes santos sacramentos, jovens e velhos, deixá-los introduzir o "primeiro ser-food ', e, em várias cerimônias sagradas dar mentalmente graças ao nosso Criador COMUM, para a sua existência. 




Sei também que os dois últimos desses Dionosks solenes são chamados de "Dionosks para glorificação do primeiro gerador "de cada família. 




Assim, a cada ano, no momento desses Dionosks, todos nós lembrado e falado só você, querido avô; e cada um de nós lutou com todo o seu ser por expressar a sincera esperança de que seu destino irá criar circunstâncias de ser-existência ajudá-lo rápida e facilmente levar a sua razão na medida sagrada necessário, e assim, você poderá em breve se libertar do seu "ser-existência comum", presente tão doloroso para você. 




Após estas palavras em um tom solene, Hassein permaneceu em silêncio: Muito bem, querido neto, disse Belzebu. Quando voltar a nossa querida Karatas Falamos sobre Serooazar santo sacramento. 




Então eu vou explicar em detalhes onde e como o sacramento sagrado é Serooazar com os dois tipos de seres-Exioëharys para a continuação da espécie, neste caso, e fusion e os resultados do mesmo como é feito. Na incorporação das Exioëharys o princípio afirmativa são fornecidos pelo "seres-apparatus" chamado "actavus" em nossa planeta Karatas, e os seres do sexo masculino em seu planeta Terra, princípio negativo, 




"Seres de equipamentos" em nosso planeta Karatas, chamada "passavus" e no planeta Terra, seres do sexo feminino. 




Vamos falar agora dos "ser-corpos superiores" ou "almas" que uma vez aperfeiçoado, veio a este purgatório planeta santo, e eu referi na minha explicações anteriores. 




Inicialmente, no momento em que estes ser-partes mais altas apareceu em seres e eles foram refinados para o grau necessário de razão objetiva, isto é, quando, de acordo o "Mdnel-In fundo" da Heptaparaparshinokh sagrado, graças ao segundo ser-food, o corpo formado em seres kesdjano, e que de acordo com o "superior Mdnel-in" do mesma lei sagrada ", terceiro ser-corpo" ou "parte superior do corpo" vestido e aperfeiçoá-los a partir do terceiro ser-food, quando esses ser-peças superiores melhoradas, foram separados de o ser-partes inferiores, eram dignos de unir imediatamente com a Fonte Primordial Santo e assim fazer o seu propósito divino. 




E assim foi até o terrível evento cósmico conhecido hoje, como eu disse, com a chamado de "período de Choot-Deus-Litánico". 




Antes que o desastre cósmico geral, todos os "ser-organismos superiores" que apareceu e aperfeiçoada em alguns Tetartocosmos e seus descendentes imediatos juntou diretamente com os Protocosmos abençoado porque suas presenças comuns contido Le resultados correspondeu completamente. 




O ponto é que, até esse terrível acontecimento cósmico, os Theomertmalogos sagrado, surgiu a partir Holy Sun Absoluto, ainda existiam em seu estado puro, sem ser participar de algum treinamento de origem estrangeira dotado de propriedades particulares subjetivas, e quando esse sagrado Theomertmalogos veio para a atmosfera de planetas onde cristalizações sagrados foram os resultados, depois de ser transformada através https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




página 67




de "ser-equipamentos" foram usados   para corpos de revestimento e refino sendo-topo, esta última adquiriu uma presença exactamente de acordo com o adequado para a existência na área das circunstâncias mais Holy Sun absoluto. 




No entanto, após este catástrofe cósmica como um resultado do qual a sagrada Theomertmalogos começou a emanar da Holy Sun Absoluto com uma mistura de propriedades subjetivas de concentrações externas, estas formações cósmicas sagrado perdeu a capacidade de se adaptar às circunstâncias de existência necessária a esfera da Fonte Primordial Santo. 




E essas concentrações de origem estrangeira surgiu no Theomertmalogos sagrado pelos seguinte razões, completamente inesperado:




Quando cada um destes ser-corpos superiores são aperfeiçoados para o nível de um indivíduo independente e adquiriu seu próprio Triamazikamno lei sagrada começando a emanam e tornou-se uma fonte de emanações análogos da Santíssima Sun Absoluto, mas em miniatura. Mas acontece que, quando esses indivíduos sagrados independentes reunidos no Santíssimo Sun Absolute eles eram muito numerosos, entre suas emanações e atmosfera Santíssima Sun Absolute ocorreu o que é chamado um "contato Geneotriamazikamniano" o que produziu, para estes "ser-partes mais altas aperfeiçoado" o terrível desastre que você mencionado. 




Embora a ação do resultado desta "contacte Geneotriamazikamniano" ele estava alinhado muito logo com a qual ele exercido e nosso Santo Sun Absoluto, no entanto, a partir desse quando as emanações do "Theomertmalogos sagrado" deve ser modificado e primeiras consequências desta catástrofe introduzidas, depois de algum tempo, vário distúrbios nos movimentos harmônicos de muitos sistemas solares, gerando assim desarmonia no funcionamento interno de alguns de seus planetas. 




Em seguida, foi desligado do sistema solar chamado de "Khiarfogo" aquele famoso planeta Ele permanece isolado no espaço e está equipado com inteiramente particularidades excepcional, quero dizer que hoje é chamado de "Remorse




consciência ". 




Disse "fale Geneotriamazikamniano" ocorreu porque, na própria atmosfera Santíssima Sun Absoluto, sendo estes corpos superiores começou a emitir vibrações habitual de diversas origens que, após a fusão com as emanações da Santíssima Sun Absolute penetrou com eles em todos os lugares na Megalocosmos, e alcançou certa planetas onde os seres ainda estavam emergentes no Estar-corpos superiores. aqueles vibrações incomuns são transformados e, em seguida, cristalizado com o Sagrado Theomertmalogos, participando, desde então, no revestimento das partes superiores "seres. 




Desde então, a presença destas realizações sagrados incluídos propriedades particulares porque certas manifestações das outras partes de ser revestido em que estes realizações sagrados envolvidas na formação destes e juntá-los para se obter o resultados incomuns que mais tarde foi chamado, e ainda hoje conhecido como, "os pecados do corpo da alma." 




Estes vários resultados foram a causa dessas realizações cósmicos, incluindo aqueles eles já tinham tomado a sua melhoria para o grau desejado de razão objetiva, vamos se for caso disso, pela sua presença comum, as circunstâncias da esfera de existência Blessed Protocosmos, e, posteriormente, eles perdem qualquer chance de ser digno de se juntar a ele. 




Assim, tornou-se manifestar a situação desesperada em que esses corpos eram superior, aperfeiçoado na razão "Indivíduos cósmicos sagrados converteu-estar independente ", mas cuja presença já não era adequada para Holy Sun Absoluto, nossa PROFUNDAMENTE amoroso Criador, em Sua infinita justiça e Sua infinita https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




página 68




Mercy imediatamente tomou todas as medidas necessárias por este fenómeno inesperado miserável. 




Este fenómeno lamentável Santos colocar esses indivíduos em uma situação desesperadora, porque não podem mais por causa dos "pecados" de sua presença, integrado na Fonte Primordial do grande conjunto, por outro lado, devido ao grau da Razão Escala sagrada tinha alcançado estavam sujeitos à lei cósmica de segunda ordem de chamada




"Tetetzender" que os impediu a possibilidade de ter uma existência livre na superfície da planetas comuns. 




Entre as medidas divinas que foram tomadas foi a fim de escolher o melhor planeta todos os nossos Megalocosmos, especialmente a sua condição de superfície, e uma reserva de em seguida, para a existência livre destas ser-corpos superiores, aperfeiçoado em A razão, de modo que não tem todas as possibilidades de elementos depurar existente na sua presença indesejável. 




Foi então que o Santo Planeta foi designado com o nome de "Purgatório" e cujas gestão e administração foram voluntariamente assumido pelo nosso apoio de todos Os quartos, a Grande Archi-Cherub possui Helkgematios, que, após a criação de mundo foi o primeiro a merecer "o AÚDE sagrado", ou seja, o primeiro atingido Razão mais alto grau de que pode chegar a um indivíduo independente, qualquer que seja sua natureza, e é o terceiro ano após a nossa razão absoluta




ETERNIDADE. 




Embora este planeta santo é, de qualquer ponto de vista, o melhor, como você pode ter convencido por si mesmo, e lá fora, todas as coisas são para que todos indivíduo independente percebe, como eu te disse "Isklolunitsinernliana" é dizer: "charmoso"; no entanto, o ser-corpos superiores que habitam deles não isso importa muito, porque eles estão sempre profundamente absorvida pelo seu trabalho árduo sobre si mesmos, a fim de purificar a presença de elementos indesejáveis   que ele contém, totalmente estranho para as suas razões individualidade. 




Na presença comum destes infelizes ser-corpos superiores, aperfeiçoado em Motivo até os últimos limites acessíveis maior cósmicos sobre os indivíduos, é uma coisa que às vezes cria neles um impulso de esperança, a esperança de um dia purificado e merecem a felicidade de juntar e se tornar parte da "grandeza" que torna o nosso todo-poderoso e eterno COMUM infinitamente justo, por bem ea felicidade de tudo o que existe em nossas Megalocosmos. 




Curiosamente, quase todos os três cérebros seres que povoam os vários planetas do nosso Grande Megalocosmos, conhecidas ou sentem instintivamente a existência de esse santo Purgatório planeta; simplesmente ignorar seres brained de seu planeta, pelo menos, A maioria dos que ocorreu pouco antes do desastre do continente Atlantis, ou mais tarde seu desaparecimento. 




Assim que os seres três cérebros dos nossos Megalocosmos, independentemente da sua tapume, adquirir um certo grau de auto-consciência, começam




imediatamente a sonhar consciente ou instintivamente vão para o planeta santo, para tomar em seguida, a alegria de se tornar uma partícula de que a grandeza com que toda essência é destina-se a derreter mais cedo ou mais tarde. Como seres brained que alcançaram um maior nível de auto-consciência, para realizar seu sonho de acordo com alegria em fazer sua presença comum sofrer reveses que durante sua existência comum, causará privações impostas em seu corpo planetário, como já entende perfeitamente, e organicamente sentem que a sua "inferior ser-corpo", de acordo com a lei sagrada cósmica Triamazikamno é fonte infalível de manifestações negativas de todos os tipos, e, como tal, Ela deve sempre manifestar negativamente para sua parte afirmativa, ou seja, o manifestações da parte inferior deve sempre se opor ao que exige o seu ser-parte https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




página 69




superior. 




Assim, todos os desejos do corpo planetário é, portanto, considerado indesejável pelo partido maior divina a ser revestida e aperfeiçoados nele. Para estes seres três centradas todos nossos Megalocosmos manter constantemente uma luta implacável contra os desejos de sua corpo planetário, assim que são provenientes de-los, durante a "fricção disputakrialniana "cristalizações sagrados do qual emergem e realizá-la em sua presença divina ser-parte. 




Nesta luta incessante, o princípio de equilibrar a harmonia é o segundo ser-corpo, em seu próprio direito indivíduo Triamazikamno representa a fonte de neutralização. Assim, este segundo ser partes permanece sempre indiferente a suas manifestações mecânicas; sem Mas antes de suas manifestações ativas sempre que ele tende, de acordo com a lei cósmica de segunda ordem "Urdekhplifata" para se juntar os desejos que são mais fortes, em uma ou outra das duas partes opostas ser-. 




Como eu disse, no início, isto é, antes do desaparecimento do continente Atlantis, o seres brained de seu planeta também tinha uma compreensão aproximada do santo planeta Purgatório, e até mesmo havia cerca de vários Legominismos. Depois de-Atlantis aparecimento de certos fragmentos de estes foram retidos por Legominismos chance de um seres sábios da época em que foram salvos e foram transmitidos geração em geração. Mas depois, quando surgiu na psique daqueles estranha seres brained doença curioso que chamei com a palavra "sabihondear" 




Eles manipulado para que esses pedaços de informação que tinham atingido eles relativo santa Purgatório planeta, que na psique dos seres das gerações seguintes formado e representações e concepções sobre o nosso incomparável fixo Mullah Nassr Eddin reverenciado definir esta exclamação: "Chrkhrta-Zoorrtí" 




Quanto aos elementos acima referidos de Legominismos relativas a este planeta santo foram transmitidos de geração em geração através de verdadeiros iniciados e durou quase sem alteração, até muito recentemente, especificamente para o chamado "tempo Babilônica "; mas por causa do que chamei de "agitação mental" que surgiu na Babilônia afetando a todos e que foi porque, como eu disse, os seres sábios "nova keepers 'treinamento muitos seres propriedades indignos brained, esses trechos o Legominismos foram gradualmente distorcida e, eventualmente, "desaparecer". 




O fato é que, apesar dos iniciados da época ainda eram seres normais, relativamente responsável, ideal não mudou tão facilmente quanto mais parte dos seres contemporâneos, isto é, como muitas vezes como os "dândis Londrinos 'mudar luvas naquela época, psicose que atacou todos aqueles estranhos seres de três cérebros em seu desejo de saber, a qualquer preço, ou se eles tinham um




"Alma", e se essa alma era imortal, era tão forte e tão difundida que a necessidade doentia de sua psique, mesmo atingido e contaminou o julgamento do verdadeiro inicia desse tempo, que, sob a influência de tais psicose, introduzido no Legominismos relativas ao planeta Purgatório santo como "Khaboor-Chooboor" que o excitação, a cauda do nosso Lúcifer transformou o chamado 'Tango cor. " 




A confusão que tomou conta do julgamento dos entes iniciado naquele momento aconteceu na minha opinião, porque desta bela teoria dos dualistas babilônicos, segundo a qual, em outro mundo há uma "Paradise" e "Inferno". 




E foi justamente essas duas expressões, "Paraíso" e "inferno" que causou tudo confusão. 




O fato é que um dos Legominismos no Purgatório planeta santa, incluídos realmente essas duas palavras: "Paraíso" e "inferno". 




Embora eu não sei se essas palavras foram tiradas diretamente do que a que se refere Legominismo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




o planeta santo ou se era uma mera coincidência. 




página 70




No Legominismo no Purgatório planeta santo, essas palavras expressas tanto seguintes conceitos: A palavra "paraíso" significava o esplendor ea riqueza prevalecente na que o planeta santo, e a palavra "inferno", definiu o estado interior vivida por ser-corpos superiores que o habitam e que é um estado de constante ansiedade, dor e de opressão. 




Numa dessas Legominismos foi dada ainda uma explicação detalhada das causas Nesse estado, ou seja, aqueles "ser-partes superiores" ou "almas" finalmente chegou esta planeta santa depois de sofrimentos incalculáveis   de trabalho consciente feito, tendo visto e compreendido realidade e razão de ser de tudo que existe, e tendo contemplado tão perto e tão frequentemente ao nosso Criador eterno COMUM, tendo em atenção que, por causa de elementos indesejáveis   existentes ainda em presença, não estavam em condições de ajudá-lo na realização de Seu Santo Tarefa, para o bem de todos os nossos Megalocosmos. 




Assim, essas duas palavras eram evidentemente a causa dos iniciados pobres do tempo, infectado com o psicose geral, imaginar a teoria fantástica de futuro




"Hasnamusses babilônica" aludiu ao mesmo, mas com um pouco mais de detalhe e introduje-correu, meio conscientemente, alguns detalhes desta teoria fantástica em Legominismos em o planeta santo. Após esta informação, passada de geração em geração, floresceu com o tipo de ornamentos que o nosso querido Mullah Nassr Eddin define um uma palavra: "Kmalkanatonashaachermacher". 




Com o que eu disse a você, querido neto, você pode julgar por si mesmo o tipo de conceitos e representações que actualmente o seu favorito se tornar o que eles chamam de




"Questões para além". Pode-se dizer que, se nossas galinhas tinha ouvido falar deles conceitos e representações, teriam entrado tal ataque de riso, o que certamente lhes produzem o mesmo efeito que o seu favorito sofrem quando tomar óleo de rícino. 




Para você se sentir e compreender melhor, a iluminação, o sentido das expressões Eu apenas usei "rir de frango" e "óleo de rícino" Devo dizer-lhe sobre outro resultado do "sabihondez" dos seus favoritos, neste caso, no que se refere aos "Exioëharys ser- "porque vai permitir que você a esclarecer, através de um exemplo concreto, determinado peculiaridades que já expus, a lei sagrada cósmica fundamentais Heptaparaparshinokh. 




Após o desaparecimento do continente de Atlântida, eles foram preservados alguns conhecimento sobre a origem e o significado real das pessoas "ser-Exioëharys" e Eles também foram transmitidas de geração em geração. 




E assim, cerca de trinta ou trinta e cinco de seus séculos, depois de um dos seus grandes processos de destruição recíproca, a maioria deles começou como sempre acontece após esses excessos terríveis para ver as coisas como elas realmente eram, e se sentir menos satisfeito com as circunstâncias de sua existência comum. Acontece que alguns fragmentos Eles estão tentando saber o significado de ser-Exioëharys, e que tinham sido armazenados em sua forma autêntica chegou às mãos de alguns dos seres que, sentindo o vazio de sua existência, ansiosamente eles estão buscando uma chance de preencher esse vazio. 




Esses fragmentos contendo informação autêntica e indicou convincentemente foi possível melhorar, a substância dos "Exioëharys" ou "esperma", que Ele formou nela; mas, infelizmente para ele, que não contém qualquer indicação do que deve ser fazer ou como proceder. 




Em seguida, alguns deles começaram a refletir e tentar compreender o que é Ele deve fazer para melhorar fazendo uso dessa substância inevitavelmente formada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




na sua presença. 




O resultado destas reflexões foi a convicção de que o auto-aperfeiçoamento poderia ser realizado por continência, isto é, se abstiveram expel 

página 71




como de costume esta substância chamada 'sêmen' que se formaram em sua presença; em seguida, alguns deles decidiram se unir a existir juntos, a fim de descobrir através da prática, se que a continência realmente deu os resultados esperados. 




No entanto, estes seres de seu planeta, que foram os primeiros a estar interessado neste pergunta, embora eles se esforçaram não deu em nada, e eles muito tempo eram necessários observações conscientes ativos e reflexões intensas para a segunda geração eles iriam entender finalmente que a única condição que tornou possível o que procuravam Foi para cumprir os deveres de ser-Partkdolg. Os seres desta geração e os da próximas duas gerações que estão seriamente dedicados a esta tarefa, realmente alcançados resultados esperados. 




Mas a partir da quarta geração, seres ainda interessados   nesta questão não eram ea convicção de sua essência, mas por uma propriedade chamada "imitação" que por esse vez que já tinha inerente aos seres terrestres brained; porém, continuou a existir juntos e supostamente fez o mesmo. 




Daquela época até hoje, os seguidores continuar a organizar em grupos separado, às vezes formando seitas sólidas de nomes diferentes, e sempre com que




"Continência", como a base de sua finalidade, existem juntos em comunidades isoladas. 




Os lugares que se aposentam a viver juntos levam o nome de "mosteiros" e seres pertencentes a estas seitas são chamados de "monges". 




Actualmente, existem muitos destes mosteiros, e os inúmeros monges lhes são removidos abster-se rigorosamente para expulsar da maneira usual a substância da




"Ser-Exioëharys" ou "esperma" que se forma sobre eles, mas a sua continência não dá nenhuma resultado perceptível e isso é porque estes monges contemporâneos infelizes mesmo ocorreu-lhes que se auto-aperfeiçoamento pode ser feita pelo




substância, com a condição inevitável para absorver de forma intencional e conscientemente segundo e terceiro e digerir o alimento ser-auto, que só é possível para que anteriormente ter conhecido habituar a todas as partes da sua presença para atender conscientemente com os dois sagrados "deveres ser-Partkdolg", que são "obra consciente "eo" sofrimento voluntário. " 




Por outro lado, é injusto dizer que esses monges não obter todo o "resultado notável". em na verdade eles obter dois resultados muito visíveis. 




A fim de entender por que a continência desses monges contemporâneos produzir estes dois tipos de resultados, devo repetir mais uma vez que, de acordo com a lei cósmica Heptaparaparshinokh sagrado essencial, todas as formações, pequenas e grandes, nossos Megalocosmos que, no processo de evolução, não recebem ajuda externa requerido no momento da passagem através dos dois Mdnel-Na Heptaparaparshinokh sagrada, é forçada a regredir para retornar ao estado a partir do qual começou a sua evolução. 




E por isso, é com essa substância cósmica definido que se forma na presença daqueles monges terrestres que praticam a continência. 




Então, querido neto, por causa desses monges terrestres, sobretudo contemporânea, não intencionalmente ajudar o desenvolvimento dessa substância inevitavelmente formada




-los a partir do primeiro ser-alimentar, isto é, uma vez que deixa de executar na sua presença comum, intencionalmente ou automaticamente, nenhum ser-dever Partkdolg, e como o apesar de não expulsar os trâmites normais destina, por natureza, essa substância Ele é forçado a recai sobre eles. E durante esse involução do ser-Exioëharys ou




«Sémen ', é formada em sua presença comum, entre os muitos intermediários que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




involução processo que gera uma substância intermédia betão tendo a propriedade de exercer dois tipos de ação sobre o funcionamento geral do corpo planetário dos seres. 




O primeiro tipo de ação dessa substância específica é incentivar a acumulação supérflua de "Karatsiag" ou como eles, "gordo", dizem. E o segundo tipo de acção 

página 72




promove é incentivar o surgimento e espalhar por todo o corpo planetário, o que Eles são chamados de "vibrações Poisonioonoskirianas." 




As consequências disto são, no primeiro caso, que alguns desses monges terrestres que elas praticam continência extraordinariamente tornar-se, como dizem, "obesos" e Na verdade, às vezes há entre esses monges "obesos", algumas cópias carregadas gordura que podia competir com esse tipo de seres se alimentam especialmente para o camada de gordura do seu corpo planetário e que chamados de "porcos". 




No segundo caso, o oposto é verdadeiro, estes monges tornar-se um "delgadeza" 




extremo, ea ação penetrante de suas "vibrações Poisonioonoskirianas" é sentida especialmente na sua psique geral, o que se torna dupla e cujas manifestações são divididos em dois tipos diametralmente opostas: uma externa, visível e perceptível por todos os outros, No interior, oculta, a qual, seres comuns lá, especialmente contemporâneo, não são mais em tudo capaz de descobrir ou perceber. Em outras palavras, esses "monges poisonioonoskirianos "Eles estão em suas manifestações externas e visíveis, um" hipócrita " 




e em suas manifestações internas secretas e inconfessáveis, como dizem seus favoritos, alguns




"Depravado" no extremo. 




Como para a razão pela qual, em algumas destas Monks, processo de involucional Exioëharys gera, em vez de um acúmulo de gordura, vibrações Poisonioonoskirianas, a este respeito, existe uma "teoria" muito detalhado, que foi desenvolvido há séculos por certos "monges católicos" e demonstrando que é porque esses monges




"Desencarnada" assiduamente envolvidos durante os primeiros anos de sua existência, a mesma atividade que traz no rosto dos adolescentes terrestres estes "grãos" bem conhecido, mesmo por sua medicação actual. 




Reps em para você e compreender plenamente o significado de tal continência que é dado entre os monges contemporâneos, eu participarte algo que eu convenci durante a minha última estadia com eles, e isto é, que o processo de involução tem Exioëharys o efeito de facilitar e reforçar a ligação de várias das consequências das propriedades de corpo Kundartiguador, na presença dos monges terrestres contemporâneos infelizes que praticam a continência. 




Neste ponto em sua narrativa, Belzebu foi interrompida por um servidor do navio que trouxe um




"Leitoochanbros"; Depois de tomá-lo, ele se aproximou de seu ouvido e começou a ouvir o seu conteúdo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




página 73




LIVRO TRÊS




Capítulo 40




Belzebu diz como as pessoas aprenderam a Lei Cósmica fundamental da Heptaparaparshinokh e, em seguida, ele se esquece novamente. 




Depois de Belzebu tinha ouvido o conteúdo do "Leitoochanbros 'para fora entregou seu neto Hassein virou-se para ele e disse:




Meu querido e amoroso vovô! Por favor, me ajudar a esclarecer uma contradição que nenhuma Eu entendo e que não coincide com meus confrontos lógicas. 




Quando você começou seus esclarecimentos a respeito do Purgatório planeta santa, eu pedi para tentar capturar tudo o que você me disse, sem perder uma sílaba, e você também me indicaram tensão intensivo para manter a minha "atividade mental ativa" para que os dados correspondente à formação do conceito em qualquer problema de motivos detalhes de ambas as sagradas leis cósmicas e fundamentais são cristalizados em mim completamente. 




Tentei fazer por todas as suas elucidações e eu acho que eu consegui esclarecer muito sobre essas leis cósmicas, portanto, acho que ele já pode explicá-los livremente a alguem. 




De qualquer forma, já que pode representar perfeitamente a lei sagrada de Triamazikamno com as particularidades de suas três forças sagradas independentes e se encontram satisfatoriamente para a minha essência pessoal; mas no que se refere à lei sagrada Heptaparaparshinokh, embora eu não tenha esclarecido completamente a minha razão alguns de seus pequenos detalhes, estou confiante, no entanto, que, com um pouco mais de pensamento Eu começar a entendê-los ativos também. 




Agora, no entanto, depois que eu tinha percebido claramente -enquanto tentando assimilar estes sagrado lei- e tornar-se ciente de que eles são muito complicados e que, Geralmente, um "completo entendimento" é difícil, ele me surpreendeu de repente, e continua surpreender e me interessante, o fato de que os seres três cérebros surgindo e há no planeta Terra poderia não só compreender essas leis cósmicas sagradas, mas também verificá-los entre os resultados cósmicos ao seu redor uma vez que, através da sua referência histórias ent a eles, eu tenho a impressão de que, a partir da segunda perturbação Transapalniana, quando cada um de seus resultados recentemente emergiu se torna um ser responsável, entra em posse, graças à prevalecente Oskiano anormal, uma "Razão automático" 




somente. 




E quando me tentaram entender, eu estava convencido de que com todo o meu coração que é impossível entender a razão destas duas leis cósmicas sagradas. 




Ele está tendo dito isso, Hassein olhou interrogativamente e ansiosamente seu amado avô. 




Depois de pensar alguns momentos, Belzebu começou a falar como se segue: Muito bem, meu caro rapaz, eu vou tentar aclararte essa perplexidade natural que tenha surgido dentro. 




Acho que já disse, que apesar de o período mencionado quase todos os seres terra cérebros vêm em posse de um graças automáticas à razão




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




circunstâncias de seu ser-existência comum anormalmente estabelecido, por vezes acontece que uma parte deles não por acaso este destino comum e como eles, ao invés do razão automática que se tornou habitual neste último, um verdadeiro "ser-razão" objetiva, tais como em todas as três centrada em seres de nossos grandes Megalocosmos. 




Enquanto essas excepções são muito raros, especialmente nos últimos séculos, não No entanto, há. 




Assim você pode entender sobre como estes ocorrem entre eles




exceções, você deve primeiro saber que, apesar do fato de que é próprio deles têm uma 

página 74




razão automática para a sua existência responsável, a partir do momento que eles começaram cristalizando-lhes todas as consequências das propriedades de Kundartiguador órgão, não No entanto, desde os dias de hoje, estão em sua presença durante o emergência e de formação no início de cada, todos os germes




possibilidades para a cristalização de dados correspondente a ser-posterior, responsável pela existência, poderia servir para gerar razão objetiva, que Deve ser nas presenças comuns de três cérebros seres de todas as naturezas e formas externas e que, por si só, não é nada mais do que uma "representação da Essência Mesmo da Divindade ". 




A infelicidade extrema, no sentido objetivo, de seu favorito sobre si mesmo e por isso você "suspeita confuso e instintivamente" Eu reunir a partir de sua formulação da questão e especialmente o fato de que você mencionou o Oskiano, é que eles, que ter essas possibilidades decorrentes da queda nos primeiros dias após o separação dos graças útero para anormalidades estabelecidos no processo de ser-existência comum de seres que tenham atingido a idade de forma responsável sob a má influência obstinada desse meio, inventado por eles por si mesmos e que Já falei, o que em si representa algo como Oskiano, mas eles




chamado de "educação". 




E, portanto, todas as possibilidades para a livre formação do que é necessário para Razão de ser-objetivo engendram gradualmente atrofiado e, finalmente, desaparecer esses seres infelizes surgiram recentemente que são, por assim dizer, mesmo "inocente all "durante o período de tempo chamado" idade escolar "e, como resultado, quando estes seres responsáveis   recentemente emergiu seres se tornam, eles não entram em posse da razão objectiva que deveriam, mas tudo o que impressões estranhas e artificiais enganosa percebida automaticamente que, não tendo nada em comum com a localização de suas partes sendo-spiritualized adquire, no entanto, uma ligação com o corridas separadas da sua presença comum. Como resultado de tudo isso, não só o processo total da existência flui automaticamente, mas a maior parte do processo de funcionamento do seu corpo planetário começa a confiar em impressões casuais e Externo percebida automaticamente. 




Em casos raros, alguns dos seus favoritos, que atingiram a idade responsável, na posse de uma razão pura genuína si cérebros seres responsáveis. esta geralmente ocorre como se segue. Por exemplo, acontece que, imediatamente depois a separação do útero, um dos seres emergentes é, por




subsequente processo de formação em condições ambientais em que, para alguns por isso que todas essas anormalidades -dos quais é atormentado o processo de existência seres externos estar de-cérebros que habitam este planeta infeliz não afeta nem exercem má influência sobre ele automaticamente, e como resultado, o germes que estão presentes na mesma para as possibilidades de adquirir razão pura têm tempo para as raízes atrofiados durante o treino subsequente. e, Além disso, também às vezes acontece que, para a formação subsequente de tal ser cérebros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Recentemente, surgiram nas condições relativamente normais acima referidos, o seu guia responsável durante a sua idade preparatória para a existência responsável está sendo brained que foi previamente formado, por acaso, a mesma forma e operação cuja consciência desperta, graças à realização frequente de estar-funções Partkdolg, tinha participado na sua presença permaneceu dados inteiro em seu subconsciente para gerar o impulso divino de "consciência". 




E assim esta mesma guia que conhece todo o ser da importância da responsabilidade assumiu sobre este novo ser na forma




mencionado, já atingiu a idade colegial, ele começa a criar de forma imparcial, para 

página 75




Oskiano, todos os tipos de "fatores internos e externos" para a percepção de impressões correspondente, a fim de cristalizar em sua presença dados comum cuja totalidade Posso dar-estar cérebro que tenha atingido a idade de ser potência responsável




"Svolibroonolniano" ou, como dizem seus asseclas terrenas, o "poder para não ser identificado ou ser influenciado pelo lado de fora através das próprias paixões inevitáveis   ", e este impulso de sermos seres gerados com esses dados é o único que pode ajudá-los a adquirir o possibilidade de uma observação livre e imparcial de todos os verdadeiros fenômenos resultados aparecem na cósmica em torno deles. 




É conveniente repetir-se mais uma vez que, na maioria dos planetas do nosso Megalocosmos em seres emergentes e há brained, há uma máxima frequentemente repetiu que a fórmula com os seguintes termos:




"Nosso COMUM Pai infinito é apenas o Criador de um tricentrado ser." Sem Mas o criador genuíno da essência durante o período de sua existência é preparatória seu "Oskianotsner" isto é, que o seu tutor chamada favorito ou professor. 




E assim, mesmo durante o século passado, aconteceu ocasionalmente que um daqueles Terráqueos que já atingiram a idade responsável e foram totalmente treinados e preparado para percepções externas, como mencionado, encontrando por acaso dade uma certa particularidade, de acordo com a lei, entre os resultados cósmicos que cercado, ele começou a estudá-la em detalhe e de todos os pontos de vista e ter conseguida após um longo e perseverante esforços para alcançar uma verdade objetiva, Começou a outros seres semelhantes a ele nesta verdade. 




Agora, ouvir como esses seres brained peculiares tomou conhecimento da sagrada lei cósmica fundamental do Heptaparaparshinokh e como ele chegou ali toda informações relativas aos seus vários detalhes, bem conhecido dos seres anteriores, e ele tornou-se, depois de passar de geração em geração, na posse de todos os seres cérebros subsequentes do planeta Terra; e prestar atenção também ao que Vou lhe dizer o que resultou de tudo isso graças à estranha peculiaridade de sua psique. 




Eu quero explicar tudo isso em detalhes, tanto quanto possível, com toda a sequência curso de sua evolução histórica, tanto no que respeita à verificação dos conhecimentos esta lei sagrada e seu esquecimento gradual, porque essa informação vai ajudar muito, em primeiro lugar, para elucidar tais "pequenos detalhes", como você Você disse, esta lei sagrada, que ainda não foi totalmente transubstanciado sua razão; e em Em segundo lugar, você vai aprender, graças a esses meus esclarecimentos, que, entre seus favoritos, mesmo entre os contemporâneos, seres responsáveis   aparecem ocasionalmente no campo da seres autênticos educadas, e, assumindo a outros seres terrestres existem cérebros mais ou menos normais, graças aos esforços conscientes, imparciais e modestos de esses seres, genuína sabedoria objectivo poderia surgir e desenvolver-se gradualmente na medida em que planeta malfadada, como resultado de que também poderia atingir o seu favorito bem-estar dos cérebros seres de todos os outros planetas do nosso grande https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Megalocosmos merecidamente alcançado há muito tempo. 




No início, quando os seres de três cérebros do planeta Terra possuía o órgão Kundartiguador, Sem dúvida, eles nunca tinha aprender qualquer uma das verdades cósmicas. 




Mas, mais tarde, quando foi destruído o funcionamento deste órgão mal possuíam em sua presença e quando, consequentemente, sua psique foi liberado e voltou-se, por isso, digamos, "próprio indivíduo" começou a partir desse momento todos os tipos de histórias sobre o seu ser-mentação "relativamente sã." 




A percepção e conhecimento da lei sagrada cósmica fundamentais Heptaparaparshinokh pelas presenças comuns desses seres de três cérebros que têm Que despertou o seu interesse, iniciado pela primeira vez no continente de Atlântida no período que, como já disse, alguns seres daquele continente sozinho entendido que 

página 76




neles algo não estava "muito bem" e quando eles descobriram que possuíam certa possibilidades para destruir que ele não era "muito bem" e tornar-se o que deviam. 




Foi nesse período, o "fluxo do tempo", quando alguns deles começaram a observar estes "operação anormal" de acordo com o ser-mentação saudável, que acontece em suas presenças comuns e investigar as causas destas anormalidades e tentar de-cobrir todos os tipos de possibilidades para expulsar a si mesmos, e quando muitos ramos sua verdadeira ciência tinha alcançado um alto grau de desenvolvimento, e quando o número daqueles que foram seriamente interessado neste "função muito necessária da Razão" 




como era então chamado, ele emergiu uma terra brained ser chamado Teofania, que foi o primeiro a estabelecer uma base racional para o desenvolvimento da este ramo da ciência verdadeira. 




Como eu aprendi mais tarde, este mesmo Theophany estava derramando um certo tempo mistura sobre uma placa de mármore a ser seco, mistura que consiste em extracto de uma planta então chamado "Patetook" resina de pinheiro, e de creme de leite então famoso "cabras Khenionianas" a fim de obter uma aroeira, que serviu para gum depois de comer; quando notou, pela primeira vez, sempre, qualquer que seja o formulário de preparação e a quantidade da mistura vertida na laje de mármore, invariavelmente assumiu após o resfriamento final, uma forma composta de sete superfícies planas definidas. 




Este inesperadamente verificado por Teofania, o surpreendeu muito e causado em sua presença comum o desejo intenso para elucidar sua raiz causa Reason acordo com esta lei ainda desconhecido para ele e, portanto, a partir desse tempo, começou a repetir a mesma coisa, mas agora com um propósito consciente. 




Pouco tempo depois, ainda no início deste inquérito iniciado pelo Teofania, amigos, seres também instruídos de que o tempo com quem compartilhou o início de sua elucidáronos vários experimentos sobre suas descobertas, eles estavam interessados   em turno e Também eles participaram de investigações subsequentes. 




Bem, então, depois de experiências longas e cuidadosas, este grupo de terráqueos consciente instruído virou e categoricamente convencido de que quase todos resultados cósmicos observados em torno deles e materializou-se no curso de sua manifestações externas estados transitórios que são percebidos pelos órgãos do seres definido de uma forma ou de outra, sempre tem sete aspectos independentes. 




Como resultado de trabalhos conscientes desses seres brained instruídos do planeta Terra, esse ramo da ciência quase normal começou a crescer no continente Atlantis com o nome "Tazaloorinono", que significa "os sete aspectos de qualquer fenômeno de massa." 




Mas quando o continente pereceram e sobreviveu absolutamente nada deste ramo da ciência real, os seres daquele planeta novamente ignorar tudo sobre este sagrado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




lei cósmica durante o curso de muitos séculos. 




Este ramo científico era, evidentemente, tão amplamente conhecido no continente Atlantis que ninguém achou necessário incluir qualquer coisa sobre ele em uma Legominismo, como fez geralmente os seres aprendidas do continente Atlantis com todo o conhecimento Eles desejava transmitir, sem modificação dos seres das gerações futuras. 




O conhecimento sobre o sagrado Heptaparaparshinokh foi reavivado após muitos séculos, graças a dois seres terrestres instruídos grandes, Choon- dos irmãos Kil-Tez "e" Choon-Tro-Pel ", que se tornou mais tarde, em Santos e são Agora, no Purgatório planeta santo, que visitou recentemente. 




Como você se lembra, eu lhe disse uma vez no continente Ásia foi um país chamado Maralpleicie e havia um rei chamado Konuzion, um descendente desse membro Sociedade instruiu os Akhaldanos, que haviam chegado lá de Atlantis para observar vários tipos de fenômenos naturais do planeta, precisamente o mesmo rei 

página 77




ele tinha inventado para seus súditos a "história sábio" você sempre mencionar, em ordem para salvar o pernicioso hábito de mascar sementes de flores "Goolgoolian". 




Bem, então, o neto do rei Konuzion tinha um herdeiro que mais tarde tornou-se Rei dos seres deste grupo, e os filhos mais tarde também gêmeas sexo do sexo masculino, a maior das quais foi chamado de "Choon-Kil-Tez" e o mais novo "Choon-Tro Pel '. A palavra "Choon" significava "príncipe" no país Maralpleicie. 




Uma vez que, por um lado, o facto de as médias destes dois irmãos, descendentes directos um dos principais membros dessa grande sociedade educada, estava disposto correspondentemente para "idade escolar" e, por outro lado, eles próprios tratada para evitar a atrofia de inherencia herdada que geralmente possuem todos os seres Recentemente, surgiu a partir deste planeta para cristalizar os dados para gerar energia materializando dos deveres ser-Partkdolg "e também devido ao fato de que "fonte afirmativa" das causas do seu aparecimento, isto é, seu pai decidiu atribuir responsáveis   pelos seus filhos para estudar lá e tomou as medidas adequadas para para prepará-los para isso, então, a partir do início de sua própria idade responsável, é Pareciam extraordinariamente cérebros seres de todos os planetas do nosso Megalocosmos que escolhem o mesmo objetivo, ou seja, aqueles que não realizará todo o seu investigações e estudos para satisfazer o seu "orgulho" sua "vaidade" ou "egoísmo" 




como acontece com os seres terrestres, particularmente aqueles contemporâneos que optam mesma forma- mas para atingir um maior grau de Ser. 




No início, eles tornaram-se "peritos médicos", como eles dizem lá, então, em seres geralmente instruídos. 




Eles passaram o período de sua idade preparatório e os primeiros anos da sua existência responsável Gob cidade, o país Maralpleicie, mas quando essa parte da superfície do planeta Eles começaram a ser enterrados sob a areia, foi para o Oriente na companhia de muitos outros refugiados. 




Este grupo cérebros seres, refugiados Maralpleicie no país, entre os Ele encontrou estes irmãos gêmeos que foram mais tarde instruídas grandes seres, cruzado picos do leste da Maralpleicie e se estabeleceram nas margens do um espaço enorme de água. 




Neles um grupo estável de seres cérebros da terra que ainda hoje existe originado e chamou, como o país em que habitam, "China". 




Bem, neste novo local de sua existência permanente que chamou de China, estes dois irmãos foram os primeiros que testou e aprendeu, após a perda de Atlantis continente, a lei cósmica sagrada fundamental da Heptaparaparshinokh. 




É extremamente interessante e curioso que a fonte inicial destes controlos fora do totalidade das substâncias cósmicos localizados precisamente essa formação https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




supraplanetaria. Ele agora é chamado "Papaveroon" ou papoula, como também chamou; e devido à implementação do hábito de mascar as sementes de papoila, seu bisavô, o grande Rei Konuzion, inventou o seu "educação religiosa", que já falei. 




Sem dúvida, juntamente com a capacidade de ver e conhecer o seu dever corretamente seres-para semelhante a eles em seu ser o tempo, estes dois grandes terráqueos Eles instruíram herdada de seu bisavô, o grande Rei Konuzion, interesse e paixão para o estudo deste produto, que tem sido sempre para o seu favorito




Inúmeros meios mal que levou à sua psique, já bastante fraca, sem que, em uma extremidade do grau de degenerescência. 




Então você pode imaginar e entender a razão pela qual a formação do planeta tão pequeno como a papoila causada Papaveroon chamada ou verificação feita pela estes grandes seres terrestres instruídos de que muito grande lei cósmica, você deve saber, antes de todos em todos os planetas surgem, a fim de transformar substâncias cósmica comum durante "Iraniranumange" três tipos de formações, incluindo 

página 78




supraplanetarias muitos outros tipos de formações e intraplanetarias e outros formações chamado "Flora". 




Formações correspondentes à primeira classe são chamados "surgimentos Oonastralnianos "; aqueles que pertencem à segunda classe ", arisings Okhtatralnianos" e para o terceiro, "surgimentos Polormedekhtianos." 




Os arisings Oonastralnianos envolvidos na transformação dos processos evolutivos e devolução de cristalizações cósmicos ou "elementos activos" que só surgem a partir de transformadas pelo próprio planeta substâncias em que tipo de treinamento é formado supraplanetaria ou intraplanetaria para efeitos do cósmica comum Iraniranumange. 




Através surgimentos Okhtatralnianos, para além do acima mencionado transformar, elementos activos cujas substâncias surgimento primária ocorre em transformada mesmo sol e outros planetas do sistema solar correspondente. 




E através dos surgimentos da terceira classe, ou seja, os Polormedekhtianos, é Eles transformam mais as duas primeiras classes de elementos ativos, decorrentes de transformação substância de várias concentrações pertencentes a outra cósmica




"Os sistemas solares" dos nossos Megalocosmos comuns. 




A formação da flora supraplanetaria eu mencionei-lhe que, em sua chamada planeta Papaveroon, pertence à classe dos surgimentos Polormedekhtianos e através dela evolui ou recai chamados "resultados completos da transformação" 




todos os outros "concentrações de centro de gravidade» cósmica entrando na esfera de sua planeta cósmica através de um processo comum chamada "propagação onipresente de radiação todos os tipos de concentrações cósmicas ". 




Bem, então, querido neto, após instruído estes dois grandes seres terrestres, Choon-Kil-Tez e Choon-Tro-Pel, tinha fixado o novo local de sua existência permanente em o então jovem China, continuou a realização intencional dos deveres sendo-de Parkhdolg em suas presenças comuns, que tinha sido interrompida por razões além deles, no campo da profissão que escolheram para a sua existência responsável, ou seja, "pesquisa científica" no ramo chamada "medicina". 




Eles começaram a investigar todas as substâncias cósmicas que o seu favorito e tinha Aprendi a ficar planta Polormedekhtiana e disse que chamaram




palavra ópio na língua dos seres desse grupo significava "fazedor de sonhos." 




Estes dois irmãos, em seguida, começou a investigar o ópio como resultado de fato de que eles, como muitos outros seres brained da época, observou que introduzir-se algumas espécies dessa massa, ele desapareceu temporariamente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




qualquer sensação dolorosa. 




No início, eles foram dedicados a elucidar a ação de todas as suas propriedades, talvez com o objeto para encontrar uma possibilidade de destruir ou melhoradas através de qualquer uma destas propriedades, uma forma especial de "doença mental" naquela época era muito comum entre os refugiados em torno deles. 




Durante estas investigações observou, em primeiro lugar, que o ópio é composto por sete cristalizações independentes definido propriedades subjectivas. 




E, como o seu trabalho progrediu, eles descobriram definitivamente que cada uma delas sete cristalizações independentes foi, por sua vez, em sete cristalizações igualmente definido com os seus sete propriedades subjectivas independentes e estes, por sua vez, em sete outros, e assim por diante ad infinitum. 




Isso tudo espantado e tão interessado que deixou de lado todos os problemas que tinham dedicado levantada antes e depois, exclusivo e perseverantemente, a investigação desse fato de que tinha surpreendido, finalmente atingir esses resultados tanto antes, mesmo na existência período de4a do continente Atlântida, como durante qualquer período subsequente, foram sem precedentes no planeta Terra. 




página 79




Muitos séculos após o período de existência planetária desses grandes seres terras que agora são instruídos a Santos Choon-Kil-Tez e Choon-Tro-Pel, quando eu Eu aprendi em detalhes sobre a história de suas atividades, durante uma das minhas elucidações, descobriu-se, quando eles tinham convencido além de qualquer dúvida de que todas as substâncias cósmicas chamadas de ópio é uma escala completa compostos com sete elementos activos "com várias propriedades subjectivas" começou investigar a mesma finalidade muitos outros "resultados cósmicos" ou "fenômenos", como dizem não ocorrendo no meio deles. Mas, mais tarde, eles foram limitados a três deles, a saber, esta mesma ópio, o chamado "relâmpago branco" e que é chamado de "som". 




Ao investigar estes três resultados diversamente manifestos de processos cósmicos, categoricamente convencido, entre outras coisas, que, embora estes três resultados nada têm em comum uns com os outros no que diz respeito às causas de sua aparência e sua manifestações externas, a sua construção e operação estão dentro, no entanto, exatamente semelhante, mesmo nos menores detalhes. 




Em suma, estes irmãos gêmeos voltou para verificar categoricamente, por segunda vez neste planeta, na então jovem China, após o desaparecimento de continente Atlantis, que todos os fenômenos aparentemente separada e independente se consideradas cada uma unit- são, em toda a sua




manifestações, sete unidades independentes secundárias que possuem propriedades subjetivas própria; estes sete unidades independentes secundárias consistem, por sua vez, em sete unidades terciárias, e assim por diante até o infinito; e em cada uma dessas unidades primárias, secundários, terciários, etc., processos de respeito mútuo e influência mútua Eles produzem exatamente da mesma maneira, mesmo nos menores detalhes, e com igual consequências. 




Além disso, durante a sua investigação em primeiro lugar eles definiram os primeiros sete aspectos Independentes que tinham tomado o resultado total, e seus derivados secundários e terciária e deu-lhes nomes diferentes. 




Isto é chamado os sete primeiros aspectos fundamentais de cada conjunto: 1) Em erti Pikan




2) Em Ori Pikan




3) Em Sami Pikan




4) Em Okhti Pikan




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




5) Em Khoori Pikan




6) Em Epsi Pikan




7) Em Shvidi Pikan




E secundária:




1) erti Noora Chaka




2) Ori Noora Chaka




3) Sami Noora Chakoo




4) Okhti Noora Chaka




5) Khooti Noora Chaka




6) Epsi Noora Chaka




7) Shvidi Noora Chakoo




E para distinguir qual desses resultados de processos cósmicos estavam em causa o determinada definição, a seguir adicionado após cada uma destas definições: Para definir os aspectos do som, observando-se o número de suas vibrações, sempre que adicionado a esta a palavra "Alil". 




página 80




Eles usaram o termo "Nar Khra Noora" para a definição das particularidades do componentes "relâmpago branco". 




E definir os elementos ativos do produto Polormedekhtiano chamados ópio, eles adicionaram apenas o número de sua "gravidade específica". 




Mais tarde vou explicar algo sobre o significado da definição do mundo Nirioonossiano o som que foi adotado pela primeira vez por aqueles grandes seres educados na Terra, mas, entretanto, e assim você pode compreender mais claramente o meu futuro elucidações o mesmo assunto, você deve saber também que em todos os planetas cientistas genuínos Eles usado como uma unidade padrão de seus cálculos de confronto com a gravidade específica e vibrações específicas, que parte do Theomertmalogos muito sagrada estabelecida pela ciência objetiva e ainda contém toda a plenitude da chamada "vivificação" dos três forças sagradas da lei sagrada do Triamazikamno; no entanto, em seu planeta, tanto genuínos cientistas de todas as idades como a nova formação, considerados unidade padrão chamado de "átomo de hidrogênio" para os mesmos fins, ou seja, para cálculos de confronto de todas as partes definidas de várias propriedades de qualquer tudo o que se tornaram conhecidos, tais como para a gravidade específica de vários elementos activos que se encontram presentes nas zonas circundantes, e a sua existência alguma razão desconhecida, considerar este átomo de hidrogênio é indivisível e também o mais pequeno. 




Não devemos esquecer o fato de que esses cientistas terrestres infelizes sequer suspeitar que se este átomo de hidrogênio é o menor indivisível e todos as áreas do seu planeta, isso não significa que você não pode invadir outros fragmentos dentro os limites de outros sistemas solares ou mesmo nas áreas de alguns outros planetas em sua próprio sistema solar. 




Aliás, você deve saber que este mesmo hidrogênio é precisamente uma das sete substâncias cósmica que contém um todo, especialmente uma vez que o sistema solar, o chamado de "Ansapalniana interna oitavo" de substâncias cósmicas, oitava independente por sua vez, é a sétima parte independente do "Ansapalniana comum oitava fundamentais cósmica ". 




Isso Ansapalniana interna e independente oitavo, também presente no sistema https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Solar incluindo nosso querido Karatas, e estes sete substâncias heterogêneas cósmicos diferentes propriedades que recebeu de nós os seguintes nomes: 1) Planekurab, que é precisamente o seu hidrogênio




2) Alillonofarab




3) Kriinomolnifarab




4) Taikoprafarab




5) Khritofalmonofarab




6) Sirioonorifarab




7) Klananoizufarab




seres terrestres autênticos instruiu vários períodos definidos por vários nomes os mesmos cristalizações relativamente independentes de diferentes propriedades ou, De acordo com a terminologia, elementos ativos que compõem a oitava Ansapalniana o seu próprio sistema solar interior; química contemporânea, no entanto, que pertencem eo "novo treinamento" a chamada:




1) hidrogénio




2) Flúor




3) Cloro




4) Bromo




5) Iodo




página 81




Eles não têm nenhum nome para as duas últimas cristalizações porque receberam tais nomes de seus antepassados, e atualmente não suspeitar da existência destes dois substâncias cósmicos sobre seu planeta, mas esses são os principais fatores necessários para sua própria existência. 




Estas duas últimas substâncias cósmicos que poderiam ser completamente tangível e acessível em todas as esferas de seu próprio planeta, eles eram conhecidos cerca de dois séculos atrás por seres cientistas terrestres chamados "alquimistas", mas que os "cientistas em quadrinhos ' 




contemporâneos simplesmente chamar "charlatães", considerando que "a exploração do engenho humano "- e eles eram chamados de" Hidrooomiak "e" Petrkarmak ". 




E assim, querido filho, estes grandes seres instruído terra, agora Santos, irmãos gêmeos Choon-Kil-Tez e Choon-Tro-Pel, foram os primeiros, após a perda de Atlantis, para restaurar as bases de conhecimentos. Não só eles voltaram para estabelecer os alicerces desta "toda a informação especial", mas também foram Earthlings que verificados os dois primeiros dos três características fundamentais legítima presente nesse grande lei do que apenas falar, isto é, foram os primeiros a verifique dois de seus Mdnel-Ins; e chamaram este ramo do conhecimento verdadeiro, semelhante ao que foi chamado de "sete aspectos de todas fenômeno de massa" no continente Atlantis, lei "nonaplicidad" e assim chamado porque eles adicionaram aos sete "manifestações diferente ", que chamaram de" Dooczako "esta grande lei, essas duas particularidades eles foram os primeiros a verificar e que chamaram de "nome Sooanso-Tooro-Bizo ' 




o que significava "lacunas obrigatórias fluxo ininterrupto de todos." E deram este nome, principalmente porque durante as investigações estavam convencidos além dúvida de que em todas as cósmicos "resultados transitórios," essas particularidades por você descobri-los, necessariamente, sempre ocorreram em certas partes deste processo grande lei. 




Estes grandes e educado seres terrestres chineses transformaram em suas investigações elucidatorias para todos os tipos de experimentos chamados de "química", "física" e mecânica e finalmente construiu um aparato experimental muito complicado e altamente edificante que chamaram de "Alla-attapan". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Através deste dispositivo Alla-attapan, mostrou claramente que a própria essência da estes três "resultados transitórios" dos processos cósmicos, ou seja, o produto Polormedekhtiano chamado de ópio, no relâmpago branco e do som, são os mesmos propriedades, ou seja, que nestes três fenómenos exteriormente cósmicos são diferentes o mesmo "materializando construções", ou seja, que há neles a mesma




"Acordo com a lei da ação mútua" e que as três manifestações exteriormente diferente e aparentemente independente do funcionamento desta "cumprimento" têm, um com respeito ao outro, a mesma acção que em suas próprias indicações, isto é, Dooczako que qualquer resultado Dooczako age sobre o outro correspondente tal como funciona na Dooczako que é um dos sete aspectos deste resultado cósmica total. 




Muitos séculos após o período em que existiu vi com meus próprios olhos o mesmos aparelho utilizado por estes dois irmãos mais velhos para as suas experiências e veio elucidatorios para se familiarizar com a sua construção. 




Como a causa do meu conhecimento pessoal de todos os detalhes de construção e Esta acção notável Alla-attapan aparato experimental foi devido a circunstâncias Acidental relacionado ao meu amigo essencial Gornahoor Harharkh, e tão seguramente você vai se interessar e você vai encontrar extremamente instrutiva você descrevê-lo em detalhes. 




Minha equipe e estudo abrangente deste incrível dispositivo Alla-attapan que, graças à Gornahoor Harharkh tornou-se famoso entre os verdadeiros cientistas da nossa Megalocosmos- ocorreu por causa das seguintes circunstâncias acidentais: 

página 82




Durante uma de minhas visitas ao planeta Saturno, na companhia de meu amigo essencial Gornahoor Harharkh, ele, que tinha ouvido falar do dispositivo, uma vez que ele me pediu para trazê-lo de uma das estes aparato experimental do planeta Terra, se alguma vez houve. 




Então, quando eu revisitada a superfície do seu planeta favorito, eu tenho um desses dispositivos e eu levei comigo a Marte, para enviar de lá para o meu amigo Gornahoor Harharkh no planeta Saturno como se apresenta oportunidade favorável. 




E assim, como um resultado do fato de que o nosso navio  

ocasião

 não viajar para o planeta Saturno por um longo tempo, este dispositivo Alla-attapan permaneceu em minha casa em Marte e muitas vezes dentro da esfera de percepção automática dos meus órgãos da visão; e, durante um período de descanso de atividade mental ativa, examinei-o cuidadosamente e veio a sabem muito bem todos os detalhes de sua construção e operação. 




Este famoso Alla-attapan aparato experimental consistiu de três partes distintas. 




A parte da frente foi chamado de "Loosochepana" intermediária ", Dzendvokh" e este último, para trás, ele foi chamado de "Riank Pokhortarz." 




Cada uma destas três partes que consistem, por sua vez, várias adaptações especiais e separados. 




A primeira parte, chamada Loosochepana, tinha um tubo especial em forma de cone, que extremidade mais larga foi firmemente instalado no interior da única janela sala onde os experimentos e a outra extremidade foi uma pequena abertura realizada fenda em forma com um "disco coletor" através do qual passaram os raios de "light" 




Eles entrando pela janela e transformado em um "relâmpago branco concentrado", como dizer o seu favorito. 




Este feixe concentrado branco, depois de passar através de um cristal especialmente, foi dividido em sete "raios coloridos" diferentes, que caiu em uma pequena placa de marfim chamado "Pirinjiel". 




Este pirinjiel foi construído e regulado de maneira a que os raios coloridos caindo voltou a concentrar-se, mas desta vez em contrário, e, depois de passar através do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




segundo cristal, que também tinha um jeito especial, caindo em um prato maior, feito de marfim e chamado de "Polorishboorda". 




Contra este Polorishboorda, houve um pequeno aparelho especial de construção com o qual, quando ele é movido de uma forma, qualquer feixe de cor pode ser dirigida a partir desta Polorishboorda ao terço do Alla-attapan, chamado "Riank Pokhortarz." 




Aliás, você vai achar que é interessante saber que o conhecimento relativo à construção de primeiro copo de esta parte do dispositivo de Alla-attapan também chegou aos favoritos contemporâneos chamam agora "prisma". 




Através deste prisma, seres contemporâneos do planeta Terra instruiu obtido Também relâmpago branco colorida sete raios e imaginar que, através desta eles podem ficar a conhecer algo sobre outros fenômenos cósmicos. 




Mas é claro que nada é feito com essas fantasias ou com todas as outras formas de Earth "titillation científica", porque o que eles começar a partir do feixe branco através deste prisma é nada mais do que os chamados "raios coloridos negativos" e entender qualquer outro fenômeno cósmico relacionado com alterações transitórias desta ray branco, deve necessariamente obter os chamados "raios positivos coloridas". 




No entanto, imagine seus raios coloridos contemporâneos favoritos obtido por este brinquedo, que eles chamam de prisma, são precisamente os mesmos "raios positivo "obtido pelos grandes cientistas; e, com a sua ingenuidade de costume, eles acreditam que, como eles chamam de "espectro", que recebem o feixe branco segue a mesma ordem os raios quando eles saem de suas fontes. 




Mas no que diz respeito a estes cientistas terrestres infelizes da nova formação, tudo o que você pode fazer é usar a expressão que eles usam com frequência: "Al 

página 83




o inferno com eles. " 




É algo que muitos de nossos indivíduos sagrados chamada "monstros" a seus Favoritos contemporânea. 




E assim, graças a esses dois cristais, esses dois grandes seres obtidos raios instruído feixe positiva de cor branca e, depois, com a ajuda de um ferro Polorishboorda qual ele fazia parte de Loosochepana, qualquer um desses raios coloridos foi dirigida para a principal manifestação notável deste aparelho, isto é, o Riank Pokhortarz. 




Esta parte principal consistiu de um suporte de três pernas comum no topo do qual Mortice duas bolas foram também marfim, dispostas uma sobre a outra sendo a bola maior muito maior do que o fundo. 




No baile inferior e menor que tinha uma cavidade especialmente localizados exatamente contra essa parte do Loosochepana pela qual haviam passado raios positivos colorido, e ela disse produto Polormedekhtiano chamado ópio foi colocado ou bem seus elementos activos necessários para experimentos. 




A bola superior foi perfurado diametralmente na direcção horizontal em relação aos Loosochepana, e que tinha um outro perpendicular ao primeiro furo radial mas que atingiu apenas para o meio. 




Esta segunda perfuração foi feita de modo que poderia levar raios coloridos como gostaríamos, directamente a partir do Loosochepana ou refletida a partir da cavidade bolinha menor. 




Um pedaço do que eles chamam de "bambu" previamente preparado de uma maneira especial, ele poderia mover-se livremente através da mais longa da perfuração de bola superior. 




Muito antes dos experimentos, esses bambus foram colocados de molho em absoluta escuro ou com luz laranja, como se diz na Terra, que foi obtido por queima




"Simkalash" de algum "barro" depositados no fundo de seu planeta e cuja https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




depósitos são normalmente encontrados perto acumulações de "ácido Salounilovianos "que, por sua vez, são formados de" Manzolin "ou, como seus favoritos, 




"Nafta". 




Estes bambus foram colocados de molho em um líquido que consiste em: 1) Os ovos brancos, em seguida, um pássaro com o nome "Amer-samarskanapa". 




2) O sumo da planta chamada "Chiltoonakh". 




3) O excrementos de um quadrúpedes ser conhecido pelo nome de "Kezmaral". 




4) A "amálgama de mercúrio" especialmente preparado. 




Quando estes bambus foram completamente embebido, eles são inseridos, um por um em outros bambus mais espessas, que não tinham sido preparados da maneira mencionada, e cuja extremidades foram seladas. 




Naturalmente, estes preparativos finais também foram feitas em completa escuridão ou a luz Laranja Simkalash. 




Mais tarde, quando estes bambus embebidos foram necessárias para o experimento, inserção de uma extremidade do bambu mais grosso na perfuração que mede a bola superior o Riank Pokhortarz denunciado por um pequeno gancho preso a uma vara fina através o que poderia mover o bambu ao máximo para a velocidade desejada. 




A acção do líquido utilizado para absorver o bambu era tal que a parte do bambu encharcado onde o feixe colorido que caiu veio diretamente de Loosochepana ou pequena cavidade inferior da esfera, foi instantânea e permanentemente tingido mesma cor que o raio que lhe tinha acontecido. 




Os locais descobertos desses bambus também são embebidas cores tingidas correspondente às vibrações do som que os afectam, e foram obtidos a partir da chama cordas estavam no centro da máquina, chamada Dzendvokh. 




página 84




Este Dzendvokh é uma estrutura muito sólida, especialmente, feito com presas




"mamutes", que foram distribuídos por várias cadeias de comprimento variável e espessura, feito com "coragem cabra" com cabelo trançado cauda seres terrestres de diferentes formas exteriores. 




Diga-me, por favor, meu querido avô, o que é um mamute? Hassein perguntou. 




-a Mammoth respondeu Belzebu, é um bicerebral ser. 




Não foi a primeira em seu planeta e tinha uma muito grande forma exterior em comparação com outros seres terrestres de vários tipos de sistemas cerebrais. 




Além disso, este tipo de ser era uma vítima das consequências de uma parcela enorme de tal forma que Ele destacada do planeta Terra, agora chamado Moon, que é uma "arrivista planetária" 




independente do sistema solar Ors e a principal transportadora do mal para este malfadado planeta. 




A questão é, quando a atmosfera planetária deste pequeno arrivista começou formado e gradualmente tornou-se harmonioso, trouxe ventos na atmosfera Terra, devido a que várias regiões de sua superfície -Eu acho que já falei sobre this- foram enterrados na areia; também constantemente caindo neve regiões polares chamados "norte" e "sul" de sua atmosfera, e todas as depressões estas duas regiões de superfície polares do continente foram cobertas pela neve. 




Seres desta forma exterior utilizado para existir nestas regiões da superfície seu planeta, e durante essas "tempestades de neve" incomparáveis   também foram enterrados por neve e, desde então, a espécie nunca foi restaurado lá. 




Interessantemente, no presente, nessas depressões mais neve




Eles foram depois cobertos por "Kashiman", isto é, substâncias que são, em geral, o regiões da superfície terrestre do que é chamado "piso", ainda são https://translate.googleusercontent.com/translate_f




Às vezes bem preservado destas mamutes corpos planetários. 




86/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Às vezes bem preservado destas mamutes corpos planetários. 




Estes corpos planetários de mamutes foram preservados tão bem por tanto tempo porque Neve foi rapidamente coberta por Kashiman e assim obtidas, a situação




"Isoliazsokhlanness", isto é, como dizem seus favoritos, a circunstância de uma esfera hermeticamente fechado, em que estes corpos planetários de mamutes não têm sido não impressionados "decomposição", ou seja, que os elementos constituintes activas, Em geral, esses corpos planetários, não regrediram completamente a sua primeira origem. 




E, menino, o dispositivo incrível "Alla-attapan" descrevi você mostrou que todos os "resultados transitórios" de processos cósmicos não são apenas iguais em sua manifestações internas, mas que também são formadas pelos mesmos factores. 




Por meio deste aparelho, foi possível verificar que, em cada um dos resultados transientes mencionado provenientes de processos comuns cósmicos, e não têm nada em comum uns aos outros como para o lado de fora, não só feita sob a forma exactamente como o chamadas "ações mútuas do outro operação de formação




comum "e no sentido dos evolutivos e involutivos peculiaridades da lei Heptaparaparshinokh, a ação de cada estágio intermediário separado em operação Geral exerce uma influência sobre a acção de cada fase intermédia separada noutro operando exactamente como em si mesmo, mas também que, de acordo com o propriedades particulares que fazem vibrações conjunto, estes




resultados cósmicos transitórios têm afinidade completa. 




Essa completa afinidade relações internas mútuas destes três resultados transitórios para fora não tem nada em comum um com o outro, foi testada como se segue maneira:




Por exemplo, um feixe de cor dirigido em quaisquer activos do elemento de ópio, Ele transformou em outro elemento ativo cujas vibrações recém-adquiridos Eles corresponderam às vibrações do raio colorido que atuaram no primeiro 

página 85




elemento ativo. 




O mesmo resultado é obtido se, em vez de raios coloridos, dirigindo-se a vibrações do som das cordas correspondente no mesmo Dzendvokh




elemento ativo. 




Além disso, se a representar qualquer raio colorido através de qualquer elemento ativo ópio, este mesmo feixe tomou uma outra cor, ou seja, a cor correspondente a cujas vibrações as vibrações deste elemento activo; ou fingir ser qualquer raio colorido através chama de "vibrações de ondas sonoras 'da corda correspondente o Dzendvokh, levou outra cor correspondente às vibrações expressas pelos meio da corda determinada. 




Finalmente, se um feixe colorida e definidas as vibrações do som das cordas foram definidos dirigido simultaneamente em qualquer elemento activo do ópio escolhidos de entre aqueles fazer este produto Polormedekhtiano e possuía menos vibrações que todas as vibrações e som ray colorido mencionado, este elemento ativo foi transformada em um outro elemento activo do ópio, cujo número de vibrações Ele corresponde exactamente a todas as vibrações provocadas em duas formas diferente, e assim por diante. 




Este aparelho experimental única também demonstrou que todas as vibrações topo de um resultado sempre dar sentido a todas as outras vibrações mais baixas




"resultados cósmicos transitória." 




Depois de tudo que eu relatarte, querido neto, você é capaz de receber a informações através do qual podem se cristalizar em sua dados mentação para https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




representação geralmente constituída pelos resultados do trabalho extenuante, imparcial e consciente desses santos, os irmãos gêmeos e também os dados para representações relativas ao sucessivas notas deterioração da Razão de ser-in presenças desses seres de três cérebros terrestres infelizes. 




E assim, quando pela segunda vez na existência desses seres de três cérebros que eles têm despertado seu interesse surgiu na China ainda jovem, graças aos dois grandes cientistas da terra mencionado, os irmãos gêmeos, um ramo independente da verdadeira ciência, ou seja, 




"Todas as informações sobre o problema conhecido acabadamente especial Aperfeiçoados "seres brained da razão que existiam antes, sobre a sagrada lei cósmica fundamental do Heptaparaparshinokh, então chamada "lei de novena ", esse ramo da ciência não só passada de geração em geração quase normalmente sem alterações durante os dois séculos seguintes à data de sagrado Rascooarno dos grandes irmãos gêmeos, mas tornou-se gradualmente tornar-se -




graças aos seus discípulos, que também eram genuínos seres instruídos de que period- mais




"Detalhada" e era acessível para a percepção de seres comuns. 




Isto ocorreu principalmente porque persistiu incluindo seres prática -established continente Atlántida- instruído a transmitir essa informação para os seres do gerações subsequentes apenas através de seres genuínos que foram iniciadas. 




Eu não deve exagerar e convicção reconhecer que, se esta prática estabelecida muito antes de ele tivesse continuado, embora automaticamente, no processo existência desses seres de três cérebros infelizes que despertaram o seu interesse, todos acabadamente informação verdadeira conhecida pela razão de seus antepassados




"Relativamente normal" poderia ter permanecido intacto e se tornar a posse de seus favoritos contemporâneos; e aqueles que constantemente se esforçar para tornar-se vítimas das consequências sangrentas do órgão Kundartiguador aproveitaram esta informação, a fim de aliviar sua quase insuportável "luta interior". 




Infelizmente para todos os indivíduos "relativamente independentes" e mais ou menos conscientes da nossa Grande Megalocosmos, e todos os posteriores de três cérebros seres que 

página 86




Eles surgiram em que o planeta malfadada durante o período mencionado, ou seja, para dois de seus séculos viu a deformação gradual ea destruição quase total de que a bênção Ele tinha sido criado para eles por seus grandes ancestrais através de seu trabalho consciente e voluntários sofrendo. 




Isto foi devido a duas causas:




A primeira era que, graças às mesmas circunstâncias anormais sendo-existência conjunto externo por si só, um pouco do seu favorito se tornaram seres responsável experimentando "necessidade psico-orgânico" especiais que podem formulado como se segue:




"Uma sede irresistível para ser considerado instruído por seres semelhantes aos que em torno "; e que "a necessidade psico-orgânico" começou a gerar neles aquele estranho inherencia dos quais já falei e eles chamam de "sabihondez astuto." 




Aliás, querido filho, lembre-se sempre que quando eu uso o termo "educado seres a nova formação "Eu sempre se referem a esses favoritos de vocês que têm esse inherencia específica. 




A outra razão foi que, graças a algumas circunstâncias externas independentes deles e Eu venho de processos comuns cósmicos, principalmente devido à ação da lei Solioonensius, os dados que estão sendo cristalizado em que eles engendrado impulsos do chamado de "percepção" e "previsão" começou a enfraquecer nas presenças comuns seres autênticos começou, e eles começaram a tomar tipos recém-formados como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Que eu descrevi para você e apresentá-los a alguns dos conjuntos de informações verdadeiras que só eles sabiam, e desde então, este ramo do conhecimento verdadeiro, que é ele se tornou uma posse da maioria deles, começou a ser deformado e Rue, Finalmente, quase completamente esquecido. 




Eu usei a palavra "quase" para referir-se a destruição quase total de que a bênção porque alguns fragmentos dessa informação real todos importantes, Ele sentido objetivo, começou após o período mencionado, quando o processo relativamente a existência ser o normal era restablecido- acontecer novamente gerações Mais tarde apenas iniciada por "real" e chegou-lo sem sofrimento mudanças, seus favoritos contemporâneos, se é verdade que um número muito pequeno reduzido do mesmo. 




Tudo isso é verdade acabadamente conhecimentos realizado e conhecida pela sua grande eles ancestrais remotos, eram tão posse de seus vários favoritos contemporâneos fragmentos sem importância práticas que vieram a eles automaticamente e que amplamente disseminada entre a maioria dos seres comuns do então jovem China, no período confuso mencionado. 




Entre esses fragmentos sem importância alcançada automaticamente a maioria do seu favoritos contemporâneos incluem, em primeiro lugar, vários métodos para separar o produto Polormedekhtiano chamado ópio alguns de seus elementos ativos independentes; segundo, a chamada "lei de combinações de cores"; e, em terceiro lugar, a chamada 'escala de sete tons sonoros ". 




Como considera esses fragmentos listados resultados práticos obtidos pelo Motivo cérebros seres da China antiga e veio a seus favoritos




contemporânea, você precisa saber que, como resultado do fato de que alguns dos as partes constituintes deste produto chamado ópio foram, desde então, graças à propriedades especiais da sua acção agradável na psique anormal de seres-Geral continuamente usado por eles; Portanto, o conhecimento de diversos métodos para obter alguns dos seus elementos ativos independentes começaram a propagar-se de geração e eles chegaram a seus favoritos contemporâneos. 




Hoje em dia, também se obtiveram muitas das suas partes definido e usado avidamente 

página 87




para atender, como sempre, as consequências das propriedades do órgão Kundartiguador Cristalizou neles. 




Estas peças extraídos a partir da composição global do produto, tem Polormedekhtiano Naturalmente, outros nomes entre seus favoritos contemporâneos. 




Um "educado comic químico 'contemporânea, alguns Mendelejeff, veio ao encontro do nomes de todos os elementos ativos agora obter e classificá-los de acordo com a seus "pesos atômicos". 




Embora a sua classificação não corresponde de todo à realidade, no entanto, de acordo com esses pesos atômicos, você pode definir sobre a classificação feita seguida pelos dois maiores seres terrestres instruído, onde, mais tarde, iria China. 




"Earth química" só tem o conhecimento sobre a obtenção de quarenta dois dos quatro elementos activos quase constituindo ópio, e estes elementos ativos recebidos na Terra os seguintes nomes:




1) A morfina




2) protopina




3) Lantopina




4) Porfiroksina




5) Opio ou narcotina




6) ou thebaine Paramorfina




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




7) Formina ou pseudoformina




8) metformina




9) Gnoskopina




10) Oilopina




11) Atropina




12) Pirorina




13) Defteropina




14) Tiktourina




15) Kolorina




16) Khaivatina




17) Zoutina




18) Trotopina




19) Laudanina




20) laudanosine




21) Podotorina




22) Arkhatocina




23) Tokitocina




24) Liktonocina




25) Makanidina




26) Popoverina




27) Krintonina




28) Kodomina




29) Kolomonina




30) Koilononina




31) Katarnina




32) Hidrokatamina




33) Opianina (mekonina)




34) Mekonoiocina




35) Pistotorina




36) Fykhtonocina




37) Codeína




página 88




38) Nartzeína




39) Pseudocodeína




40) Microparaína




41) Microtebaina




42) Mesaína




A última vez que estive naquele planeta, ouvi dizer que os seres educados contemporâneos a comunidade da Alemanha teve vários outros métodos para separar elementos ativos independente de ópio. 




Mas, como eu já estava convencido de que os contemporâneos "científicas" de que comunidade dificilmente fazer nada, mas fantasiar e, além disso, como seres Grécia antiga, não preparar nada bom ou benéfico para as gerações futuras, não me Fiquei interessado nessas novas "descobertas científicas", como dizem seus favoritos, e não Eu sei os nomes de qualquer um dos novos elementos ativos hoje. 




Como considera o segundo fragmento dos resultados práticos alcançados por Reason de seres de China antiga e atingiu seres contemporâneos, isto é, conhecimento sobre a "lei da combinação das cores" todas as informações relativas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




ele tem sido quase continuamente, de geração em geração, mas sofreu a cada ano alteração crescente de finalmente ser esquecido nos últimos dois séculos. 




Atualmente, certas informações sobre esta lei continua a ser transmitida e é conhecido seres brained única terra pertencentes à comunidade com o nome "Persia", mas Agora que se estende a influência da chamada "pintura europeia" contemporânea aumentando automaticamente neste grupo, espera-se que esta informação também




"Evaporar", como o nosso professor estimado, de forma rápida e completamente diz. 




E, como para a "escala som de sete tons" que os antigos chineses amou transmitidos, devo informá-lo sobre isso com o máximo de detalhes que, em primeiro lugar, graças a esta informação, melhor você entender as leis de vibrações onde eles podem ser verificados e conhecer todas as peculiaridades da lei sagrada Heptaparaparshinokh; e, por outro, entre as coisas intencionalmente reproduzida por o seu favorito para o uso diário em sua existência em geral, trouxe comigo um "instrumento produtor de som "chamado" piano ", na qual as" cordas "que geram vibrações foram colocados no mesmo modo que no Dzendvokh, isto é, a segunda parte especialmente o aparato experimental famosa Alla-attapan que foi criado pelo grande gêmeos e com o qual, quando voltamos para o nosso querido Karatas, eu posso explicar chamados 'seqüências de processos de fusão mútua das vibrações ". 




Graças a estas explicações práticas que você pode imaginar mais facilmente e aprender sobre a forma e ordem que se refere o processo de Very Large




Trogoautoegócrata ocorre em nossas grandes Megalocosmos e como elas surgem grandes e pequenas concentrações cósmica. 




Quanto à forma como aquele pedaço de "resultados práticos" do conhecimento antigo verdade sobreviveu e veio automaticamente para seus favoritos contemporâneos, eu elucidaré em Em primeiro lugar no que diz respeito a esta lei vibração definido que foi formulada de cada vez pela primeira vez pelos irmãos mais velhos como "vibrações sonoras sete centros gravidade ". 




Eu te disse no início, que, enquanto que toda verdadeira informação ou aquele fragmento de "conhecimento verdadeiro" que foi transmitido por seres de geração em geração seres gerações subsequentes apenas através de uma verdadeira iniciado, não só sofreu alterar na essência do seu significado exato, mas também começou, graças a outra seres autênticos instruído que se tornaram seus discípulos a ser "detalhado" e virou acessíveis à percepção dos seres três cérebros terrestres comuns. 




página 89




Entre esses discípulos que existiam um século e meio depois da Rascooarno sagrado santos irmãos, ser instruídos era algum genuíno, chamado Rei Too-Toz, que, com base nos princípios de construção do meio do aparelho Alla-attapan, Dzendvokh chamado, propôs uma teoria muito detalhado com o nome de "evolução e involução das vibrações "e para confirmar esta teoria construiu uma elucidativa aparelhos ele chamou de "Lav-Merz-Nokh", que, aliás, se tornou bem conhecido entre quase todos os seres aprendidas da Grande Megalocosmos. 




Lav-Merz disse Nokh-, aparelho consistia, como parte do meio de Alla-attapan em uma estrutura muito sólida sobre a qual muitas cordas feitas com as vísceras e propagação cabelo de vários seres quadrúpedes terrestres. 




Uma extremidade de cada corda foi sujeito a um dos bordos da armação e a outra, a uma ficha está inserida na outra extremidade. 




Estes pinos foram inseridos de modo que pudessem rodar livremente nos orifícios e as cordas correspondentes anexadas a eles poderia ser apertado ou solto, tanto quanto necessário para o número de vibrações que queria ficar. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/103

17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Quarenta e nove da corda estendida no Lav-Merz-Nokh eram brancos e todas as vibrações, isto é, som definido que foi obtida a partir das vibrações de cada um deles foi chamado "centro de gravidade do oitavo" e para o que correspondeu seus favoritos chamam de uma "nota inteira". 




Cada grupo de sete cordas destes "soa centro de gravidade" ou notas todo foi chamado de então, e ainda é, um 'oitava'. 




Assim, houve no aparelho Lav-Merz-Nokh sete oitavos de notas inteiras, todos de cuja linha geral produziu o chamado "Hanziano sagrada", que é precisamente o que os dois irmãos suspeitos, e que coincidiu quase exatamente com o que eles tinham chamado "Sound Nirioonossiano do Mundo." 




Cada uma dessas cordas oitavas vibrações Lav-Merz-Nokh produzidos todos que, de acordo com os cálculos dos grandes irmãos gêmeos, que corresponde a todos as vibrações de todas as substâncias cósmicas, que emergem de sete fontes independente, tornar-se um dos sete centros de gravidade da "oitava Hansapalniana cósmica fundamental comum ". 




Cada corda branca Lav-Merz-Nokh tinha sido afinado separadamente para este ser Chinês instruído Rei demasiado-Toz, produzindo, assim, um número médio de vibrações, de acordo com os cálculos dos irmãos mais velhos, também deve aparecer nas substâncias que é um dos sete centros de gravidade de toda a totalidade de substâncias, que, por sua vez, é uma das sete centros de gravidade do cósmica fundamentais oitavo substâncias. 




Na Lav-Merz-Nokh, cada oitava e cada nota inteira do oitavo eles tinham nomes. 




Assim, a cadeia de oitava mais alta foi chamado de "Arachiaplnish". 




A segunda, 




"Erkrordiapan" 




superior




A terceira, 




"Erordiapan" 




superior




A quarta, 




"Chorortdiapan" 




superior




A quinta, 




"Piandjiapan" 




superior




O sexto, 




"Vetserordiapan" 




superior




O sétimo, 




"Okhterordiapan" 




superior




E o "centro de gravidade" cordas foram pintados de branco e foram chamados a mesma Assim, em todas as oitavas, mas eles acrescentaram o nome da oitava correspondente. 




Estas notas inteiras foram chamados:




página 90




A primeira, 




"Adashtanas" 




superior




A segunda, 




 

"Evotanas" 




superior




A terceira, 




"Govorktanis" 




superior




A quarta, 




"Maikitanis" 




superior




A quinta, 




"Midotanis" 




superior




O sexto, 




"Lookotanas" 




superior




O sétimo, 




"Sonitanis" 




superior




seres contemporâneos na Terra chamam essas mesmas notas inteiras, "fazer", "se", "a" 




"Sun", "F", "meu", "re". 




Aliás, querido neto, para a grandeza desses dois santos será ainda mais evidente, Quero chamar a atenção para o fato de que eles fizeram os cálculos e qualidade, que estabelecida por meio daqueles, o chamado "aceleração das vibrações de" 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




som, o que corresponde, de acordo com suas premissas, a aceleração de fontes cósmicas substâncias, pareciam coincidir quase exatamente com a realidade. 




Seu mérito é ainda maior porque, como seres terrestres faltava informação verdadeira sobre isso e eles conseguiram fazer quase exatas corretas pressupostos e cálculos de muitos verdades cósmicas, única e exclusivamente através do seu próprio trabalho consciente objectivo e oferecer seus sofrimentos. 




Além disso, cada oitava Lav-Merz-Nokh, o Rei aprendeu Too-Toz ser colocados em certos lugares cinco pintado de preto entre cordas brancas ou cabos de notas inteiras. 




Ele chamou essas cordas pretas "Demisakhsakhsa", que, na terminologia dos seres Terra, correspondeu ao que eles chamam de "notas de coração" e estas cordas pretas Lav-Merz-Nokh não entre o conjunto observa que, de acordo com o indicações de Choon-Kil-Tez e Choon-Tro-Pel, santos falta, de acordo com o sagrado Heptaparaparshinokh, a capacidade de ser independente na evolução e involução da Eles vibrações do som, e esses lugares foram chamados de "lacunas". E em locais de oitavo cordas correspondentes a estas lacunas, o aprendeu Rei Too-Toz ser colocados especial feito de cabelo rabo de seres chamados "cavalos". 




Estas cordas de cabelo produziu vibrações que nem sempre eram as mesmas e foram chamado de "caótica". 




O número de vibrações produzidas por estas cordas não dependem do grau de tensão, como no caso das outras cordas, mas outras causas; principalmente de três causas a partir dos resultados ambientais cósmicos, ou seja, a ação de vibrações espalhados e causada por outras cadeias de Lav-Merz-Nokh; o estado do chamado de "temperatura da atmosfera" no momento determinado; e radiação de seres Perto dali, independentemente do seu sistema cerebral. 




Entre cordas brancas, cabelo preto e também em cada oitava quatorze cordas feitas com "gut torcida", que foram pintados de vermelho e foram chamados




"Kesookesschoor" e se os seres contemporâneos na Terra vai usar essas cordas, llama-rir "semínima". 




Além de tudo isso, as "cordas de uma semínima" que estavam em ambos os lados cordões de cabelo, foram colocadas de modo a que as vibrações poderia produzir modificado à vontade a qualquer momento, ajustar ou afrouxar as cordas e este Assim, as vibrações podem ser regulados e muitas vezes fundido com vibração cabelo cordas modificado. 




E isso foi feito porque, graças aos que mudam frequentemente vibrações das cordas cabelo, cuja qualidade, como eu disse, depende da temperatura ambiente, o radiação de seres presentes na vizinhança e muitas vibrações outras causas destes "corda vermelha" adquiriu uma propriedade tal que, se não se fundiu com as vibrações 

página 91




cordas de cabelo, as vibrações do que os afectam "cacofônico e maldosamente "seres presente, e poderia até mesmo causar a sua destruição completa. 




No entanto, com frequentes mudanças de cordas de tensão de vermelho e de fusão suas vibrações com as vibrações gerais do Lav-Merz-Nokh, é




ficando a sua segurança, ou seja, as vibrações gerais do Lav-Merz-Nokh Eles fluiu "harmoniosamente" e não prejudicar os seres que os ouviam. 




E assim, caro rapaz, este aparelho Lav-Merz-Nokh e também a teoria detalhada desta antiga e consciente que está sendo instruído Rei Too-Toz sofreu o mesmo destino que o incomparável Alla-attapan aparelhos e toda a informação real conhecida tanto irmãos. 




Devido à formação contínua e crescente no sentido da quantidade de alguns dos seus https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




novo tipo favorito mencionado com o inherencia correspondente de sua astúcia sabihondez, toda esta informação foi sendo gradualmente alterado e seu significado e significado real foram totalmente esquecido. 




E no que se refere a forma, o princípio básico da disposição das cordas Aparelho-Merz-Nokh Lav e também a parte do dispositivo Alla-attapan, chamado Dzendvokh, veio automaticamente para seus favoritos contemporâneos, isso ocorreu devido à seguinte razões:




Quando ele tinha passado o mais crítico da época "período confuso" e alguns dos os fragmentos sobreviventes de todos estes grandes realizações de seres Reason




"Relativamente normal" terrestre de três cérebros, ele começou a ser exibida novamente para gerações subsequentes de forma que tinha sido previamente estabelecidos na processo de sua existência comum, ou seja, a transmissão através de seres que já tinha merecia tornar-se autênticas iniciado e tinha adquirido o conhecimento de tal como nos últimos anos cada vez mais responsáveis   seres foram formados com o inherencia que eu acabei de mencionar, em seguida, um ser de três cérebros, "New Scientist formação ", que surgiu na China, com o mesmo nome Chai-Yoo, tornou-se um ser responsável e foi a causa do conhecimento e adoção prática deste




"Escala de sete tons de som" eles se tornaram acessíveis à maioria, e que veio automaticamente para seus favoritos contemporâneos que estão sendo transmitidos de geração em geração. 




Nos primeiros anos de sua existência responsável, Chai-Yoo foi nomeado graças a alguns dos seus correspondentes méritos subjetivos candidato "começou primeiro grau" e, seres, portanto, iniciadas autênticos ajudou-o sem o seu conhecimento, Eu costumava fazer por um longo tempo, a fim de obter todos os tipos de informações sobre vários eventos reais que tiveram lugar no seu planeta no passado. 




Como demonstrado minhas últimas investigações detalhadas, Chai-Yoo era digno de ser informado sobre o grande aparelho de Merz-Nokh Lav e todos os detalhes da sua construção. 




E, em seguida, para os seres ao seu redor poderia considerá-lo como um "científica" 




Chai-Yoo, que foi um dos primeiros "cientistas a formação do novo idealmente formado ", isto é, um ser com um" inerência do totalmente formado sabihondez "não só inventou uma teoria própria, com base nessa informações sobre os pormenores da grande Aparelho Lav-Merz-Nokh que "não declarou nem negado" absolutamente nada sobre o leis da vibração, mas também construiu um novo "produtor instrumento som "simplificada, que ele chamou de" rei ". 




A simplificação foi que, sem levar em conta as cordas e cabelo vermelho o Lav-Merz-Nokh, construiu seu dispositivo de produção de som apenas com cordas 

página 92




preto e branco e também somente com o número correspondente a duas cordas oitavas, e Ele colocou-os bem: uma oitava inteira que estava no meio para sua evolução contínua e metade de involução foi o oitavo imediata meia oitava superior e imediata inferior. 




E assim, embora a teoria "sabichão" de Chai-Yoo não durou muito tempo, não No entanto, este instrumento de reprodução de som tornou-se graças de acesso geral à sua simplicidade; e devido ao fato de que o resultado obtido durante a acção intencional provou ser muito boa e satisfatória, tornando "piscar" grande parte dos dados cristalizou nas presenças de seres comuns através das consequências de Propriedades Kundartiguador órgão começou a automaticamente passada de geração em https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




geração. 




Embora a forma exterior do instrumento de reprodução de som, bem como o edifício a sua estrutura, a disposição das cordas e os seus nomes foram alteradas muitas vezes por seres das seguintes gerações para finalmente se tornar in- pesada mentos que produzem som de seus favoritos contemporâneos, complicado idiotice, e incomensuravelmente degenera a um "nível de criança" em termos de poder, tais como "cravo", o "cravo", o "corpo", o "piano", o "piano vertical ", o" harmónio ", etc., no entanto, o princípio de base da assim chamada" alternada o centro de gravidade "soa manteve-se no tempo presente como foi materializada pelos irmãos santos Choon-Kil-Tez e Choon-Tro-Pel na Dzendvokh, ou seja, a parte meios de comunicação independentes que eles criados para a pave aparato experimental única attapan. 




Portanto, menino, este "subdivisão chinês em sete tons de som oitava" simplificado por Chai-Yoo mencionado, que tem vindo a seus favoritos contemporâneos e eles agora usado para todos os produtores de instrumentos de som que eu listei-lo, poderia Além disso, como já disse, servirá para "estudar o confronto prático" e do conhecimento aproximadamente como, no processo de grandes Trogoautoegócrata, decorrente chamado "fluxo algumas vibrações de outras" substâncias cósmicas de "densidade" diferente e "aceleração", e como, juntando-se e desunião entre eles estão concentrações grande e "relativamente independente" pequena e, portanto, materializando o Iraniranumange comum cósmica. 




Além disso, em breve você vai ser convencido isso claramente, quando, de volta ao nosso amado Karatas, explicar-lhe bonita como eu te prometi, a importância do instrumento de ajuste que produtor de som contemporâneo, piano; Eu escolhi entre outros objetos sobre a superfície do seu planeta favorito e eu trouxe comigo para elucidar experimentalmente, quando foi desocupado em minha casa, uma de suas peculiaridades Eu não tinha tempo para se estabelecer na Terra e que está relacionado com a estranha psique aqueles seres brained que despertaram o seu interesse e as vibrações de forma diferente aceleração gerada em torno deles. 




E se a este acrescento agora, a respeito da estranha psique dos seus favoritos, o que eu encontrei durante a minha última estadia entre eles, ou seja, que nenhum dos terráqueos contemporânea, apesar do facto de que, com base nesta mesma "subdivisão chinês sete tons "para todos os" instrumentos produtores de som "recebem quase diariamente resultados das suas consequências não só não é inspirada por este como deve ser a partir de um ponto de vista objectivo, mas, pelo contrário, sob a acção desta classe de linha, com total ausência de remorso e até mesmo com um aumento de satisfação, todos eles manter-se intencionalmente a fluir a partir dessas associações espiritualizou todas as peças, provenientes de sua presença comum sob a influência de cristalizado em-los para as consequências das propriedades para eles malditos dados corpo Kundartiguador, tenho certeza que você vai, depois de uma tal demonstração 

página 93




praticar o piano, não só uma representação aproximada de tudo sobre o chamado "centro de gravidade de vibração obtido a partir de outro e fluxo harmoniosa ", mas also'll ver a partir do impulso de admirar mais uma vez para como ele enfraqueceu nas presenças comuns de sua essência favorita de ação sendo geralmente de-dados são cristalizados nas presenças de todos seres brained cujo conjunto é chamado de "velocidade do instinto." 




E assim, querido neto, graças, por um lado, a uma maior deterioração infalível na presenças comuns desses seres de três cérebros terrestres que despertaram o seu interesse, o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




dados de qualidade de desempenho cristalizados neles para ser-mentação saudável e, por outro lado, o número cada vez maior de novos "tipos", ou seja, de seres instruídos nova formação, este detalhada "todas as informações" e totalmente conhecido pelo seres motivo semelhante a eles de tempos antigos e quase sem precedentes em todo o território Universo entre os seres de três cérebros normais e tinham começado a mudar gradualmente isto é, toda a verdadeira informação que hoje é usado para o bem-estar seres de três cérebros normais dos planetas do nosso grande Megalocosmos com sendo a única excepção no planeta de onde isso veio informações em última análise, veio a seres de três cérebros contemporâneas de que o planeta malfadada apenas o que nosso querido Mullah Nassr Eddin sempre definido com as seguintes palavras:




"Glória a Ti, Senhor Criador, por ter feito os dentes do lobo diferente Horns minha querida búfalo, para que eu possa agora fazer vários pentes excelentes para o meu amado esposa ". 




E no que diz respeito a "subdivisão chinesa da oitava em sete tons" que tem vindo a seus favoritos contemporâneos, embora, como eu disse, o amplamente utilizado no processo de sua existência comum, embora não seja sequer suspeitar que subdivisão Foi especialmente criado e construído a partir de princípios sólidos que sustentam tudo que existe em todos os nossos grandes Megalocosmos. 




Se ignorarmos o número insignificante de seres de certa pequena de três cérebros grupos que existem no continente da Ásia e instintivamente percebido o significado oculto desta "subdivisão chinês de um som completo em sete centros de gravidade definido" e Eles reproduzido virtualmente exclusivamente para o ser-manifestações considerado sagrado, podemos dizer com certeza que, na presença de quase todos seres brained que vieram em seu planeta favorito ao longo dos séculos passados, dados de altitude conhecimento do pensamento e significado contido neste subdivisão não deixaram totalmente a ser cristalizado; terráqueos contemporâneos Eles são habitam o continente da Ásia e em todo o resto da superfície terrestre deste planeta, eles perderam todos os tipos de sentimento instintivo e todos, sem exceção, Eles usado para satisfazer alguns dos seus propósitos inconfessáveis, seres impróprias cérebros. 




Mas o mais interessante de todos os assuntos relacionados com o conhecimento da lei sagrada Heptaparaparshinokh têm cérebros seres que habitam o planeta, e refere-se particularmente seres contemporânea é que, apesar de um grande número de todos os tipos de




"Informação Wholes especial" ou, como eles dizem, "vários ramos da conhecimento científico "ressurgiu entre eles e foram aprendidas" memória "em No que diz respeito a "lei das vibrações" Rama, que é o mais importante e Ele oferece a possibilidade, embora aproximada, de reconhecer a realidade não existe entre Eles absolutamente nada se não tomarmos em consideração, é claro, a teoria do célebre " 




som "que surgiu há relativamente pouco tempo e está" seriamente "considerada e 'conhecido' 




por "treinado física 'e contemporâneos chamado de" músicos educadas ". 




Então você pode, por exemplo, "ProyectArte luminosamente" a essência de seu favorito contemporâneas, e tendo em vista o fato de que as causas do surgimento de vários 

página 94




-vastamente incompreensão generalizada entre alguns de seus favorites- no campo deste ramo terrestre do conhecimento são muito característicos e poderia servir como um excelente representação material e avaliação de significado objetivo e significado de tudo os outros ramos contemporâneos independentes da chamada "ciência exata" considerar necessário explicar em maior detalhe o que as teorias relacionadas com a "vibrações sonoras 'é Eles estão estudando lá e são conhecidos por contemporâneos terra os "cientistas" infelizes. 




Mas antes de virar para isso, minha essência reorganiza a todos a minha presença https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




comum de expressar a minha sincera tristeza pelo destino de todos os seres brained-terra contemporâneos, que, graças à sua perseverança "ser-deveres de alcance Partkdolg ' 




finalmente, o estado correspondente a esse grau de razão que é inevitável Também eles possuem em seus dados de presença de informação verdadeira sobre a lei da vibrações. 




Lembrei-me isso com o impulso lamento que durante a minha última estadia, incluindo-me Eu encontrei mais de uma vez, com seres de três cérebros, que, de acordo com o seu estado de




"Perfeição Psychic" deve necessariamente absorver e transmutar-se informação real sobre a lei das vibrações e, ao mesmo tempo, 




claramente entenderam que não podiam extrair essas informações de qualquer lugar. 




É verdade que existe atualmente entre eles um "todas as informações" tal, ou, como eles chamam, a "teoria da vibração", mas os seres infelizes contemporâneos que necessitam desta informação não pode, apesar de seus desejos e seus esforços, obter qualquer coisa razoavelmente satisfatório de suas investigações, excepto muitos equívocos e contradições. 




E assim, querido neto, na base do surgimento dessas terras mal foi entendido todas as peças de informação relativa a "lei da vibração", que atingiram o seres contemporâneos de duas fontes distintas, a saber, a antiga Gregos chineses e antigos, sobre o qual, como você se lembra, eu disse como seu comunidade foi formada há muito tempo entre Ásia e Europa continentes, que consiste em Pescadores asiáticos que, por causa de seu tédio durante o mau tempo, inventados vários "ciências" que incluiu precisamente esta ciência das vibrações soar. 




E esta ciência, de geração em geração, veio a seus favoritos




contemporânea quase simultaneamente com o referido ciência chinesa. 




A causa de todo mal entendido subsequente foi que na informação que veio a eles dos antigos chineses, demonstrou-se que o "conjunto de vibrações oitava" teve sete




"Nós", ou seja, a oitava é composto por sete "soa centro de gravidade»; enquanto em informações grega que o "todo oitava vibração" foi dito tem cinco




"nós", que ou seja, a oitava consiste em cinco centros de gravidade ou cinco notas inteiras. 




E assim, apenas devido ao fato de que, nas presenças de seus favoritos Recentemente, o desempenho de todos os tipos de dados cristalizados neles para




"Reflexão Ser-lógico" começou "desequilibrado" e como os dois informação Chegaram-los totalmente diferentes fontes parecia-los, de acordo com o seu mutilado lógica tação, igualmente plausíveis, então os seres da civilização contemporânea que começou a cozinhar de uma maneira nova, como bolos, todos os tipos de ramos independente de sua ciência ilustre, tendo permanecido por vários anos em um estado de "perplexidade confuso" não poderia de modo algum decidir qual destas duas teorias contraditória deve preferir e que se deve aceitar e incluir no número de agências sua "ciência oficial". 




Depois de muita "spit gastos", como às vezes dizem que, finalmente, eles decidiram, de forma a ninguém foi ofendido e, ao mesmo tempo, para incluir este sector na sua ciência, reunir em um só essas duas teorias que atingiram-los desde os tempos antigos e 

página 95




Eles não tinham nada em comum uns com os outros. E um pouco mais tarde, quando um deles, chamado Gaidoropoolo, produziu uma longa explicação "matemática" deste mal-entendido, a Você sabe, por que em uma teoria da divisão da oitava é mencionado em sete "sons todo ", enquanto no outro ele é dividido em cinco" soa todo ", e por que e como tal contradição importante tinha acontecido, então essas explicações matemáticas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




completamente eles pacificados todos os representantes adequados da civilização contemporânea, por isso agora, em boa consciência, o seu favorito fez toda seu pedantismo acerca das vibrações baseado em "explicações matemáticas" 




Esta útil Gaidoropoolo. 




Nestas explicações matemáticas que apresentou as seguintes considerações: Este mesmo e útil Gaidoropoolo calculadas em uma maneira que ele sabia, o número de vibrações de todas as sete notas chinesas inteiras e começou a explicar que este "oitavo sete tons "dos antigos chineses, notas inteiras chamados" meu "e" se "há notas mas apenas metade observa todo, uma vez que o número de vibrações que têm quase coincide com o número de vibrações das notas gregas Média, de acordo com a subdivisão oitava grega, é precisamente entre notas inteiras chineses "re" e "fa" e entre "se" e "fazer". 




Ele veio a assumir que era obviamente conveniente para lugar chinês do nódulo voz, ou seja, o "centro de gravidade" da voz também nessas notas de coração, e, portanto, eles não dividiram o seu oitavo em cinco notas inteiras como os gregos, mas em sete, e assim sucessivamente. 




Depois desta explicação do Sr. Gaidoropoolo, como já disse, todos os outros cientistas contemporâneos da nova formação acalmou completamente, uma vez que Eles também conseguiram colocar um rótulo sobre este ramo da ciência oficial. 




E agora, este ramo existe lá sob o nome de "teoria das vibrações lei" e como Eu diria que o nosso sábio professor Mullah Nassr Eddin, "um luxo". 




Sobre o caso, já que, ainda me lembro e como ele ou não, eu não posso deixar de expressar em voz alta a expressão sábia do nosso querido Mullah Nassr Eddin sempre que diz:




"Ei ... você, calças Koorfooristanianos, não é a mesma coisa mula para uma lebre tarefas agrícolas? Eles não têm dois quatros? " 




Naturalmente, seus favoritos contemporâneos não sei, ou mesmo suspeito, que estes dois divisões independentes da oitava em notas inteiras, que têm agora eles chamam Chinesa e grega, que surgiram a partir de duas causas completamente diferentes; o primeiro, isto é, divisão chinesa, é, como eu já disse, o resultado de um conhecimento profundo do grandes irmãos gêmeos treinados na Terra sem precedentes tanto antes como mais tarde, sobre a lei Heptaparaparshinokh; e segundo, isto é, a divisão Grega, foi realizada com base na "voz nódulos" chamada foi nas vozes de Gregos amou o período em que a "oitava cinco tons grega" foi composta. 




No momento, eles formam entre a sua voz favorita quase tantos como nós ou, como são chamados às vezes "voz luz soa" como grupos independentes em que estão divididas, Isto porque estes sons de voz de luz são geralmente formadas devido ao circunstâncias ambientais externos e internos que não dependem de si mesmos, para exemplo da "qualidade de energia" da qualidade das influências mútuas "e assim no. 




É evidente que seus favoritos contemporâneos não podem entender que, por mais que vigorosamente mover os gregos antigos, ou, por assim dizer, "pela consciência de que era a sua atitude sobre esta questão, "eles não poderiam, apesar de seus desejos, encontrado na divisão da oitava tons definidos parecer em nada menos do que cinco notas inteiras, uma vez que todos circunstâncias independentes de si, tanto internos como externos, eles Eles forneceram a oportunidade de ter apenas cinco nódulos em sua voz durante 

página 96




exercício das suas canções. 




O "nós" ou centro de gravidade sons das vozes dos seres são, em geral, observa que, durante a reprodução de sons diferentes por órgãos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




seres manifestos correspondente, de acordo com as propriedades que estes estabelecem e dependem do funcionamento geral da presença -Properties, por sua vez, são resultado de hereditariedade e adquiridas-, poderes gratuito e facilmente e por um longo tempo, sem evocar qualquer pressão de qualquer tipo em suas outras operações separadas; isto é, as vibrações ocorrem quando o tempo em que o resultado do tipo de manifesto stration está em plena harmonia com outras performances da sua presença comum, cujo tempo já está fixada em cima delas graças a todas as circunstâncias internas e externas da sua comum ser-existência. 




Graças às diferentes circunstâncias de caráter local e as várias qualidades hereditárias assimilado, vários "nódulos de voz" ou centro de gravidade notas são formadas de seres ou quase todos os grupos de cada região geográfica, e há a divisão da oitava em notas inteiras entre os seres que habitam cada área definida da superfície do seu planeta é completamente diferente. 




Atualmente, existem entre os seus grupos preferidos que têm a capacidade de reproduzir centro de gravidade da notas som oitava não só no centro cinco ou sete sons gravidade, mas em treze ou dezessete notas inteiras. 




Para ilustrar o que eu acabei de dizer, os seres de um grupo muito pequeno que habitam a continente asiático poderia ser um excelente exemplo, como eu ouvi pessoalmente a sua canções, que me encantou. Estes seres, mas só tiveram suas chances dados fisiológicos para três nódulos manifestações poderiam, no entanto, desempenham até quarenta sons definido. 




Suas canções foram extremamente delicioso e, ao mesmo tempo, foi a vigorosa interpretação, reproduções calmas e vibrações do som sustentado apenas Eles produzido em qualquer um destes três nódulos "orgânicos". 




Esta peculiaridade fisiológico dos seres daquele pequeno grupo, isto é, que quem foi o número de reproduzir sons definidos, obtiveram apenas três nódulos inerente a eles no oitavo total de sua voz, que é chamado de "totalidade vibração invariável "e que durante sua manifestação desses nódulos, teve o evocando propriedade chamada "centralização" e ecoou na presença total de um ser, I Ele, pessoalmente, mostrou muito claramente que, quando eles tiveram um interesse em seu músicas, comecei a pesquisar este recurso, tão raro entre os seus favoritos contemporáne-I, com a ajuda de três "diapasões" especiais eu pedi e com a ajuda de vários dos chamado de "vibrómetros" extremamente sensível, que possuía e tinha inventado Pessoalmente para mim, meu amigo Gornahoor Harharkh essencial. 




Este ser-propriedade não aparecer em tudo na divisão chinesa das notas de oitava todo. 




A base do "subdivisão da oitava em sete notas inteiras" made in China, bem como de toda a informação que constitui a totalidade desse ramo especial do conhecimento que está relacionado com a lei de Nonaplicidad, resultados consistiu trabalho sofrimentos consciente e voluntário dos grandes gêmeos, para que seus corpos superiores foram beatificados, e vivem agora neste planeta sagrado que faz Recentemente, tivemos a oportunidade de visitar. 




Sinto muito, querido neto, que me é impossível explicar completamente as leis da vibrações de todas as fontes que encarnam o comum "Ansanbaluiazar" cósmica, com o instrumento contemporâneo som que produz, o piano, que melhor atendem a superfície seu planeta, como era possível fazê-lo perfeitamente com a notável Lav-Merz-Nokh, criado pelo discípulo dos dois irmãos mais velhos, o igualmente grande Rei Too-Toz, também 

página 97




ser educado chinês. 




Neste notável "aparelho elucidativa 'Lav-Merz-Nokh, Rei Too-Toz gerido e refinado, de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




De acordo com cálculos feitos pelos irmãos mais velhos, tantas cordas para gerar vibrações como fontes consecutivos no universo, a partir de qualquer planeta ao Protocosmos, em cuja presença as vibrações de substâncias cósmicas que variam lei Trogoautoegocráticos durante o processo de mesclagem de forma correspondente à materialização de tudo mais tarde. 




No entanto, embora o instrumento de reprodução de som, o piano, que se adequa a superfície seu planeta é uma invenção muito típico de seus favoritos, devido ao fato de que, como já disse, o passo fundamental das cadeias de todo o seu notas e metade não Ainda que tenha sido modificada, por conseguinte, de acordo com as vibrações de fundição consecutivo em que são evocadas por correspondentemente cordas, ainda estar ser demonstrado, experimentalmente, pelo menos, as leis de vibrações decorrentes qualquer das oitavas cósmicas fundamentais comuns de substâncias, ou seja, que proveniente de um dos sete conjuntos de fontes de núcleo; e graças a isso, seria possível representada e agir reciprocamente conhecer todas as vibrações todas as outras fontes, porque, como eu disse, tanto o cosmos de várias escalas como o sétimo partes independentes destes cosmos, eles são quase exactamente semelhante ao Megalocosmos, e em cada um deles, as fontes de vibração sete vezes têm a mesma mais interações que ocorrem na Megalocosmos, e, portanto, tendo Ele entendeu as leis de vibrações para qualquer um dos centros de gravidade, é entendimento possível sobre as leis da vibração de todos os centros A gravidade também, evidentemente, tendo em conta a diferença em dimensão entre




-los. 




Repito que, se as cordas são afinadas este piano adequadamente e vibração correspondente ocorrer na cadeia correspondente, resultante da fusão vibrações coincide quase exatamente, mesmo matematicamente, com tudo sob o lei das vibrações de substâncias materializadas por fontes cósmicas correspondente de acordo com a lei sagrada de Heptaparaparshinokh. 




Neste piano, a vibração de todo cada nota e cada meia nota de qualquer oitava passando de um para outro exatamente de acordo com a lei da Heptaparaparshinokh sagrado e, Assim, suas vibrações, e isto sempre e em toda parte do Universo ocorre na forma similaridade exatamente eles ajudam uns aos outros a evoluir ou devolver. 




Aliás, será muito interessante notar que, se os cálculos e obteve enumerações e educado por esses grandes seres terrestres eram quase exata, isso foi devido ao fato de que a unidade padrão adotaram para os seus cálculos se que tomadas em todos os lugares o Megalocosmos, ou seja, a substância da mesma pequena partícula muito sagrado Teomertmalogos, que pode ser ainda toda a plenitude do poder de aceleração que que é em si. 




Bem, agora eu vou explicar, como prometi, "o som da Nirioonossiano World" já que você I mencionados. 




"O som Nirioonossiano World" é precisamente esse som cujas vibrações têm tirada de tempos antigos, e eles continuam a ser tomada hoje, embora seja verdade apenas entre um pequeno número de seu China-favorito mesmo que o




" 'Nota' vibrações absolutos fazer" instrumentos produtores de som. 




A história da descoberta da existência deste som em seu planeta é a seguinte: Ele foi descoberto por um membro educados da sociedade de Akhaldanos, que existia no Atlantis continente, antepassado dos gêmeos educados e que, como você vai se lembrar, porque como eu disse, ele passou a encontrar os primeiros colonizadores do país Maralpleicie e foi mais tarde eleito para liderar a si mesmos. 




página 98




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Ao mesmo tempo, este membro da sociedade Akhaldana instruídos durante a sua observações de diferentes fenômenos cósmicos que ocorrem no seu planeta e mais além, descobriram que, em uma localização definida de uma determinada parte do país, perto de onde Ele veio da cidade de Gob, som definido que sempre escutei por um bom tempo prolongada duas vezes por ano, depois de algumas perturbações meteorológicas no atmosfera. 




E, portanto, ele construiu lá mesma elevação para a observação dos "corpos celestial "; e construiu ali porque eu queria observar e investigar ao mesmo tempo, este "resultado cósmica", que foi a primeira totalmente incompreensível. 




E mais tarde, quando os dois irmãos, que foram posteriormente santos, verificados e Eles começaram a investigar a lei cósmica sagrada de Heptaparaparshinokh, como já tinha conhecimento sobre este resultado cósmica, instalou-se no mesmo lugar e conseguiu há elucidar o caráter ea natureza desse som estranho, que se tornou a unidade medida geral de todos os cálculos. 




Neste piano, as vibrações de origem estrangeira ocorrer devido a diferentes choques e tremores e, principalmente, a partir das vibrações de ar chamados de inércia, o qual, Normalmente, eles formam no espaço atmosférico, como resultado de vibrações natural, a que já me referi. 




É agora necessário, em relação com a quinta forma de realização da Stopinder sagrada Heptaparaparshinokh, traçar um paralelo entre dois processos que aparentemente nada têm em comum uns com os outros, ou seja, e sendo o primeiro-food não pode adquirir a sua vivificando poder mesmo após a sua transformação em ser-piandjiëharidel, assim que deixe o vibrações de um acorde no piano não adquirem um poder correspondente acelerando ter se fundido com as vibrações produzidas anteriormente, do centro gravidade de toda a vibração da nota de "sun". 




Esta última característica da lei sagrada do Heptaparaparshinokh é absolutamente verdadeiro no caso dado, isto é, em relação ao piano, mas apenas como um resultado de que, se as vibrações de "Meu" e "se" é produzido numa sala hermeticamente maticamente fechada, essas vibrações cessar imediatamente ou notas "meu" e "sim" a ganhou impulso por causa do primeiro choque produzido para o seu surgimento, e regridem cessar imediatamente, ou seja, como a nota "meu" atinge a nota "fazer" e a nota




'Sim', o 'fa' inferior. 




Para concluir as explicações que eu tenho desde que com respeito à subdivisão têm fez a sua oitava som favorito em sete tons devo insistir, uma vez mais, Infelizmente, no fato de que, embora seja verdade que alguns desses conhecimentos veio a eles, Esqueceram-se de todos os elementos essenciais e sempre pelo mesmo motivo: o desaparecimento de sua presença a prática de realizar os deveres de ser-Partkdolg, desaparecimento constitui Devido à deterioração gradual em seu próprio tando os seres três cérebros. 




Neste ponto em sua narrativa, Belzebu foi absorvida em seus próprios pensamentos, com o olhar para a ponta do nariz de seu neto. 




Houve um longo silêncio, após o qual ele disse:




!, 'Bem, meu querido filho, devo dizer-lhe agora, goste ou não, sobre um experimento Eu testemunhei no planeta Terra e refere-se às leis da vibração. E falarei




-lo com todos os detalhes possíveis para as duas seguintes razões: A primeira é que eu já falamos muito sobre esta primeira lei fundamental e sagrado Heptaparaparshinokh. Sofro muito, portanto, se, por algum motivo, não conseguiu isso compreender claramente as peculiaridades dessa lei. Portanto, eu vejo agora não é obrigado esconder nada sobre essas experiências, porque eu tenho certeza que vai ajudar você alcançar uma compreensão completa do mesmo. 




E, em segundo lugar, gostaria de comunicar com todos os detalhes possíveis sobre estes 

página 99




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




experimentos, porque a terra se tornou possível graças ao conhecimento do vibrações cósmicas que tinha adquirido, era o único ser que durante os muitos séculos de minha existência na Terra, descoberto e tem que saber a minha verdadeira natureza. 




Capítulo 41




Bokhariano o dervixe Hadji-Asvatz-Troov




Desde o meu primeiro encontro com esta terra brained ser contemporâneo, com quem Testemunhei a experiência acima e graças ao qual, com toda a probabilidade, informações relativas à lei cósmica sagrada fundamental da Heptaparsparshinokh ele vai resolver lá e tornar-se acessível a todos, mesmo aos seres contemporâneos Comum que têm sede de conhecimento pode ser extremamente interessante e instrutivo para você, para falar sobre este encontro com todos os detalhes possíveis. 




A primeira reunião realizou-se entre nós três anos terrestres antes da minha partida final do sistema solar. 




Uma vez que, durante a viagem na Ásia, na região chamada




"Bokhara" veio para estabelecer relações de amizade com alguns sendo cérebros pertencente o grupo vivendo naquela região da superfície do seu planeta, o que é chamado profissão




'Dervish "e cujo nome era" Hadji-Zephir-Bogga-Eddin. " 




Foi um típico representante dos seres três cérebros terrestres contemporâneos que têm tendência a ficar animado pelos "altos assuntos", como dizem lá, e sempre Eles automatizar para discuti-los, sem qualquer conhecimento essencial com ninguém Eles são ambos necessários e às vezes eles não são. E cada vez que Ele era, não falar sobre qualquer coisa, mas estas questões. 




Um dia, começamos a falar sobre a "antiga ciência chinesa" chamado "Shat-Chai-Mernis". 




Esta ciência não é mais do que os fragmentos acima mencionados todos informação verdadeira sobre a lei sagrada de Heptaparaparshinokh, conhecido por Grandes irmãos gêmeos chinesa e outra antiga autêntica científica e chamada em seguida, "totalidade da verdadeira informação sobre a legislação Nonaplicidad." 




Eu disse que certos fragmentos desse conhecimento permaneceu intacto e passou de geração em geração através de um número muito limitado de terráqueos começou. 




Devo dizer-lhe agora que se estes fragmentos, que acidentalmente se mantiveram intactos e Eles continuam de geração em geração através deste pequeno número de seres Iniciados não cair nas mãos de terra contemporânea "científicos" seres futuros brained seu planeta pode ser considerado muito afortunado. 




E vai ser, porque se esses fragmentos sobreviventes do conhecimento autêntico cair mãos de terra contemporânea "científica", graças à sua sabihondez característica, inevitavelmente iriam cozinhar todos os tipos de "potajes científicas" sobre o significado daqueles fragmentos e, portanto, quase Razão off todos os outros seres brained completamente extinta; e também os últimos remanescentes das grandes descobertas da seus antepassados   seria totalmente "apagados" da face de seu planeta. 




Assim, enquanto eu estava conversando com o dervixe Hadji-Zephir-Bogga-Eddin sobre a antiga ciência chinesa Shat-Chai-Mernis, este, no decorrer da conversa, eu Ele sugeriu que visitar outro dervish seu amigo, que era uma grande autoridade nesse antiga ciência chinesa, para falar com ele sobre estes problemas. 




Ele disse que seu amigo residia em 'Alta Bokhara "longe de tudo, e que foi dedicada a algumas experiências relacionadas com esta mesma ciência. 




Desde que eu não tinha problemas especiais na cidade onde estávamos e como o seu amigo estava justamente em certas montanhas cuja natureza queria estudar para alguns muito tempo, eu imediatamente aceite sua proposta e partiu no dia seguinte. 




página 100




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/103




17/02/2017 Um DEPOIS momento, Fazer Hassein DEPOIS máscara Uma incompreensível, dirigido Belzebu em hum tom de ternura a…




Nós caminhamos durante três dias ficar longe da cidade onde residia. 




Finalmente, paramos em um pequeno desfiladeiro situado nas montanhas de Bokhara Superior. 




Neste garganta, meu conhecido, o Dervish Hadji-Zephir-Bogga-Eddin, pediu-me para ajudar a reservar uma pequena laje de pedra e, quando já havia aparecido antes nossos olhos uma pequena abertura com uma borda partiu duas barras de ferro. 




O dervixe juntou ambos os bares e começou a ouvir. 




Depois de alguns momentos, ela surgiu a partir deles um som estranho e, para minha surpresa, Hadji-Zephir-Bogga-Eddin pronunciou sobre a abertura poucas palavras em uma linguagem que me era desconhecido. 




Quando ele terminou de falar, colocamos a laje de pedra no lugar e estamos a avançar. 




Depois de viajar uma distância considerável, paramos na frente de uma rocha e Hadji-Zephir-Bogga-Eddin começou a esperar que algo aconteça em um estado de alta tensão, quando, de repente, uma pedra enorme se abriu e formou uma entrada que conduz a uma espécie caverna. 




Quando entrou na caverna e mover-se em direção ao fundo, notei que o nosso caminho Eu estava alternadamente iluminado por gás e electricidade. 




Embora a iluminação me atingiu e me levantou várias questões, decidi, sem Mas, para não perturbar a atenção profunda e focada eu pago meu companheiro. 




Quando tinha viajado uma distância considerável, vimos, em um dos cantos, que nos mudamos para outra terra cérebro sendo que nos recebeu com saudações usado em tais ocasiões e levou-nos para dentro da caverna. 




Era, ao que parece, o amigo que me acompanhou Dervish. 




Foi bastante antiga, de acordo com a terra canhões, e muito alto em comparação com outros seres terrestre, que parecia extremamente fina. 




Seu nome era Hadji-Asvatz-Troov. 




Enquanto caminhava ao nosso lado, nos guiou a uma pequena parte da caverna, onde todos nós sentamos no feltro cobrindo o chão e, enquanto conversávamos, começou a comer o que é chamado de "Shila Plav" Bokhara frio, servido em panelas a lama velho que está sendo trazido de uma seção vizinha. 




Enquanto estávamos comendo, meu amigo dervish disse a ele que eu também estava interessado em ciência Shat-Chai-Mernis e explicou brevemente o que os problemas eram bem conhecidos e me tínhamos anteriormente falado. 




Depois disso, o dervixe Hadji-Asvatz-Troov começou a interrogar-me e deu o respostas correspondentes naturalmente no caminho e eu era habitual e através que eu sempre podia esconder a minha verdadeira natureza. 




Cheguei em seu planeta para adquirir tal capacidade de falar desta maneira, seus favoritos Eu sempre teve um de seus colegas cientistas. 




Através de conversas posteriores, eu vim a entender que Hadji-Asvatz-Troov foi conhecimento interessados   em um longo e mencionado que durante os últimos dez anos, tinha dedicado a estudar única e exclusivamente praticar. 




Eu também sabia que através destes estudos, tinha conseguido resultados que sempre acreditaram inatingível para os seres três cérebros terrestres. 




Quando eu tinha alcançado todas estas conclusões, fiquei ainda mais surpreso e queria saber como tudo isso tinha acontecido porque eu sabia muito bem que esse conhecimento tinha parado Já existem longa na proporção cérebros seres da Terra e que esta venerável Hadji não poderia ter ouvido o mais rápido a ser formado




gradualmente nele um interesse nesta questão. 




E, certamente, querido neto, já é um seres recurso velho brained eles têm despertado sua simpatia, importando-se apenas para o que ver ou ouvir, muitas vezes, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/103




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




page 1




Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu tom inquieto de ternura, enquanto ele estava imerso em pensamentos. 




Avô, querido avô, peço-lhe para se manifestar em voz alta as informações que você possui na presença comum tão querida para mim, adquirida em sua longa existência, que puderam servir como material para elucidar uma questão que tem surgido na minha essência e que nem Eu até posso representar -me sobre, porque eu não tê-lo o mais pequeno de dados confronto lógica em qualquer uma das partes espiritualizadas da minha presença comum. 




Essa questão só apareceu na minha essência, e para o qual toda a minha presença precisa de uma resposta é: por razões independentes deles, os




seres miseráveis brained que habitam o planeta Terra tem nenhuma possibilidade, uma vez que chegou à idade responsável, para atingir e possuir o raciocínio objetivo Divino? Porque a apesar de suas circunstâncias anormais, está tendo surgido há muito tempo e tendo perpetuado por tantos séculos, no processo de sua existência comum não foi formado gradualmente neles, pela simples passagem do tempo, os costumes e hábitos automáticos " 




instintiva "que é própria de todo ser adquirida, e graças ao qual a existência comum, tanto do ponto de vista "egoisticamente pessoal" e do ponto de vista




"Colectivo", passou forma mais ou menos tolerável, em um sentido da realidade objetiva? 




Dito isto, o nosso olhar Hassein questionamento pobres na causa da causa de sua emergência. 




Para esta pergunta de seu neto, Belzebu respondeu:




' É claro, querido neto. Durante longos séculos, como em todos os planetas onde seres surgem em que uma parte da existência do processo de simplesmente passa Normalmente, muitos costumes e que eles chamam de "hábitos morais" e por vezes excelente muito útil para a sua existência comum, eles gradualmente formaram-los e até mesmo continuar formando em algumas de suas comunidades, mas que acaba por benéficos dessas aquisições, Eles são fixação no processo de sua existência comum pela simples passagem do tempo e melhor ser transmitida de geração em geração, eventualmente, eles desaparecem, ou modificado, no sentido de se tornar "prejudicial", por si só e, portanto, ir para inchar o número desses factores nefastos que estabelecem "dilui" cada vez mais não só a sua psique, mas mesmo a sua própria essência. 




Se pelo menos eles possuem todos esses bons hábitos, definidos pelo tempo que o processo de existência, e estes "hábito moral , " que lhes bastem para a sua existência, de modo




"Desolate" no sentido objetivo da palavra, um pouco mais tolerável aos olhos de um observador imparcial. 




As causas das mudanças ou a destruição daqueles que estão sendo - os benefícios são excelentes maneiras e "hábitos morais" adquirido ao longo do tempo com a vista a alcançar existência tolerável, eles são mais uma vez nas circunstâncias anormais de ser - existência comum que eles próprios criaram. 




De facto, nestas circunstâncias anormais têm gerado como uma propriedade essencial resultado muito especial, recentemente surgiu em sua psique, e que tornou-se a principal causa de sua males; eles chamam isso "sugestionabilidade". 




Devido a esta propriedade estranha definida recentemente na sua psique, o conjunto operação da sua presença comum alterou gradualmente. Assim, cada um, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




especialmente aqueles que surgiram e se tornaram seres responsáveis durante a última séculos, tem vindo a representar uma certa formação cósmica, que só tem o possibilidade de manifestar se estiver sob a influência constante de formação como. 




E assim, querido neto, no presente momento tudo - seres que você agradar cérebros, Eles consideraram individualmente ou em grupos pequenos ou grandes, são absolutamente forçado a outros "influência" ou sofrer a "influência" dos outros. 




page 2




Para lhe dar uma ideia e profundamente entender como os costumes e hábitos úteis para a sua existência comum, adquiridos automaticamente no decorrer do séculos, desaparecer sem um traço ou são desnaturadas por causa do que a propriedade da sua psique estranho, tomar por exemplo cérebros seres terrestres do que outros seres de seu planeta chamado "russos", representando a maioria da população comunidade chamada "Rússia". 




A existência de seres que originou a grande comunidade contemporânea, bem como a as gerações que os sucederam, passou por muitos séculos na vizinhança de seres que pertencem a determinadas comunidades asiáticas que tinham preservado por acaso, por períodos relativamente longos, seu modo de vida diária e que, Consequentemente, eles tinham feito e foram fixados no processo de sua existência comum, como é comum em muitas unidades populacionais aduaneiros prolongadas-excelente e alguns "hábitos morais." Assim, aqueles russos que eram frequentemente com os seres daqueles, para, comunidades "velhos" terrestres e por vezes mesmo eles tinham relações amigáveis com eles, gradualmente adoptadas e entraram em processo de existência comum, muitos desses hábitos úteis e "hábitos morais." 




Bem, querido neto, por causa dessa estranha propriedade dos seres unicerebrados seu planeta, como eu disse, veio e olhou para sua psique logo após a civilização




-fijándose tikliamishiana com deterioração intensidade dependente das circunstâncias ser comum - existência causada por themselves- e, desde o início, foi inerente a presença comum de seres que constituem o futuro grande comunidade, Devido a isso, no decurso dos últimos séculos que têm estado sob a influência de seres uma ou outra comunidade asiática e assim todo o "modo externa" de sua existência comum e todos suas "formas associativas psíquicos" passaram sob essa influência. 




Mas, novamente, como resultado dos seres do planeta Terra que habitavam a parte de continente asiático está desgastando e ainda leva o nome de "Rússia" definitivamente à esquerda realizada em sua presença comum das sendo - deveres Partkdolg ", que contribui Assim, o fortalecimento gradual da propriedade mais funesta de sua psique é chamado de




"Sugestionabilidade" e novamente devido ao processo de "destruição mútua regular 'própria de que um planeta, eles foram privados dessa influência, sendo forçado, incapaz de realizar-se uma existência independente, submeter-se a novas influências, agora seres de várias comunidades europeias, e especialmente a comunidade que leva o nomear "França". 




Desde então, os seres da comunidade France exercida automaticamente a sua influência sobre a psique dos seres da comunidade da Rússia, e este último ainda Eles se esforçaram para imitar em tudo e por isso acabou gradualmente esquecer o excelente já no processo da existência costumes e hábitos morais que tinham fato inerente e que tinham mecanicamente levado consciente ou metade dos seres de comunidades asiáticas antigas, para adquirir os novos costumes franceses. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Entre esses usos e costumes automáticas que tinham sido transmitidos a eles pelos seres do comunidades asiáticas, havia milhares deles realmente bom. 




Entre os milhares de usos e costumes útil e boa cito dois como um exemplo: hábito de "mastigar" o que é chamado de "keva" depois de consumir o "primeiro sendo - food '; eo hábito de lavar regularmente em que é chamado de "hammam". 




O Keva é uma pasta feita a partir de diferentes raízes, mastigados após as refeições, e, para mastigá-lo, ele nunca quebra, mas torna-se cada vez mais elástico. Foi inventado por um ser muito sábio, pertencente a um dos antigos Comunidade laços asiáticos. 




O keva estimula a secreção de que na terra chamado de "saliva" e outras substâncias desenvolvida pelo corpo dos seres planetária, de modo a atingir uma melhor transformação 

página 3




e mais fácil de seu primeiro ser - alimentos ou,  

como

 se diz, de modo que a comida é melhor e mais facilmente "digerido" e "assimilados". 




O keva também fortalece os dentes e limpar a boca dos restos mortais do primeiro alimentos; Este último uso é verdadeiramente indispensável para os seus favoritos, porque esses restos não quebrar durante a mastigação keva e de deixar julgar o odor desagradável que se tornou típica dos três contemporâneos - seres brained desse planeta. 




O segundo costume, escovar, ocasionalmente, em lugares especiais chamados




"Banhos" ela também foi inventado por um asiático para ser de tempos antigos. Para que compreender claramente a necessidade para este segundo costume no processo de existência seres terrestres, devo primeiro explicar o seguinte:




O funcionamento do corpo planetário dos seres de todas as formas de revestimento exterior é, por natureza, adaptada de modo que o segundo processo de nutrição sendo - alimento, a sua chamada favorita "respiração" acontece neles, não só através




"Órgãos de respiração", mas também eu chamei "poros" de sua pele. 




Através dos "poros" de sua pele, não só penetra no segundo ser - alimentos neles; que alguns desses poros eliminar o segundo elementos de alimentos que você não precisa mais o corpo planetário, resultante do processamento. 




Estes elementos devem ser removidas-se inútil através dos poros evaporando gradualmente por fatores determinados pelos processos desenvolver-se no meio ambiente em que há ser dado, como deslocamentos na atmosfera, e outro contato acidental. 




Mas quando o seu favorito tinha inventado para cobrir-se com o que chamam




'Roupa', as "roupas" eliminação normal de funcionário ou evaporação destas peças o segundo ser - alimentos inútil e para o corpo planetário, e as substâncias inúteis, não Tendo a capacidade de se evaporar para o espaço, eles foram depositados em certas poros sua pele, formando uma "substância oleosa". 




Desde então, a "substância oleosa", juntamente com outros fatores, favorecido em que formação planeta infeliz muitas e variadas doenças, que juntos É a principal causa da diminuição gradual na duração da existência destas Miserável. 




Então, querido neto, a partir do "remota antiguidade", como dizem seus favoritos contemporâneo, um muito sensata e sábia ser asiático, chamado "Amambakhlootr" 




claramente ela verificou durante as suas observações conscientes dos acontecimentos que tiveram lugar para em torno, que esta acumulação de "algo gorduroso" nos poros da pele tinha uma influência https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Pernicioso sobre o funcionamento global do o corpo inteiro planetária; em seguida, ele começou a estudar este mal e procurar maneiras de parar isso . 




O resultado da investigação e reflexões Amambakhlootr longas, bem como vários outros estudiosos que se tornaram seus seguidores e seus assistentes, foi a de que, na incapacidade de convencer seus pares a renunciar a roupa do desgaste, a decisão Eles deram a procurar um meio de artificialmente removida dos poros da pele tais resíduos segundo ser - comida, implantado na psique dos seres ao seu redor hábitos estar - que, eventualmente, eles voltariam essencial, e assim se tornaria parte da sua costumes. 




E o que esses antigos estudiosos asiáticos, sob a direção do grande Amambakhlootr, elucidou Eles realizaram experimentalmente e, na prática, foi a origem desses "banhos" ainda Eles existem hoje. 




Durante seus experimentos científicos, eles encontraram entre outras coisas que por lavagem comum, mesmo com água quente, que é impossível para eliminar estes depósitos de gordura poros pele, uma vez que estes excreções do corpo planetário não é encontrada na superfície, mas profundamente nos poros. 




page 4




Novas experiências mostraram que eles que não foi possível para limpar os poros da pele mais do que pelo aquecimento lento, pelos quais estes depósitos de gordura adquirida propriedade Dissolveu-se, gradualmente, para eventualmente ser eliminado através dos poros da pele. 




Então, para esse fim, eles criaram a instalação de instalações especiais, que deu o nome dos "banhos" e sabiam tão bem que divulgam o seu significado e utilidade entre os seres naquele continente, que implantou na psique de todos os seres daquela comunidade Asiática a necessidade de tais instalações no processo da sua existência comum. 




Uma vez feita inerente à presença de seres do continente asiático que precisam ir periodicamente para o banho turco, ele foi transmitida aos seres da comunidade da Rússia. 




Como considera o depósito de gordura que se acumula em certas pores da sua favoritos, devo também dizer-lhe o seguinte:




Uma vez que a substância, ou seja, "coisa gordurosa" que gosta de tudo que existe em nosso Grande Universo, não pode ficar muito tempo no mesmo estado, sofre inevitavelmente, nesses poros, os processos de evolução e involução exigido pela Grande Natureza. E uma vez que durante esses processos, todos os surgimentos cósmicos




"Efémero" ou "transitória" eliminar o que é chamado de elementos ativos secundários, é isto é, temporariamente cristalizado por "vibração inércia" e como eles têm como você sabe, a propriedade de ser percebido "cacophonously" pela órgãos de cheiro, o seu planeta favorito Terra que não utilizam os banhos turcos mencionados sempre dar fora de um "rastropoonilo" ou como dizem, um cheiro, eles próprios considerado "não muito agradável". 




E, de fato, querido neto, em certos continentes, especialmente no continente da Europa onde o hábito de ir para o banho turco não é conhecido, era muito difícil, sendo muito cheiro bem, existir entre os seres cérebros por causa de sua "rastropoonilo" ou como eles dizem, o




"Odor específico" que exalava. 




O odor desagradável desprendido por aqueles cujos poros não foram submetidas a um de limpeza especial, era tão forte que eu podia por esse único sinal sem dificuldade em reconhecer o que comunidade pertencia a tal um ser, e até mesmo distinguir um ser de outro. 




A variedade destes odores específicas depende da duração da decomposição destes




"excreções gorduroso", que acontece nos poros de sua pele. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Felizmente para eles, estes odores desagradáveis afetá-los também. E isso é porque seu cheiro é desenvolvido muito fracamente enquanto existir sempre entre esses odores, é finalmente usado para eles. 




Assim, querido neto, o hábito de lavar periodicamente "banhos" 




especial que os russos haviam emprestado de seres asiáticos, só perdeu caiu sob a influência de seres europeus, e acima de tudo, como eu disse a você , seres de comunidade de France. Como os franceses têm o hábito de ir para o banho turco, também eles pararam de vir, e assim esta excelente costume estabelecido há séculos É finalmente desapareceu. 




Anteriormente, quase todas as famílias russo teve seu hammam privado, mas durante a minha última ficar na capital, então chamado St. Petersburg, que existia naquele momento, mais dois milhões desses seres Russos, e não tinha mais de sete ou oito desses banhos turcos, e Também eles não eram freqüentadas apenas por "zeladores" e "trabalhadores", ou seja, seres que vieram de suas aldeias distantes, onde o hábito de ir para o banho turco, ou como dizem Eles às vezes as "casas de banho" ainda não tinha caído completamente em desuso. 




Como para a maioria dos habitantes da capital, formada principalmente por seres pertencente ao que eles chamam de "classe dominante" deixou recentemente totalmente ir para o banho turco, e se algum "extravagante" ainda foi feito lo fora de hábito, e Ele foi que nenhum de sua casta conhecimento desse facto; caso contrário, seria a vítima de tal calúnias que sua carreira iria ser arruinado para sempre. " 




page 5




Ir para o hammam é agora considerado pelos seres da classe dominante como algo "indecente" 




e alguns "inteligentes" e todos pela simples razão de que "mais inteligente", de acordo com eles, seres contemporâneos desse planeta, que de acordo com o conhecimento actual, são os franceses, Eles nunca ir para o banho turco. 




Claro, esses infelizes estão cientes de que os franceses, sempre devido a circunstâncias Anormalmente estabelecida ser comum - a existência, há algumas décadas, sobre especialmente aqueles da classe mais alta, não só não ir para o banho turco, mas absteve-se de lavar na parte da manhã, de modo a não a estragar sua aparência artificial, cuja preparação foi muito complicada. 




Quanto à segunda hábito que eu tenho tomado como um exemplo, e que há dois séculos foi um seres orgânicos em todos necessidade comunidade russa, quero dizer o hábito de mascar a keva depois de tomar o "primeiro ser - food ', não Ele existe em tudo entre os russos contemporâneos. 




No entanto, devo mencionar que, atualmente, o hábito de mascar keva tem começaram a estabelecer -se entre os seres que povoam o continente da América, sem eles compreender a sua finalidade; há uso keva, chamado por eles "goma de mascar" é tão difundida que gerou um grande movimento comercial e industrial. Curiosamente o grampo de  

goma de mascar

 americano é importado da Rússia, a região chamado de "Cáucaso". Os seres que habitam esta região nem sei por que aqueles




"Crazy" americanos importar uma raiz que é inútil. 




Naturalmente, não podemos pensar pensar que enquanto os americanos a importar a raiz "inútil" 




Eles são de fato "louco" no sentido subjetivo da palavra, no entanto, no sentido




-alvo não são nem mais nem menos do que "bandidos saquear em plena luz do dia" seres de Rússia. 




Sim, querido neto, assim como estes, muitos outros excelentes maneiras e práticas morais adotadas no decorrer dos séculos pelos russos seres, que já estavam https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




integrado no processo de sua existência comum, desapareceram gradualmente durante o últimos dois séculos, uma vez que os russos começaram a sofrer a influência de seres Europeia. Em vez disso, novos usos e costumes foram estabelecidos entre eles, como costumes de "beijar a mão para as senhoras" de "ser gentil só jovem" para "olhar a mulher na frente do marido com o olho esquerdo "e afins. 




Com um impulso de pesar, devo salientar que a mesma coisa está acontecendo no processo de existência comum dos seres de todas as comunidades ali, em qualquer continente que sejam. 




Espero, querido neto, que agora quase pode responder por si mesmo a pergunta levantada em seu ser jovem, e representam claramente por que, apesar de sua espécie que tem existido por tanto tempo, seus favoritos infelizes não os vi aqueles que estão sendo - formado hábitos automática e instintiva usa aquelas pelas quais sua existência teria decorrido mais ou menos tolerável, mesmo na ausência de um objectivo consciente. 




Repito, por causa da recentemente fixado em sua propriedade psique geral tornou-se natural para eles, como se fosse nos termos da lei, quer influenciar os outros, ou estar sob a influência dos outros. 




Em ambos os casos, os resultados da acção desta propriedade estranho são obtidos sem nenhuma parte do seu consciente, e até mesmo sem nenhum desejo de sua parte. 




Com o que eu te disse sobre o fato de que os russos contemporâneos ainda a exemplo de outros e sempre imitar tudo, pode entender claramente como operação de ponto de permitir que os dados comparativos para o pensamento lógico já estão diminui na presença dos três - brained seres terrestres. 




Em geral, seguir o exemplo de outros ou servir como um exemplo para os outros é considerado e reconhecido em todo o universo, como algo muito razoável e até bastante 

page 6




indispensável. E se os seres brained da grande comunidade da Rússia seguir o exemplo dos seres da comunidade França, é muito sábio de sua parte. Por que não seguir uma quando é bom exemplo? 




Mas esses infelizes, devido à estranha propriedade acima mencionado de sua psique, bem como muitos outros traços de caráter que tornam-se permanentemente fixos neles por perderam o hábito de assumir as tarefas do ser - Partkdolg, eles se tornaram a que é chamado de "bucha de canhão", e também começaram a seguir maus exemplos, atingindo a rejeitar suas boas maneiras para a única razão que os outros não possuem. 




Por exemplo, eles não podem sequer compreender as circunstâncias da existência normal de Francês talvez foram estabelecidos de forma anormal e, portanto, não podem ter ainda teve tempo de reconhecer a necessidade de lavar ocasionalmente no banho turco e mastigar a keva depois de usar o primeiro ser - alimentos. 




Mas, assim, rejeitar a moralidade já havia adquirido com o único razão não existe entre os seres franceses cujo exemplo eles seguem, é uma autêntica sample "pavonería". 




Embora a propriedade estranho que apenas chamado "pavonería 'tornou-se inerente a quase todos - os seres brained que povoam o seu planeta, sua manifestação e seus resultados mais notável entre aqueles que povoam o continente europeu. 




Eu podia ver e eu entendi quando saí de St. Petersburg para visitar diferentes países daquele continente desta vez residiu muito tempo, ao contrário do que tinha feita em minhas viagens anteriores; portanto, eu tive tempo para observar e estudar em detalhe as sutilezas da psique dos seres, tanto individualmente como em grupos, e em toda https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




circunstâncias possíveis. 




A forma exterior da existência de todas as comunidades no continente europeu mal difere daquela dos seres da grande comunidade da Rússia. 




Mas as formas de existência de vários grupos de seres no continente não diferem entre si do que na medida em que a duração de tempo mais destes acidentalmente comunidades tem permitido para adquirir certo automatismo excelentes costumes e hábitos instintivos que tornaram-se tão-se apenas os seres daquela comunidade. 




Por o caminho, é preciso ressaltar que a duração da existência de uma comunidade desempenha há um papel importante, pois permite que os seres adquirir bons hábitos e costumes. 




No entanto, infelizmente para todos os seres brained do nosso grande universo, seja qual for o seu grau de razão, a existência de cada um destes grupos e mais ou menos organizada, é geralmente muito curto, devido também à esta peculiaridade é seu a "destruição mútua regular." 




Assim que ser - bons hábitos são estabelecidos na existência em geral de um dos seus grupos, em breve esse processo terrível é acionado, a moral e destruindo hábitos adquiridos pela automação ao longo dos séculos; ou porque a propriedade mencionado, os seres que a queda do grupo sob a influência de seres de outro grupo, que não têm nada em comum com aqueles sob cuja influência eles eram antes e portanto, todos os seus costumes e hábitos morais adquiridas depois de muitos séculos em breve substituído por "novo", que geralmente foram criados de uma maneira precipitado assim sua validade mal, como dizem, para um único dia. 




capítulo 35




Mudança no curso da queda prevista para a nave espacial "Karnak" 




Nesse ponto da conversa de Belzebu, veio avisar -lhe que o capitão do navio Ele pediu permissão para falar com ele pessoalmente. 




Como Belzebu deu seu consentimento, ele entrou para o capitão e depois de cumprimentá-lo respeitosamente 

page 7




ela disse:




'Sua alta Reverência no o início de nossa viagem, disse que o retorno pode decidir a parar no Purgatório planeta santo, lá para ver a família de seu filho Tooilan. 




Se essa é a sua intenção realmente bom o seu Reverência seria agora me dar a ordem, uma vez que em breve vai atravessar o sistema solar "Khalmiano" e se, imediatamente após através isso , não mudar o curso do navio para a esquerda, vamos aumentar muito mais a trajetória de sua queda. 




Sim, por favor, meu caro capitão Belcebú- disse, não faria mal para parar naquele santa planeta. Quem sabe se eu vou ter essa oportunidade novamente para ir lá e ver o Família Tooilan meu querido filho? 




Depois de saudação, o capitão estava prestes a se aposentar, quando Belzebu de repente ele parecia para se lembrar de algo:




Espere, meu caro capitão, eu tenho um outro favor para perguntar. E quando o capitão, depois de Ele aproximou-se, sentou-se na cadeira de Belzebu disse a ele, ele continuou. 




 

-

 Quero a pedir-lhe após a visita a do Purgatório planeta santo, temos nossa navio  

Karnak

 seguir o caminho certo para que no outono, nós posarnos em Deskaldino planeta 's superfície. 




Ele se vira para fora que neste período o fluxo do tempo, esse planeta é o lugar da existência https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Grande Saroonoorishan, meu primeiro professor, que foi a causa raiz de todos os partes espiritualizadas da minha presença comum genuína. 




E eu gostaria, antes de voltar para o lugar da minha aparência, aproveitar a oportunidade para cair de volta para o pé da principal criador de minha própria fé, e agora que, voltando da minha última conferência, pessoalmente eu achar que é aparente, assim como a maioria pessoas que eu encontro, o funcionamento de cada uma das partes espiritualizada minha presença comum contemporânea é plenamente satisfatório; e que levanta em mim um ser inextinguível - profundo apreço impulso para a grande Saroonoorishan. 




Seja bem, meu caro capitão, que este não lhe dá uma tarefa fácil. Tenho testemunhado o dificuldades de satisfazer meu pedido, porque antes de descer para o planeta Karatas, ao invés de minha aparência , onde nós devolvido após o perdão que me tinha sido concedido-, eu queria para ir primeiro para o Deskaldino planeta. O capitão do navio 

Onipresente

 concordou em deixá-lo cair e guiou o navio em direção à atmosfera do que planeta; finalmente, superar todas as dificuldades poderiam cumprir o que eu tinha pedido, dando-me a oportunidade, antes de retornar à minha terra natal, para ir para o Deskaldino planeta, tendo a alegria de saudação lá o criador do meu ser verdade - essência, o grande Saroonoorishan e receber o mais precioso para mim: seu "criador bênção." 




Confrontados com esta solicitação Belzebu, o capitão do navio  

Karnak

 respondeu:




-Ao seu serviço. Alta Reverência. Vou pensar sobre como satisfazer o seu desejo. Eu não sei exatamente o que os obstáculos fez o capitão do navio  

Onipresente, 

 mas no caso atual, entre o Purgatório planeta santo e Deskaldino planeta é um sistema solar - chamada mado Salzmanino onde essas concentrações cósmicos abundam que, devido à do processo trogoautoegocrático cósmica geral, são dedicados à transformação e radiação as substâncias Zilnotrago; portanto, a queda direta do navio de  

Karnak

 através deste sistema vai ser quase impossível. Enfim, eu vai tentar, de uma forma ou de outra para atender o desejo expresso por sua reverência. 




Dito isto, o capitão levantou-se e, após respeitosamente saudação Belzebu, aposentado. 




Quando o capitão do navio tinha deixado o lugar onde Belzebu conversou com parentes, seu neto Hassein correu para ele e depois de se sentar, como de costume em seus pés, amorosamente ela pediu para continuar a sua história sobre o que tinha acontecido depois sua saída do capital da grande comunidade dos seres do planeta Terra, então chamado St. Petersburg. 




page 8




capítulo 36




mais um detalhe sobre os alemães




Belzebu continuou desde então. 




-de St. Petersburg, foi primeiro para o que são chamados os países escandinavos, e após Eu viajo para eles, eu estava no centro principal da grande grupo de seres da Europa contemporâneo, chamado de "Alemanha". 




Dito isto, Belzebu deu um tapinha na cabeça cacheada de Hassein, em seguida, com um sorriso amável Ele não sem brincadeira, continuou:




Desta vez, querido neto, para comunicar certos conceitos psique peculiar seres brained de pertencer a essa comunidade na Europa de hoje, eu vou mudar a minha maneira usual, que é dar-lhe todos os detalhes para você elucides informações, e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Em vez disso eu vou representar um problema, cuja resolução vai entender completamente natureza específica da psique dos seres do grupo europeu atual, e também este vontade ideal para o seu exercício tação ativa. 




Este problema original eu ter imaginado para você é que deduzcas, através de um meditação ativa, conjunto de dados lógico que irá revelar a essência do porquê que, entre todos esses seres que povoam a Europa de hoje, em qualquer lugar que encontrar o que eles chamam de sua "Vaterland" tem o costume inocente, mal atender vários para realizar qualquer partido ou solene, infalível e invariavelmente cantar a mesma canção, composta por si e altamente original, que consiste em seguinte palavras:




 

Blödsinn, Blödsinn, Du mein Vergnügen, Stumpfsinn, Stupfsinn, Du meine Lust. 




Então, querido neto, se você pode decifrar esse enigma, você sabe a presença comum completa realização desse sábio ditado do nosso querido professor Mullah Nassr Eddin, que é formulada com as seguintes palavras: "A altura do prazer é para combinar o útil ao nice ". 




Vai ser bom porque então você pratica com a sua atividade mental ativa, e será útil, porque isso modo comprenderás la particularidad del psiquismo de los seres tricerebrados que viven en el planeta Tierra y que te interesan, especialmente los que pertenecen a ese grupo europeo contemporáneo. 




Dado que los seres de ese grupo son, como ya te dije, los sucesores directos de los antiguos griegos en materia de invención de «ciencias» de todo tipo, y como el problema que te planteé puede conducirte fuera de toda posibilidad de confrontación lógica, a conclusiones diametralmente contradictorias entre sí, considero necesario ayudarte un poco dándote a conocer otros dos hechos. 




El primero es que ciertas palabras de esa canción son intraducibles a ningún otro idioma de tu planeta, a pesar de que tiene tantos que lo llaman «la hidra de las mil lenguas», y el segundo es que, a partir del momento en que se les hizo inherente, como había ocurrido en los antiguos griegos, el impulso de inventar todo tipo de medios nefastos para «debilitar» lo que se llama la «mentación lógica eseral», ya de por sí bastante deteriorada, inventaron una «regla gramatical» según la cual durante sus «cambios de opiniones», colocan siempre la negación después de la afirmación; por ejemplo, en lugar de decir «Yo no quiero eso», ellos siempre dicen «Yo quiero eso no». 




Debido a esa «regla gramatical», en todo intercambio de opiniones, el que escucha recibe primero la idea de que lo que se está hablando es de posible realización, lo cual tiene por efecto suscitar en él cierto «diardookino eseral», o como ellos dirían, cierta «experiencia»; e sólo más tarde, el que habla, de acuerdo con esa regla gramatical, pronuncia al final su famoso 

page 9




«nicht»; a consecuencia de ello, en su presencia común se va acumulando, de un modo lento pero seguro, algo que los lleva a ese rasgo específico de su psiquismo común, cuyo descubrimiento constituye precisamente el original problema que te he planteado. 




Capítulo 37




Francia




Después, Belcebú siguió hablando de este modo:




—Tras Alemania, mi existencia en el continente de Europa siguió durante algún tiempo entre https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




los seres de la comunidad llamada «Italia», y después de Italia en la comunidad que se había convertido para los seres de Rusia en la «fuente principal» de ese «vicio» fijado durante los últimos siglos en el proceso anormal de existencia ordinaria de los seres terrestres tricerebrados y que se llama «sugestibilidad» —es decir, me establecí entre los seres de la comunidad conocida como Francia. 




Y ahora, querido nieto, quiero informarte sobre los aspectos particulares del psiquismo de esos seres tricerebrados de Francia, para que te des cuenta de hasta qué punto se ha debilitado, en tus favoritos, la normal posibilidad de cristalizar los datos eserales que permiten un discernimiento personal e imparcial, y cómo se constituye en ellos, sobre cada realidad, una opinión subjetiva muchas veces totalmente opuesta a lo que habría sido si hubieran percibido directamente esa misma realidad a través de impresiones personales. 




Estos seres franceses pueden servirnos de ejemplo para lo que acabo de decirte. 




El hecho es que en la actualidad, en los seres de todos los grupos del continente de Europa, donde se concentra lo que ellos llaman su «vida cultural», así como también en los de todos los demás continentes, se cristalizan infaliblemente, desde el principio de su formación como seres responsables, ciertos datos sobre los que se basa su representación de la individualidad de esos franceses, y que generan en ellos la idea bien definida de que, entre todos sus semejantes del planeta Tierra, los franceses son, según su expresión, los más «depravados» y los más «libertinos». 




Antes que nada, es decir, antes de que yo escogiera la comunidad de Francia como lugar de existencia permanente, se habían constituido ya en mi propia presencia los datos de una representación semejante acerca de ellos, porque habiendo estado en muchos lugares, entre los seres de diversos grupos que pueblan la superficie de tu planeta, les había oído con frecuencia emitir, en las conversaciones, dicha opinión relativa a los seres franceses. 




Aunque ya anteriormente, como te dije, había visitado más de una vez esa comunidad de Francia, durante esos viajes no les había prestado especial atención a las particularidades del psiquismo de esos seres, ni tampoco a la opinión que casi todas las demás comunidades de allí tienen de ellos. 




Sin embargo esta vez, cuando me establecí en una de sus ciudades de provincia y mi presencia esperaba instintivamente percibir las impresiones suscitadas por las manifestaciones




«depravadas» y «libertinas» de los seres del lugar, para mi profunda y creciente sorpresa no tardé en comprobar que no iba a percibir nada semejante. 




Un poco después, cuando comencé a frecuentarlos ya trabar amistad con algunos de ellos, así como con sus familias, no sólo se descristalizaron poco a poco en mí todos los datos de esa




«opinión maquinal» sino que a su vez comenzaron a cristalizante en mi presencia los «datos eserales» que provocaban la imperiosa necesidad de saber por qué razón había podido precisamente construirse en la presencia común de los seres de otras comunidades, una opinión sobre ellos tan poco acorde con la realidad. 




Este asunto me interesó cada día más, porque, existiendo entre ellos, veía claramente que, lejos de ser los más depravados y los más inmorales, los seres de dicha comunidad parecían los más patriarcales y los más virtuosos de todos los seres tricerebrados agrupados en el 

page 10




continente de Europa. 




Entonces comencé a hacer observaciones especiales, ya recoger las informaciones necesarias, con el fin de elucidar en mi Razón las razones de ese malentendido. 




Mientras estuve en aquella ciudad de provincia no fui capaz de averiguar nada, pero cuando más tarde fui a la capital de esos seres franceses, desde el primer día mi Razón comenzó a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




captar paulatinamente las principales causas de dicho malentendido. 




Para descubrir esas causas, me sirvieron mis observaciones y mi juicio imparcial, así como en los hechos siguientes:




Cuando esta vez llegué a la capital llamada «París» —que, dicho sea de paso, se había convertido ya, para las «cristalizaciones logicnesterianas» de los seres tricerebrados de todos los continentes, en el centro mismo de su imaginaria cultura, al igual que para los seres de épocas pasadas lo fueron las ciudades de Samlios, Koorkalai, Babilonia y otras— desde la estación me dirigí directamente a un hotel que me había sido recomendado en Berlín. 




Lo primero que pude comprobar fue que el personal del hotel estaba compuesto totalmente de extranjeros, cuya mayoría hablaba inglés, mientras que poco tiempo antes, según lo supe, todos los empleados de ese mismo hotel no hablaban más que ruso. 




Al día siguiente de mi llegada a esa Samlios contemporánea, me puse a buscar a un ser perteneciente a la comunidad de Persia, que me había sido recomendado por uno de mis buenos amigos que residía en la capital de esa comunidad, Persia. 




Mi nuevo amigo persa me propuso la misma noche dar un paseo por el llamado «Boulevard des Capucines» y sentarnos un momento en su famoso «Grand Café». 




Cuando llegamos al «Grand Café», nos sentamos a una de las muchas mesas que, como es costumbre en París, ocupaban la mitad de la acera. 




Como ya te dije, un «café», para los seres del continente de Europa, es como un «tchai kana»




para los del continente de Asia; la única diferencia es que en todos los tchai kanas del continente de Asia sirven un líquido rojizo extraído de una flor bien conocida por todos, mientras que en los cafés del continente de Europa el líquido que sirven no sólo es absolutamente negro, sino que nadie salvo el propietario del establecimiento conoce su origen. 




Así, nos pusimos a beber el líquido negro llamado «café» que nos habían servido. 




También allí, me di cuenta de que todos los camareros de aquel Grand Café, o como los llaman ellos, los «garçons», eran seres pertenecientes a otras comunidades de Europa, y en su mayoría, a la que lleva el nombre de «Italia». 




Has de saber que, en general, en esa parte de la ciudad de París, o mejor, en ese «París extranjero», cada uno de los negocios es una especialidad de seres pertenecientes a una u otra de las comunidades contemporáneas del continente de Europa, así como de otros continentes. 




Así, estábamos sentados en ese famoso Grand Café, o más bien en la calle, delante del Grand Café, y mirábamos a los transeúntes que pasaban deambulando por la otra mitad de la calle. 




Entre dicha multitud se veía a seres de casi rodos los países de Europa, así como de otros continentes, preferentemente, claro está, de comunidades a las cuales les tocaba el turno de ser ricas; sin embargo, predominaban los seres del continente de América. 




Los seres del continente de América ya habían sustituido definitivamente en París a los seres de la gran comunidad de Rusia, después de la «muerte» de esta última. 




La mayoría de esos transeúntes eran seres de la clase dirigente, los cuales frecuentemente iban a «pasarlo bien en la capital del mundo», como dicen ellos. 




Entre ellos se encontraban igualmente numerosos comerciantes, que habían venido a buscar en París lo que ellos llaman «artículos de moda», y principalmente perfumería y atavíos femeninos. 




Entre la abigarrada multitud que circulaba por el bulevar «des Capucines», se veían además numerosos jóvenes, llegados especialmente para estudiar los «bailes de moda» y aprender a 

page 11




confeccionar los sombreros también de moda. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Mientras hablábamos, examinábamos aquella multitud heterogénea, cuyos rostros expresaban la satisfacción de ver al fin realizado un sueño tanto tiempo acariciado, mi nuevo amigo, el joven persa, exclamó de pronto con asombro, volviéndose hacia mí y señalando con el dedo a una pareja que pasaba:




—¡Mire, mire! ¡Allí van unos franceses auténticos! 




Miré, y vi que realmente aquella pareja se parecía mucho a los seres franceses que yo había visto en las ciudades de provincia de Francia. 




Cuando los perdimos de vista, hablamos sobre las causas que podrían haber llevado a aquella pareja de franceses genuinos a ese barrio de su «capital». 




Tras diversas suposiciones ambos convinimos en la idea de que dichos franceses vivían probablemente en los suburbios del verdadero París francés y para celebrar alguna solemnidad familiar habían ido a casa de unos parientes suyos, que habitaban en una parte de ese París situada justo en el lado opuesto. 




Al parecer, en esa celebración familiar debieron beber un poco más de la cuenta y terminada la fiesta, ligeramente ebrios, no quisieron hacer un desvío para volver a su casa, decidiendo tomar el camino más directo. Y evidentemente ese camino más corto pasaba justo por delante del Grand Café. 




Tal vez esa era la única razón por la que aquellos franceses auténticos aparecieron en aquel barrio de París. 




Mientras charlábamos, no dejamos de observar las idas y las venidas de los transeúntes, emperifollados a la última moda. 




Aunque la mayoría de ellos exhibían las últimas creaciones de la moda, era evidente que acababan de comprar su vestimenta—la víspera o incluso el mismo día— y comparando sus rostros con sus vestidos, podía uno convencerse sin lugar dudas de que en su tierra, en el proceso ordinario de su existencia, raramente tenían la posibilidad de vestirse tan ricamente y de sentirse tan a sus anchas. 




Entre aquellos «príncipes extranjeros de paso» —como algunos «nativos» los llaman—




pronto pululó todo tipo de «profesionales de ambos sexos», extranjeros también ellos, pero ya perfectamente «aclimatados» a ese barrio de París. El joven persa me propuso entonces ser-virme de cicerone parisiense y llevarme a visitar los «lugares de mala fama» de la ciudad para observar allí la «depravación francesa». Acepté y dejamos el Grand Café para dirigirnos a lo que se llama un «burdel», situado cerca de allí. 




Allí me enteré de que el propietario de aquel «noble establecimiento» era un español. 




En los salones de aquella casa había muchas mujeres, polacas, vienesas, italianas e incluso dos negras. 




Me habría gustado ver qué aspecto podría tener una mujer francesa en aquel ambiente, pero por mis preguntas supe que en todo el establecimiento no había ni una sola «verdadera francesa». 




Salimos de aquel burdel y volvimos al bulevar, observando mientras caminábamos la multitud abigarrada de paseantes. 




Con frecuencia nos cruzamos con numerosos seres de sexo femenino, en los que el objeto de sus «búsquedas nocturnas» por aquellos bulevares era más que evidente. 




Todas aquellas mujeres pertenecían a las nacionalidades ya mencionadas ya otras más; las había suecas, inglesas, rusas, españolas, moldavas, etc. Pero difícilmente se podría encontrar entre ellas a una verdadera francesa. 




Pronto, unos sospechosos seres del sexo masculino nos abordaron para proponernos hacer con ellos algo así como «el Gran Duque». 




Yo no comprendí qué significaba eso de «Gran Duque», pero tras hacer varias preguntas, supe que esas extrañas palabras habían adquirido poco antes, en la época en que florecía la «Rusia 

page 12




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




monárquica», ahora fallecida, un sentido bien definido. 




Resulta que en dicha época, a los seres de Rusia que pertenecían a la clase dirigente les gustaba mucho la «capital del mundo» y le hacían frecuentes visitas y casi todos se hacían pasar por personajes con título como «conde», «barón», «duque», pero con mayor frecuencia




«gran duque». Y como todos ellos nunca dejaban de visitar los lugares dudosos del «París extranjero», ese paseo fue adoptado por los guías profesionales, y todavía en la actualidad se le conoce como «la ronda del Gran Duque». 




Habiendo tomado uno de tales guías, fuimos a ver las curiosidades nocturnas de ese




«Koorkalai» contemporáneo. 




Nos detuvimos en diversos «antros», estuvimos en el café de los «homosexuales», después en el club de las «lesbianas» y luego en numerosos otros «centros de maldad», donde se veían todo tipo de cosas anormales, tal como ocurre de tiempo en tiempo en todos los principales




«centros culturales» de esos desafortunados. 




Visitando dichos dudosos lugares llegamos por fin a las calles del famoso «Montmartre», en realidad no al mismo Montmartre, sino a la parte baja del barrio así llamado, donde abundan los «establecimientos nocturnos» de todo tipo, destinados, no a los seres de la comunidad de Francia, sino exclusivamente a los que llegan allí desde otras agrupaciones independientes, o como ellos les llaman, a los «extranjeros». 




Además de esos establecimientos de mala fama, se encuentran también allí muchos restaurantes nocturnos que están abiertos hasta el amanecer, dedicados también a los extranjeros de paso. 




Además dicho barrio no se anima en general más que de noche; de día, todo allí está casi




«muerto», y nunca nadie va allí. 




Casi todos los restaurantes poseen allí lo que se llama un «escenario» en el cual se representan diversas «cosas curiosas» que, supuestamente, ocurren entre los seres similares a ellos existentes en otras regiones de la superficie de ese planeta. 




Ahí se muestra la «danza del vientre» de los seres africanos, la «danza de los puñales» de los seres del Cáucaso, a los «mulatos» con sus serpientes; resumiendo, todo aquello que durante la temporada es considerado como una «atracción de moda». 




Pero todo eso que muestran allí en sus teatros de Montmartre, como si sucediera entre sus semejantes que pueblan otros continentes de su planeta, no tiene, en absoluto, nada en común con lo que yo, que he viajado extensamente y siempre he tenido un gran interés en observar y estudiar todas las manifestaciones específicas de los seres de cada país, he visto con mis propios ojos en esos lugares. 




Últimamente se han abierto en Montmartre un gran número de lo que ellos llaman




«restaurantes rusos especiales». Pues bien, los «artistas» o «actores» que se exhiben en esos restaurantes rusos especiales, como en casi todos los demás restaurantes, son precisamente seres de la gran comunidad de Rusia, e incluso en su mayoría, pertenecen a la antigua «clase dirigente». 




A propósito de esto es interesante resaltar que los padres y los abuelos de los «artistas» y




«actores» de esos «teatros restaurantes» contemporáneos, gracias a lo que se llama «el sudor de sus campesinos» se reían e insultaban hasta hace poco en esos mismos establecimientos la dignidad de seres de otras comunidades; sin embargo, ahora sus hijos y nietos se humillan y sirven de objeto de satisfacción para los «caprichos hasnamussianos» de nuevos «seres atiborrados de dinero» llegados de otras comunidades. 




En relación con esto, nuestro querido Mullah Nassr Eddin tiene, esta vez también, una sentencia muy sabia que dice: «Si el padre gusta de deslizarse cuesta abajo sobre un trineo infantil, su hijo deberá acarrear pesados bultos sobre sus espaldas hasta la cima de la montaña». 




Sentado en uno de esos restaurantes con mi joven amigo persa, éste fue llamado un instante https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




page 13




por otros persas conocidos suyos; así, me quedé solo en la mesa, con el champán que es obligatorio consumir durante la noche en todos los restaurantes de Montmartre. 




En ese momento, Belcebú suspiró profundamente, después, como a disgusto, prosiguió con su relato:




—Resulta que al relatarte esa noche pasada en un restaurante de Montmartre entre los seres tricerebrados contemporáneos del planeta Tierra, la «experiencia eseral sarpitimniana» que experimenté entonces resucita involuntariamente en mí; y los recuerdos que tengo, en este mismo momento, de toda esa experiencia se asocian con tanta intensidad e insistencia en las tres partes espiritualizadas de mi presencia común que me obligan a apartarme de nuestro tema, para compartir contigo las tristes y penosas reflexiones a las que me llevó mi soledad en aquel horrible entorno de Montmartre, después que mi joven cicerone persa me dejó. 




Entonces, por segunda vez en mi existencia se efectuó en mi ser el proceso de «experiencia eseral sarpitimniana», que había generado antiguamente en mi presencia común un sentimiento de rebeldía ante los aflictivos resultados objetivos que por una falta de previsión por parte de nuestros muy Altos y Muy Santos Individuos cósmicos, sobrevinieron y sobrevendrán quizás todavía en el planeta Tierra, y tal vez en todo nuestro Gran Universo. 




¿Cómo es posible que en sus cálculos del movimiento armónico de las concentraciones cósmicas, no previeran que el cometa Kondoor colisionaría con ese infortunado planeta Tierra? 




Si aquellos que habrían debido hacerlo, lo hubieran previsto, ninguna de las desgracias que luego sucedieron derivándose unas de otras habría acaecido. Y no habría sido necesario implantar en la presencia de los primeros seres tricerebrados de ese malhadado planeta el nefasto órgano Kundabuffer que fue el origen de los terribles y aflictivos resultados posteriores. 




Es verdad que posteriormente, ese nefasto órgano fue destruido al dejar de ser necesario; pero esta vez tampoco previeron ellos que al destruir el órgano no suprimían con ello la posibilidad de que las consecuencias de sus propiedades, debido al modo de existencia que les es propio, se cristalizaran fácilmente en la presencia de los seres de las generaciones siguientes. 




En otras palabras, no previeron, tampoco esta vez, que aunque era posible destruir ese órgano, la Ley Cósmica fundamental de Heptaparaparshinokh con sus «Mdnel-ins» no dejaba por ello de funcionar en cuanto al proceso evolutivo, tanto para los seres tricerebrados del planeta Tierra como para todo cuanto existe en el Universo. 




Y es particularmente a esta segunda imprevisión, casi criminal, a la que se debe la terrible situación en que se encuentran estos seres tricerebrados, en el sentido de que, por una parte, su presencia común encierra, como la de todos los seres tricerebrados de nuestro Gran Universo, todas las posibilidades necesarias para el revestimiento de los «cuerpos eserales superiores», mientras por otra parte, debido a la cristalización, que se les ha vuelto innata, de las diversas consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, les es casi imposible llevar hasta el grado necesario el perfeccionamiento de esas partes superiores sagradas que se revisten en ellos. Y dado que, según las leyes cósmicas fundamentales, las «partes eserales superiores», que se revisten en la presencia de los seres tricerebrados, no están sujetas a descomposición en los planetas, y dado que por el contrario el cuerpo planetario de esos seres no puede existir para siempre y en su momento debe sufrir inevitablemente el proceso del sagrado Rascooarno, los desafortunados cuerpos superiores de los seres terrestres tricerebrados se ven obligados a languidecer eternamente en todo tipo de revestimientos planetarios exteriores. 




Sentado solo en aquel restaurante de Montmartre, y mirando a mi alrededor, seguí reflexionando. 




¡Cuántos siglos han pasado desde el momento en que comencé a observar la existencia de los seres tricerebrados de ese desdichado planeta! 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Durante estos largos siglos, un gran número de individuos sagrados les han sido enviados 

Page 14




desde lo Alto con la especial misión de ayudarlos a liberarse de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer y sin embargo, nada ha cambiado en ellos y el proceso de su existencia eseral ordinaria sigue como antes. 




Durante todo ese tiempo, no se ha producido diferencia alguna en los seres tricerebrados de ese planeta. Los que existían hace casi cien siglos eran muy parecidos a los contemporáneos. 




Los seres sentados en este restaurante de Montmartre ¿no son los mismos y no se comportan de manera tan indigna como los seres de la ciudad de Samlios en el continente Atlántida, ciudad que era considerada por todos los seres tricerebrados de la época como «el origen y el lugar de concentración de los resultados adquiridos en el sentido del perfeccionamiento de la Razón» —o como su principal «centro cultural», como dirían ahora—, en cuyos restaurantes de entonces, llamados «sakroopiaks» iba yo a sentarme a veces? 




Después que la Atlántida hubo desaparecido y transcurrieron numerosos siglos, me hallé en la ciudad de Koorkalai, centro cultural del país llamado Tikliamish, en el continente de Asia. Y




también en esa época me senté con ellos en sus kaltaanis, que eran el equivalente de sus restaurantes contemporáneos. ¿Acaso no fui entonces testigo de escenas como ésta? 




Ahí, frente a mí, ese señor grueso con una enorme excrecencia en el cuello, sentado entre dos mujeres de la calle... Si se vistiera con un traje «kafiriano», ¿no sería la copia exacta de aquel personaje que vi en un kaltaan de la ciudad de Koorkalai? 




O bien allá, a mi izquierda, en aquella otra mesa, ese joven que convencido comunica con voz chillona, a sus «compañeros de botella», la razón de los desórdenes que están ocurriendo en una comunidad cualquiera... si se le pusiera un chambardakh, ¿no sería exactamente lo que llamaban entonces un «Klian de los montes»? 




Y aquel otro, de alta estatura, dándoselas de gran señor, que solo en ese rincón de vez en cuando le guiña el ojo a una dama sentada junto a su marido en otra mesa... ¿no es un verdadero «Veroonk»? 




Y los camareros que sirven a los clientes, como perros con el rabo entre las patas... ¿no parecen unos esclavos «Asklays»? 




¿Y no ocurría exactamente lo mismo en la ciudad de Babilonia, donde me hallé algunos siglos después? Acaso los seres tricerebrados de la ciudad de Babilonia, ¿no eran esos mismos asklays, kafirianos, veroonks klianos y así sucesivamente? 




Sólo habían cambiado sus ropajes, y el nombre de sus nacionalidades. En los tiempos de Babilonia, se les llamaba sirios, persas, siktianos, aravianos y otros nombres diferentes terminados en «iano». 




Sí... y después de tantos siglos, me encuentro de nuevo en lo que en la actualidad es su centro cultural, la ciudad de París. 




Y otra vez es lo mismo... gritos, ruido, risas, insultos, como en Babilonia, en Koorkalai, e incluso en Samlios, su primer centro cultural. 




Los seres tricerebrados contemporáneos ¿no se reúnen para pasar el tiempo de manera indigna de seres tricentrados, como lo han hecho los seres de todos los períodos pasados en ese desafortunado planeta? 




Durante todo el tiempo en que observé a esos desdichados, no sólo pueblos enteros y numerosos centros de cultura desaparecieron sin dejar rastro, sino que las mismas tierras en las cuales ellos existían fueron totalmente modificadas o desaparecieron también de la faz de ese infortunado planeta, como le sucedió al continente Atlántida. 




Después de Samlios, su nuevo centro estuvo en el continente de «Grabontzi». ¿No se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




extinguieron los pueblos de África del mismo modo? Y si el continente mismo no se hundió, 15/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




extinguieron los pueblos de África del mismo modo? Y si el continente mismo no se hundió, el lugar de ubicación del centro fue recubierto de tal modo por las arenas que hoy no queda allí sino un desierto, conocido con el nombre de «Sahara». 




De nuevo pasaron muchos siglos y su centro se constituyó en Tikliamish. ¿Qué queda de él, sino el desierto llamado en nuestro días «arenas rojas?»




Page 15




Si algún pueblo entonces célebre se ha salvado, vegeta ahora en su milésima generación y en la más completa nulidad, no lejos del lugar que antes habitara. 




De nuevo los siglos sucedieron a los siglos. 




Vi su centro de Babilonia; ¿qué ha quedado de aquella Babilonia realmente grande? Un puñado de piedras y algunos supervivientes considerados totalmente insignificantes por sus contemporáneos. 




¿Y qué ocurrirá a su centro cultural actual, la ciudad de París, ya los pueblos en la actualidad poderosos que gravitan a su alrededor, como los franceses, alemanes, ingleses, holandeses, italianos, americanos, y tantos otros? Los siglos venideros nos lo dirán. 




Pero mientras tanto, sólo una cosa es segura: esos desventurados gérmenes de cuerpos eserales superiores que surgieron y siguen surgiendo en algunos seres terrestres tricerebrados están condenados, como te dije, a languidecer en presencia de formaciones anormales de todo tipo que se han hecho características de ese desafortunado planeta Tierra, debido a la imprevisión de algunos de nuestros Muy Grandes y Muy Santos Individuos cósmicos. 




Todavía estaba absorto en esas reflexiones, tan tristes para mi esencia, cuando mi nuevo amigo, el joven persa, volvió. 




Al cabo de algún rato, al volverse demasiado ruidoso y sofocante aquel lugar, decidimos salir e irnos a otro restaurante de Montmartre. 




Pero cuando nos levantábamos para salir, los seres del pequeño grupo sentado en la mesa contigua, habiéndonos oído comentar el lugar donde queríamos ir, nos dirigieron la palabra, invitándonos a sentarnos un momento con ellos para luego ir juntos al nuevo restaurante. Sólo nos pidieron que esperásemos un instante mientras regresaba uno de sus amigos. 




Aquellos nuevos conocidos eran seres del continente de América. 




Aunque el ambiente era cada vez más desagradable y el tumulto de las voces embriagadas aumentaba, aceptamos esperar a su compañero; sin embargo, al surgir un violento escándalo en un alejado rincón del restaurante, salimos rápidamente sin esos americanos. 




El escándalo que acabo de mencionar surgió porque un ser acababa de lanzar a la cabeza de uno de sus invitados una botella de champán, y ello simplemente porque éste se negaba a beber a la salud del primer ministro de un determinado gobierno, pues quería, a toda costa, beber a la salud del sultán de Toogoortski. 




Uno de los americanos, que tampoco quería esperar más, nos acompañó al nuevo restaurante. 




Al conocerlo más de cerca, ese ser tricerebrado resultó muy alegre, observador y locuaz. 




Durante el camino y después en el nuevo restaurante, no dejó de hablar y de hacernos reír. 




Nos divertía sobre todo con sus agudas y penetrantes observaciones acerca del aspecto cómico de los transeúntes y de los clientes del restaurante. 




Al preguntarle, supe que dicho americano era propietario de una gran escuela de bailes modernos en París. 




Por todo lo que me dijo de su negocio, supe que los alumnos de su escuela eran exclusivamente americanos, que iban allí antes que nada a aprender el nuevo baile favorito en Estados Unidos, el «fox-trot». 




Supe también que ese «fox-trot» era de origen puramente americano, y que sobre todo, estaba https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




de moda allí en su país, en Estados Unidos. 




Por eso, mientras juntos escogíamos una nueva marca de champán, habiendo dejado de hablar por un instante aquel alegre americano, le pregunté:




—Dígame, por favor, respetado señor. ¿Por qué, en esas circunstancias, no ha abierto usted su escuela allí, en Estados Unidos, en lugar de abrirla aquí, en la ciudad de París, tan lejos de su patria, y del lugar de surgimiento de ese benéfico «fox-trot»? 




—¿Pero, cómo? ¿Cómo? exclamó él con tono de sincera sorpresa. ¡De mí depende una familia muy grande! Si hubiera abierto la escuela en mi patria, no sólo todos los míos se morirían de hambre, sino que yo ni sacaría de ella con qué alquilar una húmeda habitación en 

Page 16




Nueva York, para abrigarnos de los helados vientos de allí. 




Sin embargo, aquí en París, gracias a Dios, hay toda la gente que uno quiera, deseosos de aprender ese «fox-trot» y pagar por ello. 




—No entiendo —interrumpí—. Ha dicho usted que sus alumnos son rodos ellos compatriotas suyos que están de paso y, al mismo tiempo, que allí nadie habría frecuentado su escuela. 




¿Cómo se entiende eso? 




—¡Ese es el asunto! —respondió el honorable americano—. Todo se basa en uno de esos detalles psicológicos cuyo conjunto constituye la estupidez de mis compatriotas. 




El hecho es que mi escuela se encuentra en París, o como diría la gente culta de mi país, en la Babilonia contemporánea. 




Y esa Babilonia contemporánea goza entre nuestros americanos de una popularidad tan grande que todos ellos consideran una obligación visitar esa capital del mundo. 




Todo americano que haya ahorrado un poco, debe venir aquí sin falta. 




Por cierto, ¿sabe usted que en Estados Unidos, mi país, hacer fortuna no es tan fácil? Sólo aquí en Europa se cree que en América los dólares casi ruedan por las calles. En realidad para quienes viven allí, esos dólares no son nada fáciles de conseguir. Cada centavo se gana sólo a costa de un gran trabajo. 




En Estados Unidos no se paga, como en ciertos países de Europa, por valores efímeros como la celebridad, el renombre, el talento, y otros. 




Por ejemplo, aquí, en Europa, si un pintor cualquiera pinta una vez por casualidad un buen cuadro y se hace célebre, después, cualquier cosa que pinte, el público la comprará siempre, por la sencilla razón de estar firmada por dicho «famoso» pintor. 




Sin embargo, en mi país las cosas ocurren de otro modo. Allí, todo se hace por el dinero y todo trabajo se mide según su peso y su tamaño. El «nombre», el «talento» y el «genio» son mercancías que no valen mucho allí, pues los dólares se consiguen sólo con mucho esfuerzo. 




Pero afortunadamente para mí, nuestros americanos tienen ciertas debilidades, y entre ellas, la pasión «de venir a Europa». 




Debido a esa pasión, incluso se privan de lo indispensable, ahorrando poco a poco los dólares que a duras penas ganan, con el fin de asegurarse la posibilidad de venir a Europa, y por supuesto, visitar la «capital del mundo», París. 




Por eso es que siempre hay aquí tantos americanos. Y como nuestros americanos tienen además otra debilidad desarrollada hasta el extremo, que es la vanidad, su imaginación se siente halagada al pensar que puedan decir de ellos que no han aprendido el fox-trot en cualquier lugar como Bostón o Filadelfia, sino en el mismo París, de donde vienen todas las novedades del mundo. Y como el fox-trot es una novedad, el «fox-trot parisiense» es para ellos el último grito de la civilización. 




Y así, gracias a esos dos fermentos de nuestros compatriotas, yo que no soy más que un pobre https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




maestro de baile, siempre tengo aquí un número suficiente de americanos dispuestos a pagarme bien. 




Es cierto que me pagan en francos, y no en dólares, pero también los agentes de cambio deben ganar algo. También ellos tienen familias que mantener. 




Tras esta explicación suya le pregunté:




—Dígame, por favor, ¿cómo es posible que sus compatriotas vengan a París y se queden tanto tiempo sólo para aprender su «fox-trot»? 




—¿Por qué sólo para aprender el fox-trot? —respondió—, durante su estancia visitan también la ciudad de París y sus alrededores; a veces incluso van bastante lejos. En una palabra, ellos aprovechan su estancia para «estudiar» Europa. 




Visitan y estudian Europa con el fin de «completar su instrucción», como decimos en mi tierra, pero aquí entre nosotros, le diré que esa es una de esas frases que repiten como loros aquéllos de los nuestros que quieren hacerse pasar por verdaderos ingleses. En realidad, no 

Page 17




vienen a ver París y Europa más que para satisfacer su vanidad. 




No viajan para adquirir más saber e informaciones, sino con el único fin de poder luego presumir ante sus amigos diciendo que estuvieron en Europa y vieron tal y tal cosa. 




¿Pero sabe usted cómo mis queridos compatriotas visitan y estudian Europa? ¿No? Pues escuche:




Aquí, en Europa, toda ciudad grande posee una sucursal de un establecimiento llamado «Cook




& Son», que responde muy bien a esa clase de necesidad. Por supuesto, en París existe también una de esas sucursales. 




Mis queridos compatriotas se reúnen en grupos de varias decenas, como un rebaño de ovejas, y todo ese grupo de «turistas» se sienta en un enorme «autobús Cook», y va adonde quieran llevarlo. 




En ese autobús, además del conductor se encuentra también un «tipo Cook» semiadormecido. 




Durante los desplazamientos de ese famoso autobús, el tipo adormecido, con voz débil, recita de vez en cuando los nombres de los lugares aprendidos de memoria, según un itinerario compuesto por Cook, así como los nombres de diversas curiosidades, históricas y no históricas, de París y de sus alrededores. Así es como mis compatriotas estudian Europa. 




Esos tipos adormecidos hablan con una voz muy débil y tienen un aspecto lamentable, pues están siempre agotados y jamás duermen lo suficiente, probablemente porque la mayoría de ellos, además de su empleo en Cook & Son, trabajan de noche en otros empleos para poder mantener a su familia, pues el insignificante sueldo que reciben de Cook & Son no bastaría para ello, ya que mantener una familia no es tarea fácil, y sobre todo en París. 




Pero nuestros americanos prestan poca atención a las palabras de dichos tipos adormecidos. 




Poco les importa lo que digan ni la voz con que lo digan. Si usted cree que mis queridos compatriotas, sentados en ese autobús, se dan cuenta de algo, y que se acordarán de los lugares que han visto, se equivoca totalmente. 




¿Qué les importa lo que han visto y lo que todo eso significa? Lo único que les importa es el




«hecho» de haber estado en tal o cual lugar, y de, a grandes rasgos, haberlo visto todo. 




Con eso se dan por satisfechos, pues más tarde, en la conversación, cada uno de ellos podrá decir con la conciencia tranquila que él también estuvo aquí y allá. Y los demás americanos pensarán entonces que el que habla no es ningún «pelagatos» sino que realmente estuvo en Europa y que vio todas las cosas que cualquier persona «cultivada» está obligada a ver. 




¡Ah! Querido Señor. ¿Cree usted que soy el único que vive de la estupidez de mis https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




compatriotas? 




¿Qué soy yo, después de todo? Poca cosa, sólo un modesto «maestro de baile». 




¿Pero vio usted al señor gordo que estaba sentado conmigo en el primer restaurante? 




Ese sí que es un verdadero tiburón, uno de los que han invadido mi país, especialmente en los últimos tiempos. 




Ese señor gordo es un judío inglés americanizado, uno de los socios principales de una compañía americana muy conocida. 




Dicha compañía tiene sucursales en muchas ciudades de Estados Unidos y de Europa, y el voluminoso señor en cuestión ejerce precisamente las funciones de director de la sucursal de París. 




Esa sociedad que se llena los bolsillos especulando con la estupidez de sus compatriotas, lo hace desgraciadamente tal vez con demasiada astucia. 




Así es como tienen montado su negocio: la sucursal parisiense de dicha compañía, lanzada por una publicidad al estilo americano, se ha dado a conocer por todas partes a mis compatriotas. Una gran cantidad de ellos, impulsada por su «vanidad» y por otras debilidades que, dicho sea de paso, les son muy particulares, suelen encargar sus vestidos a la sucursal de aquí, y esta sucursal les envía desde la «capital del mundo» los «auténticos modelos de París». 




Page 18




Y todo tiene lugar muy honradamente y de acuerdo con todas las leyes del comercio moderno, a base de «triple contabilidad» y de argucias marca de la casa. 




En cuanto al aspecto interno del comercio de esa «respetable compañía» fundada por varios de nuestros tiburones norteamericanos, hay que ver cómo dichos tiburones embaucan a todos para colmar sus grandes bolsillos. 




Cuando la sucursal de París recibe un pedido de una de sus clientes americanas, dicho pedido es directamente enviado a la sucursal alemana. En Alemania, donde la mercancía y el trabajo son mucho menos caros que en Francia, dicha sucursal ejecuta muy tranquilamente el encargo de acuerdo con todas las exigencias de la «moda de París»; después, pega tranquilamente sobre la mercancía la etiqueta de «París», y la remite por mar, vía Hamburgo, directamente a la sucursal de Nueva York, que la entrega a su cliente, la cual se regocija y se enorgullece de llevar al día siguiente no «cualquier cosa», sino la verdadera «última moda» procedente de París. 




Lo más interesante es que en este negocio nadie sale perjudicado, al contrario, todo está combinado para la mayor facilidad y provecho de todos los implicados, incluso los franceses ganan algo, aunque a decir verdad, sólo sea el importe de los sellos de correo que la sucursal de París está obligada a pegar en su correspondencia. 




Como verá usted, todo el mundo queda contento y satisfecho y ello viene a confirmar el discutido axioma económico y político según el cual, sin intercambios internacionales, los estados no podrían existir. 




Pero, ¿qué sé yo? ¡Si sólo soy un pobre maestro de baile! 




El alegre americano iba a decir algo más pero en aquel momento estalló un espantoso escándalo en la sala vecina, de la que nos llegaban voces enloquecidas de hombres y de mujeres. Nos levantamos y ya en la calle nos enteramos de que un ser de sexo femenino de una comunidad llamada «España», había lanzado vitriolo al rostro de otro ser de sexo femenino, de una comunidad llamada «Bélgica», porque esta segunda había regalado una cigarrera en que estaban grabadas estas palabras: «Siempre a tu disposición», a un ser de sexo masculino de la comunidad llamada Georgia, cuya existencia parisiense había sido financiada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




hasta ese día por la primera. 




Ya en la calle vimos que era muy tarde, pues estaba amaneciendo. Nos despedimos de aquel divertido americano y nos encaminamos hacia nuestros hoteles. 




Reflexionando, en el camino de regreso, acerca de todo lo que había visto y oído en aquel famoso Montmartre, comprendí perfectamente por qué y cómo se había formado en los seres pertenecientes a otras comunidades una opinión tan poco conforme a la realidad de los seres de la comunidad de Francia. 




Gracias a todo lo que había visto y oído allí esa noche, vi claro que los seres de las otras comunidades, cuando llegan a Francia, van directamente a ese barrio de París ya otros lugares semejantes, donde todo sin excepción está organizado y preparado especialmente para ellos, por extranjeros como ellos, pero que viven en Francia desde hace mucho tiempo, y que por consiguiente hablan la lengua del país mucho mejor que ellos. 




Y dado que la facultad de discernimiento eseral está generalmente atrofiada en los seres contemporáneos y su «horizonte» es nulo, toman y ven todo eso como francés y más tarde, de vuelta a sus comunidades, cuentan a sus compatriotas lo que han visto, oído y experimentado en ese barrio de París, como si todo ello fuera realmente francés y realizado por seres franceses. 




Y así es como se ha formado una opinión, respecto a los franceses, que en absoluto responde a la realidad. 




Además, esa opinión que se ha formado sobre los seres de la comunidad de Francia en el extraño consciente de los seres de las demás comunidades tiene una causa aún más profunda que está basada en una de las peculiaridades de su psiquismo general. Esa peculiaridad se la 

Page 19




deben, una vez más, al maléfico invento al que han dado el nombre de «educación». 




El hecho es que desde niños, mientras la Naturaleza continúa desarrollando en ellos el germen original de un futuro ser tricerebrado responsable, sus padres comienzan a obstaculizar ese desarrollo con su funesta «educación». 




Y no es eso todo, sino que debido a esa perniciosa costumbre de «educar», saturan con todo tipo de ideas efímeras y fantásticas las concertaciones «spetsitooalitivianas» o, como dirían ellos, los «cerebros» de los nuevos seres. Esas localizaciones, destinadas generalmente a la percepción ya la conservación de todas las impresiones y de todos los resultados de una toma de conocimiento eseral consciente, son, en los recién nacidos, absolutamente puras e impresionables en el más alto grado. 




La mayor desgracia para tus favoritos es que ese nefasto proceso prosigue en la mayoría de ellos casi hasta la edad en la que deberían ser ya seres responsables. 




De ahí resulta que esa peculiaridad de su psiquismo consiste, por una parte, en que casi todas sus funciones destinadas a las manifestaciones eserales activas, se adaptan poco a poco a no responder sino al conjunto de esas ideas engañosas y fantásticas; y por otra parte, en que la presencia de cada uno de ellos se habitúa gradualmente a percibir todas las nuevas impresiones sin ninguna participación de esos factores eserales con que la Naturaleza dota a los seres con miras a nuevas percepciones, es decir, se habitúan a no percibirlas más que a través de esas ideas fantásticas y falaces que les fueron inculcadas. 




Con respecto a las nuevas percepciones, los seres tricerebrados de allí pierden finalmente incluso la necesidad de captar y abarcar en su totalidad todas las cosas que ven y oyen por primera vez. Así, todo lo nuevo que oyen y ven no es para ellos más que un desencadenante de asociaciones basadas en informaciones anteriormente implantadas en su presencia, que tienen alguna relación con lo nuevo visto u oído. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Por eso, cuando tus favoritos contemporáneos se convierten en seres responsables, todo lo que ven y oyen por primera vez lo perciben automáticamente, sin ningún esfuerzo de las funciones de su esencia, y no evoca en ellos, como dije, la necesidad eseral de sentir y de comprender en su totalidad cualquier fenómeno que se desarrolle en ellos o fuera de ellos. 




En una palabra, se sienten satisfechos con lo que, consciente o inconscientemente, les fue inculcado un día por alguien. 




Espero, querido nieto, que después de todo lo que acabo de decirte, comprendas por ti mismo, por qué en los seres tricerebrados pertenecientes a las demás comunidades de tu planeta se han cristalizado, respecto a los seres de ese grupo particular que existe con el nombre de Francia, los datos de una opinión tan poco conforme a la realidad. 




Realmente es una gran desgracia para los seres ordinarios de dicha Francia que los seres tricerebrados contemporáneos pertenecientes a otros grupos hayan elegido a la capital de su comunidad para sus «manifestaciones culturales». 




En cuanto a mí, compadezco con toda mi esencia a los seres ordinarios de esa comunidad, por el hecho de que un barrio de su capital se haya convertido en «el centro cultural contemporáneo» de todo el planeta. 




Es sorprendente que, incluso a pesar de las circunstancias de existencia ordinaria ya totalmente anormales de los seres de la comunidad de Francia, puesto que para desgracia de ellos, su capital fue y sigue siendo considerada como el «principal centro cultural»




contemporáneo de todo ese desafortunado planeta, la mayoría de ellos haya podido conservar intactos en su presencia, aunque sea inconscientemente, los datos necesarios para los dos impulsos eserales sobre los que se funda la moral eseral objetiva, y que llevan los nombres de




«patriarcalidad», es decir, amor a la familia y «pudor orgánico». 




Sin embargo, dado que, desde hace mucho tiempo, afluyen de todas partes hacia ese «centro cultural» seres definitivamente consagrados al «dios malvado» que reina ya como dueño absoluto sobre la presencia de cada uno de ellos, «dios malvado» que de hecho se ha con-Page 20




vertido en su ideal y que muy bien podría definirse como: «llegar a liberarse de toda necesidad de esfuerzo eseral y de toda inquietud de la esencia, con respecto a cualquier cosa», dichos seres, una vez en Francia, no pueden dejar de ejercer, consciente o inconscientemente, una cierta influencia nefasta sobre los seres de dicha comunidad. 




Comprenderás muy bien, querido nieto, hasta qué punto es lamentable para los seres ordinarios de la comunidad de Francia que el principal «centro cultural» contemporáneo esté situado en su país, si te informo de una de las consecuencias que ese hecho les ha acarreado. 




Yo mismo lo he sabido por las informaciones contenidas en uno de los últimos heterogramas que me fueron dirigidos acerca de los seres tricentrados de tu planeta. 




Antes que nada debo decirte que esos seres totalmente entregados a su «malvado dios interior», cuando afluyen de todas partes a uno de esos principales «centros de cultura», tienen la costumbre, entre otras malas acciones, de inventar por ociosidad, con el único fin de satisfacer sus caprichos, nuevas formas de manifestación de sus propiedades hasnamussianas, o como dicen ellos, nuevas «modas», que propagan después por todo el planeta. 




Esa costumbre hasnamussiana de crear «nuevas modas» ya existía en las antiguas civilizaciones; en tiempos de la civilización tikiamishiana, llevaba el nombre de «adiat», y durante el período babilónico el de «haidia». 




Adiat, haidia o moda, consiste para ellos en inventar nuevos medios de manifestaciones eserales para la existencia ordinaria, así como diversos procedimientos destinados a modificar ya disimular la realidad de su presencia. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Adiat, haidia o moda, es como nuestras costumbres establecidas para aliviar las circunstancias exteriores inevitables de la vida corriente, independientes de los seres mismos, que penetran poco a poco en la totalidad de nuestra existencia ordinaria llegando a ser una necesidad esencial. Pero muy al contrario, las costumbres contemporáneas o «modas» no son sino temporales, y no sirven más que para satisfacer los insignificantes propósitos subjetivos, estrechamente egoístas, de esos hasnamusses presentes y futuros, además no son ni más ni menos que los resultados de la Razón automática, basados en una comprensión relativa, consecuencia de las circunstancias anormalmente establecidas de su existencia eseral ordinaria. 




Así, en esa misma ciudad de París, hace siglo y medio, ciertos candidatos a hasnamusses inventaron que los seres del sexo femenino de allí, llevasen el pelo corto, y esta maléfica invención se propagó como el fuego a través de los medios y las formas ya establecidas allí. 




Sin embargo, como en esa época los sentimientos de moralidad y de «patriarcalidad» eran todavía muy fuertes en los seres de sexo femenino de la comunidad de Francia, no adoptaron esa perniciosa invención, y fueron los seres de sexo femenino de las comunidades que llevan los nombres de «Inglaterra» y de «Estados Unidos» los que empezaron a cortarse el cabello. 




Al privarse de esta manera deliberada de una parte de ellas mismas, adaptada por la Gran Naturaleza para cierto intercambio de sustancias cósmicas, los seres femeninos de esas comunidades forzaron a la Naturaleza a reaccionar suscitando resultados correspondientes, que en el futuro no dejarán de tomar ciertas formas, análogas a las que ya surgieron en dos ocasiones en ese planeta; la primera vez en el país de «Uneano», hoy Kafiristán, donde surgieron las llamadas «amazonas»; y la segunda vez en la Grecia antigua, donde se fundó la




«religión de la poetisa Safo». 




Mientras tanto, en esas dos comunidades contemporáneas, la comunidad de Inglaterra y la de Estados Unidos, el corte del cabello de los seres femeninos engendró en la primera las llamadas «sufragistas» y en la segunda lo que llaman la «Christian Science», y los «teósofos». 




Además, cuando esa moda hasnamussiana del pelo corto se difundió por todas partes, se observó —como supe por un heterograma que me enviaron—, un incremento de las llamadas




«enfermedades femeninas», es decir, diversas formas de inflamaciones de los órganos sexuales que afectan a los desdichados seres de sexo femenino de ese planeta, como 

Page 21




«vaginitis», «ovaritis» y lo que ellos llaman «cáncer». 




Así, querido nieto, aunque al principio esa moda de cortar los cabellos de los seres del sexo femenino, inventada en París por seres con propiedades hasnamussianas, no tuvo ningún éxito en Francia, sin embargo, como su capital se había convertido en lugar de reunión de los seres de todos los países dotados de esas mismas propiedades hasnamussianas los cuales persistían en propagar esa funesta invención, finalmente los seres de sexo femenino de Francia empezaran a su vez a cortarse el pelo. En la actualidad, el cortarse el cabello es allí algo común. En el heterograma mencionado me comunicaban además que en las peluquerías parisienses las mujeres hacían cola para coger cita, como ocurría recientemente en la comunidad de Rusia para recibir la «harina americana». Y esa tendencia contagiosa de hacerse cortar los cabellos ya había dado lugar a pleitos entre los peluqueros y los padres, maridos y hermanos de esas «ovejas trasquiladas», así como también a numerosos de lo que ellos llaman «divorcios». 




Es interesante notar que los jueces, según se me comunicaba en el heterograma, daban siempre la razón a los peluqueros, basándose en el hecho de que los seres de sexo femenino que se habían dirigido a ellos tenían ya más de dieciséis años cumplidos y debían ser https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




consideradas por las leyes existentes, como mayores de edad, lo cual les confería el derecho de hacer lo que quisieran. 




Por supuesto, si esos jueces franceses y en general los jueces de todo el planeta, supieran que existe en el Universo una ley que se aplica sin excepción a todas las vidas que sirven al Gran Trogoautoegócrata para la transformación de las sustancias cósmicas, sin duda alguna tendrían una opinión totalmente diferente con relación a lo que ellos denominan con las palabras «mayoría de edad». 




El asunto es que, de acuerdo con esa ley cósmica definida, todos los individuos entre los cuales están los seres keshapmartnianos de sexo femenino son, en relación con la transformación de las sustancias cósmicas, las fuentes de los elementos activos que en las formaciones cósmicas posteriores, servirán al proceso de la Sagrada Gran Ley de Triamazikamno en calidad de segunda sagrada fuerza, es decir, esos seres representarán siempre el principio negativo o pasivo. 




Así, según la ley cósmica que te he mencionado, esas fuentes que transforman los elementos activos que sirven de principio pasivo, nunca están en libertad de tener manifestaciones independientes. Sólo pueden tener esa independencia las fuentes destinadas a la transformación de los elementos activos que servirán al Sagrado Triamazikamno como principio «activo» o «afirmativo». 




Por eso las fuentes que sirven de principio pasivo no pueden ser responsables de sus manifestaciones, es decir, no pueden ser lo que ellos llaman «mayores de edad». 




A propósito de esa agrupación de seres tricerebrados llamada Francia, debo decirte también, para caracterizarlos plenamente, que los seres de la «clase dirigente» de esa comunidad, para




«tranquilizar» los espíritus de los seres ordinarios han inventado un «excelente medio», parecido al que usaban los detentadores de poder de la gran comunidad de Rusia para fomentar el uso del famoso «vodka», ya aquel del cual se sirven actualmente los detentadores de poder de la comunidad de Inglaterra con su no menos famoso «deporte». 




Sin embargo, debemos admitir que si bien los detentadores de poder de la comunidad de Francia aplican, también ellos con fines egoístas, y con gran éxito, ese «excelente medio», dicho sin ofender a los detentadores de poder de las comunidades de Inglaterra y de Rusia, este medio no causa ningún daño a los cuerpos planetarios de los seres ordinarios. 




Y eso no es todo. Con ese medio, sin querer aportan a los seres ordinarios de su comunidad cierto beneficio, distrayéndolos y liberándolos momentáneamente de la obsesión perniciosa de la «moda», inventada como ya te dije, por los hasnamusses presentes y futuros de diversos países llegados a su capital, ya la que los seres ordinarios de esa Francia están en la 

Page 22




actualidad quizás aún más esclavizados que los de otras comunidades. 




A ese «excelente medio» le dan el nombre de «feria»; actualmente, esas «ferias» se organizan una tras otra en las plazas mayores de cada ciudad y de cada pueblo, en los mismos lugares donde, dicho sea de paso, los seres tricerebrados de allí tenían también, hace dos siglos, la costumbre de reunirse para discutir sobre «temas religiosos y morales». 




En justicia, querido nieto, debo decirte que esas «ferias» francesas son realmente lugares muy divertidos. 




Debo confesarte que incluso yo me complacía en pasar "en ellas una hora o dos sin pensar en nada. 




En esas ferias francesas todo es bueno y barato. 




Por ejemplo, por una insignificante moneda de cincuenta céntimos, cualquiera puede «dar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




vueltas» hasta marearse sobre diversos «cerdos», «camaleones», «ballenas», etc., al igual que sobre diversos inventos americanos y no americanos, especialmente concebidos para atolondrar. 




Y si uno se recupera demasiado pronto de los efectos de uno de esos juegos, por unos céntimos más, puede comprarse algo sabroso, preparado, la mayoría de las veces, en aquel mismo lugar. 




Es cierto que tras esas golosinas, esos seres a veces sienten el estómago algo «revuelto», pero




¿qué es eso comparado con el placer que sienten al comerlas? 




Y en caso de que uno de esos seres de allí quiera, como dicen ellos, «probar su suerte», puede allí mismo satisfacer su deseo con otra moneda de cincuenta céntimos, y probar su suerte de todas las formas, ya sea jugador profesional o deportista, pues esas famosas «ferias» francesas ofrecen todas las clases de juegos existentes en la Tierra, tanto de azar, como de placer o de apuestas. 




En una palabra, allí se puede encontrar desde la «ruleta de Montecarlo» hasta el «poker» más sofisticado. 




Capítulo 38




La religión




Belcebú siguió así:




—Ahora te voy a dar unas explicaciones sobre una de las principales causas del gradual deterioro del psiquismo de esos desdichados seres tricerebrados, es decir, sobre las extrañas




«Havatvernoni» que han existido allí en todos los tiempos, ya cuya acción y cuyos efectos sobre la presencia común de los seres llaman ellos «religiosidad». 




Este factor realmente «maléfico», en el sentido objetivo de la palabra, que acarrea poco a poco la automática degradación de su psiquismo, surgió en ese planeta a partir del momento en que comenzaron a cristalizarse en los seres tricerebrados de allí las diversas consecuencias de las propiedades del nefasto órgano Kundabuffer, luego, aunque su forma exterior fue cambiando, se transmitió ya de una generación a otra. 




Así, cuando debido a esas cristalizaciones comenzaron a surgir en la presencia de algunos seres tricerebrados, los primeros gérmenes de las propiedades hasnamussianas que generaron en ellos una tendencia a servir sus fines egoístas inventando diversas ficciones, para sembrar la inquietud entre sus semejantes, entre ellas todo tipo de fantásticas, como ellos llaman, 




«enseñanzas religiosas», y cuando por otro lado, los demás comenzaron a creer en esas fantásticas «enseñanzas religiosas», perdiendo así poco a poco su «sana mentación» debido a esas mismas cristalizaciones, desde entonces, en el proceso de existencia ordinaria de esos curiosos seres tricerebrados, surgieron muchas «Havatvernonis» o «religiones», teniendo entre ellas muy poco en común. 




Aunque esas numerosas «Havatvernonis» o «religiones» no tienen absolutamente nada en 

Page 23




común unas con otras, todas están basadas en las enseñanzas religiosas que se fundan a su vez en la funesta idea —funesta en el sentido objetivo— que ellos mismos designan con la expresión «Bien y Mal», idea que realmente fue uno de los primeros factores de deterioro de su psiquismo, y que todavía recientemente desencadenó graves acontecimientos entre los bienaventurados «cuerpos eserales superiores», o como dicen allí, entre las «almas», que habitan en el santo planeta hacia el cual caemos precisamente en estos momentos. 




Creo que debo relatarte lo que ha ocurrido no hace mucho en ese santo planeta Purgatorio, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




primero porque tales sucesos tienen un carácter cósmico común y están ligados a la individualidad de cada Individuo responsable, constituido de manera relativamente independiente, y en segundo lugar porque ciertos miembros de nuestro «árbol genealógico»




fueron involuntariamente la causa de todo ello. 




Pero esto te lo contaré a final de mi presente relato, pues tengo para ello razones de peso relativas al desarrollo de tu «mentación eseral». En cuanto a estas razones y también a las consideraciones que tengo en relación con esta intención mía, también te las explicaré a su debido tiempo. 




Mientras tanto, debes saber que allí, en el planeta Tierra que tanto te interesa, han existido siempre y existen todavía todo tipo de «enseñanzas religiosas» sobre las cuales se han erigido sus muchas «religiones», y que generalmente, dichas enseñanzas surgen de la siguiente forma: Ya te dije que, cuando se hizo evidente que debido a la imprevisión de ciertos Muy Altos Individuos Cósmicos Sagrados, se habían cristalizado en la presencia común de aquellos desdichados las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer que ellos inventaron y después suprimieron, y por ello se les hizo casi imposible perfeccionarse hasta el grado de Ser adecuado a todos los seres tricerebrados, nuestro AMANTÍSIMO PADRE COMÚN




condescendió a que, en la presencia de ciertos seres terrestres, surgiera el germen de un Individuo Sagrado, con el fin de que, al concluir su formación como ser responsable, y al adquirir el grado de Razón correspondiente a las circunstancias ya fijadas en el proceso general de existencia de los seres tricerebrados de ese planeta, pudiera tomar consciencia de la realidad e indicar a sus semejantes cómo debían ellos, con su Razón, dirigir el funcionamiento de sus diferentes partes espiritualizadas para descristalizar las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer y llegar así a destruir en ellos la predisposición a cualquier nueva cristalización de ese tipo. 




Entonces, querido nieto, después del sagrado Rascooarno de esos terrestres tricerebrados en cuya presencia surgió el germen de un Individuo Sagrado —o como dicen allí, después de su muerte— sus contemporáneos, a fin de recordar todos sus consejos y explicaciones y transmitirlos a los seres de las generaciones siguientes, los reúnen en un conjunto, y ese




«conjunto de indicaciones» es lo que sirve generalmente de base a todas las enseñanzas religiosas. 




Lo curioso del psiquismo de tus favoritos en relación con esa clase de enseñanzas religiosas se manifiesta en que, ya desde un principio, toman al pie de la letra todo lo que les han dicho y explicado esos auténticos Individuos sagrados realizados desde lo Alto, y jamás toman en cuenta las circunstancias y el entorno particular en que tal o cual verdad les fue dicha o explicada. 




Por otra parte, en el curso de su transmisión a las generaciones siguientes, esas enseñanzas religiosas cuyo sentido ya fue alterado desde el principio, suscitan dos factores que se han vuelto ya habituales en la existencia de esos extraños seres tricerebrados. El primero consiste en que los seres que en ese periodo del fluir del tiempo pertenecen a la clase dirigente, inmediatamente conectan a esas enseñanzas religiosas una de las cuestiones más funestas que existen en ese desafortunado planeta y que se describe con las siguientes palabras: «La Religión para el Estado o el Estado para la Religión»; de acuerdo con ello, ponen en práctica todas sus artimañas para paulatinamente utilizar los hechos previamente establecidos en 

Page 24




beneficio de sus fines egoístas. El segundo factor consiste en que, algunos seres ordinarios de allí, que, por culpa de sus «productores», adquirieron en su presencia, desde su concepción, y después durante su preparación para la edad responsable, las propiedades llamadas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




«psicopatía» y «parasitismo» —a consecuencia del cual no tienen ni pueden tener en ellos ninguno de los datos que favorecen la manifestación de todo deber eseral, cualquiera que sea— se convierten, por así decir, en «autoridades» en cuanto a los más mínimos detalles de esas enseñanzas religiosas, y después se lanzan, «como buitres sobre el cadáver de un chacal», sobre ese conjunto de consejos e indicaciones dados por los auténticos Individuos Sagrados, intencionalmente enviados desde lo Alto. 




Resumiendo, como resultado de esos dos factores que han llegado a ser comunes entre tus favoritos —las propiedades hasnamussianas de los seres de la clase dirigente y la psicopatía de ciertos seres ordinarios— el hecho es que, muy pronto después de la aparición de una religión, sea cual sea la enseñanza en que se funda, sus seguidores acaban siempre por dividirse en sus famosas «sectas», que a su vez se dividen en otras sectas. Como consecuencia, en todas las épocas, con las religiones ocurre lo mismo que con los innumerables idiomas existentes en ese relativamente pequeño planeta que nuestro estimado Mullah Nassr Eddin definió como la




«hidra de las mil lenguas» y al asunto del que te hablo ahora seguramente lo llamaría «la cascada de titilaciones titilantes». 




En mis observaciones sobre el proceso de existencia de estos extraños seres tricerebrados, vi muchas veces realizarse, en la presencia de algunos de ellos, el germen de esos Individuos Sagrados, y en cada uno de esos casos —con la sola excepción del Muy Santo Ashiata Shiemash y de todo lo que se refiere a sus Santos Trabajos—, después de haber cumplido la misión que les había sido impuesta desde lo Alto y tan pronto sufrían el proceso del Raskooarno sagrado, surgía siempre una enseñanza religiosa de ese tipo. Es decir, que esos extraños seres terrestres comenzaban por reunir de cualquier manera en un solo conglomerado los consejos y las explicaciones detalladas de esos Individuos Sagrados intencionalmente enviados desde lo Alto, con el fin de recordarlas y de transmitirlas a las generaciones siguientes; posteriormente, ese conjunto de indicaciones caía en manos de las dos clases de seres de las que te he hablado, quienes se ponían inmediatamente a «despedazarlo»; después de lo cual, al dividirse en sus famosas sectas, elaboraban por sí mismos nuevas enseñanzas fantásticas, lo que siempre tenía por efecto el hacer surgir tantas religiones como matices existen en el arco iris, y así, una vez y otra «la misma canción». 




Durante los últimos siglos, tus favoritos han visto aparecer, en el proceso general de su existencia planetaria, varios centenares de esas enseñanzas religiosas independientes, y cada una de ellas se basaba en los vestigios de ese conjunto de indicaciones y consejos que les habían sido dados por esos Muy Santos Individuos intencionalmente enviados desde lo Alto. 




Con esos vestigios, en los que se inspiraron durante los últimos tiempos —ingeniándoselas con su corta Razón para tomar prestadas de ellos ciertas ideas con las que pudieran inventar nuevas enseñanzas religiosas una tras otra — fundaron entre otras, cinco religiones que han permanecido hasta la actualidad y que se conocen como:




1. Budismo




2. Judaísmo




3. Cristianismo




4. Islamismo

5. Lamaísmo




De la primera, la religión budista, ya te hablé en una ocasión. 




La segunda la religión judía, ha sido supuestamente edificada sobre las enseñanzas de San Moisés, uno de los auténticos Individuos Sagrados que fue intencionalmente enviado desde lo Alto. 




Page 25




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Dicho Sagrado Individuo se manifestó en el cuerpo planetario de un niño de sexo masculino que nació en el país llamado Egipto poco después de mi cuarta estancia en tu planeta. 




Ese Sagrado Individuo que tus favoritos, en la actualidad, llaman San Moisés, hizo muchísimo por ellos, y les dejó, para la existencia ordinaria, muchas indicaciones tan precisas que, si las hubieran seguido y las hubiesen aplicado de forma más o menos normal, habrían logrado efectivamente descristalizar todas las consecuencias de las propiedades del nefasto órgano Kundabuffer, e incluso eliminar la predisposición a nuevas cristalizaciones. 




Pero para desgracia de todos los seres tricentrados de nuestro Gran Universo con algún tipo de Razón, mezclaron poco a poco con todos los consejos e indicaciones de aquel «amante de la normalidad», San Moisés, tal cantidad de «especias» de todas clases, que su santo autor mismo, con su mejor voluntad no habría podido reconocer nada suyo en ese conjunto. 




Ya la primera generación de descendientes de los contemporáneos de San Moisés, consideraron que era provechoso, probablemente para servir a sus propósitos particulares, insertar en su enseñanza casi todo el contenido de la enseñanza fantástica de la que te hablé a propósito de los seres tricerebrados del segundo grupo del continente de Ashark, o de Asia, y que el sabio emperador Konuzion, convertido más tarde en santo, inventó para liberar a sus súbditos de la perniciosa costumbre de mascar la semilla de la amapola. 




Después de San Moisés, les fue enviado desde lo Alto otro Sagrado Individuo, que estableció las bases de la religión que tus favoritos contemporáneos llaman «cristianismo». 




Ese Sagrado Individuo, a quien tus favoritos llaman Jesucristo, se manifestó en el cuerpo planetario de un joven perteneciente a la raza de seres tricerebrados terrestres que San Moisés, por una orden de lo Alto, escogió entre los seres habitantes del país de Egipto, para conducirla a la «Tierra de Canaán». 




Después de Jesús aparecieron, siempre en el continente de Asia, dos Individuos sagrados, sobre cuya enseñanza los seres de allí edificaron dos de las religiones mencionadas, que existen todavía en la actualidad. 




Uno de dichos Individuos Sagrados, San Mahoma, surgió entre los árabes y el otro. San Lama, entre los seres que pueblan el país llamado Tíbet. 




En la actualidad, la primera de las cinco enseñanzas religiosas que he citado, el budismo, está difundida principalmente entre los seres de los cuales unos habitan la India —la antigua




«Perlandia»— y otros, los países llamados China y Japón. 




Los adeptos de la segunda enseñanza religiosa, la enseñanza judía, están en la actualidad diseminados por todo el planeta. 




Creo que es adecuado que te explique ahora la razón por la cual los adeptos de esa enseñanza de Moisés se han diseminado por todo el planeta, pues esa explicación te hará comprender mejor una original propiedad del órgano Kundabuffer, precisamente la que suscita el sentimiento llamado «envidia». También comprenderás con ello de qué manera cada propiedad de ese órgano, por pequeña que sea, puede dar origen a muy graves consecuencias. 




El hecho es que los seres que principalmente profesaban la doctrina de ese Moisés, en esa época se habían organizado muy bien en su comunidad; por consiguiente, esa propiedad llamada envidia empezó a cristalizarse en el psiquismo de los seres de todas las demás comunidades de ese tiempo, con respecto a ellos. 




Y esa extraña propiedad se cristalizó en ellos con tanta fuerza, que muchos siglos más tarde, pese a que esa comunidad judía había dejado de ser poderosa y organizada, e incluso se había extinguido —sufriendo de este modo la suerte reservada allí a toda comunidad poderosa—, las relaciones de los seres de las demás comunidades con los descendientes de los hebreos no sólo no cambiaron, sino que en la mayoría de ellos ese sentimiento de «envidia» llegó a hacerse orgánico. 




La tercera religión, basada en la enseñanza de Jesucristo, en su forma original se difundió tan ampliamente que casi la tercera parte de los seres tricerebrados de ese planeta se convirtieron https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 26




en algo igualmente «resplandeciente», pero esta vez, como dice nuestro querido maestro Mullah Nassr Eddin, en una «resplandeciente Terasakhaboora del cuento de hadas de Kasoaadjy». 




En el caso de los adeptos de esa gran enseñanza religiosa, además se dividieron en varias sectas a causa de detalles exteriores de poca importancia y dejaron de llamarse simplemente




«cristianos», como se llamaban a sí mismos los primeros seguidores de tal enseñanza, pasando en su lugar a llamarse «ortodoxos», «zebrodoxos», «ypsilodoxos», «jamilodoxos» y otros nombres todos terminados en «doxo». 




Y siempre por las mismas razones egoístas y políticas, comenzaron a añadir a esta enseñanza de verdad y de certeza, fragmentos de otras doctrinas religiosas ya existentes, que no sólo no tenían nada en común con la enseñanza de Cristo, sino que incluso contradecían a veces de manera flagrante las verdades reveladas por dicho Divino Maestro. 




Primeramente mezclaron con ella numerosos elementos, ya bastante distorsionados en esa época, de las enseñanzas de San Moisés. Luego, durante el período que los seres contemporáneos de allí llaman la «Edad Media», los llamados «Padres de la Iglesia»




incluyeron en esa religión cristiana casi la totalidad de la fantástica doctrina que fuera inventada en la ciudad de Babilonia, como ya te dije, por los seres sabios pertenecientes a la escuela de los dualistas. 




Probablemente los «Padres de la Iglesia» incluyeron dicha doctrina por así convenir a su




«comercio» y al de sus asistentes, pues contenía la creencia en los famosos «Paraíso» e




«Infierno.»




De este modo, en la actualidad, en lugar de la enseñanza del Divino Maestro Jesucristo, que, entre otras cosas, revelaba el Amor y la Misericordia infinita de nuestro CREADOR, que sufre por los seres, según esa doctrina, nuestro CREADOR castigaría a las almas de quienes siguen sus enseñanzas. 




—Querido abuelo, por favor, explícame, ¿quiénes son los «Padres de la Iglesia?» —preguntó Hassein. 




—Llaman ellos «Padres de la Iglesia» a los seres que son altos dignatarios profesionales de una doctrina religiosa. Tras esta lacónica respuesta, prosiguió Belcebú:




—A propósito, debo decirte que la enseñanza de Jesucristo se conservó intacta en un pequeño grupo de seres terrestres y, pasando de generación en generación, ha llegado hasta hoy en su forma original. 




Ese pequeño grupo de seres terrestres es conocido por el nombre de «Hermandad de los Esenios». Los seres de esa hermandad lograron primero hacer pasar la enseñanza de ese Divino Maestro a su propia existencia eseral; después, la transmitieron a las generaciones siguientes como un medio excelente de liberarse de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer. 




Con relación a la cuarta gran religión existente allí en la actualidad, la cual, se edificó sobre la enseñanza del Esperanzado San Mahoma varios siglos después de la religión cristiana, se difundió ampliamente y tal vez se habría convertido para todos ellos en un «núcleo de esperanza y de conciliación» si esos extraños seres no hubiesen hecho, también esta vez, «una de las suyas». 




Por una parte, también sus adeptos mezclaron en ella ciertos fragmentos de las fantásticas teorías de los dualistas babilónicos y por otra, los «Padres de la Iglesia» de esa religión, llamados «sheiks islamistas», inventaron e introdujeron en ella muchas ideas acerca de los extraordinarios bienes que supuestamente existen en el famoso paraíso, hasta el punto en que ni siquiera el Gobernador principal del Purgatorio, Su Sostén de Todos los Cuartos, el Archiquerubín Helkgematios, habría imaginado bienes semejantes. 




Aunque los adeptos de esa religión, ya desde el principio se dividieron, también ellos, en diversas «sectas» y «subsectas» —que siguen existiendo en la actualidad— sin embargo, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 27




todos están vinculados a una u otra de las dos «escuelas» independientes, que se formaron desde su aparición. 




Esas dos escuelas de la religión islámica se llaman allí la «corriente sunita» y la «corriente chiíta». 




Es interesante notar que el odio psíquico que los seres pertenecientes a esas dos «corrientes»




de una sola y misma religión tienen unos hacia otros está convirtiéndose, debido a sus frecuentes conflictos, en odio orgánico. 




Seres pertenecientes a ciertas comunidades europeas, durante los últimos siglos han incitado mucho con sus maniobras a la singular metamorfosis de esa extraña función eseral. 




Y continúan recurriendo a provocaciones a fin de que entre los adeptos de esas dos corrientes independientes de una sola y misma religión crezca la animosidad, para que no pueda realizarse entre ellas la unificación, pues si esto se produjera, el fin de esas comunidades europeas llegaría pronto. 




Los adeptos de esa doctrina islámica representan casi la mitad de los seres tricerebrados de allí; pero mientras exista el odio entre los fieles de esa religión, no constituirán amenaza de




«destrucción recíproca» para las comunidades europeas. 




Por eso, los detentadores de poder de algunas comunidades de la «última hornada» surgidas por casualidad, se frotan las manos y se regocijan cuando las chispas de animosidad saltan entre los sunitas y los chiítas, pues de ello esperan una larga y segura existencia para sus comunidades. 




Y referente a la quinta doctrina, la de San Lama, quien también fue un Individuo Sagrado, mensajero de nuestra ETERNIDAD, se difundió sólo entre ciertos seres tricerebrados que, debido a su situación geográfica, no tuvieron casi ocasión de encontrarse con los demás seres de ese desafortunado planeta, lo que los mantuvo a salvo de sus circunstancias anormalmente establecidas de existencia eseral ordinaria. 




Mientras una parte de esa doctrina no tardó también en ser modificada e incluso destruida por sus adeptos, la otra parte entró más o menos en la existencia de ese pequeño grupo de seres y comenzó a producir los efectos que se esperaban de ella. Así, entre los Muy Altos Individuos Sagrados creció la esperanza de ver esa enseñanza, debida a la sagrada labor de San Lama, posibilitar un día lo que, en el Megalocosmos, se ha convertido en una necesidad para todo cuanto existe. 




Pero tus favoritos ni siquiera permitieron que esto ocurriera, y sin pensarlo mucho, con su




«expedición militar» o «guerra anglo-tibetana», le dieron un golpe en la cabeza a esa posibilidad. 




Después te hablaré de esa «expedición militar». Y lo haré por la sencilla razón de que por casualidad fui testigo de todos los tristes sucesos que ocurrieron allí. 




Pero antes debo relatarte cómo en tu planeta se quiere en la actualidad «hundir»




definitivamente —por supuesto con la ayuda del «General Nefasto»— hasta los restos de esas dos religiones existentes todavía en la actualidad y que, incluso habiendo llegado a ser irreconocibles, han logrado sin embargo en los últimos siglos darle a su existencia ordinaria, tan increíblemente desarreglada, una mínima semejanza, aunque ciertamente remota, con la de los demás seres tricerebrados que habitan en otros planetas de nuestro Gran Universo, y hacer que esa existencia, al menos para algunos de ellos, sea medianamente tolerable desde un punto de vista objetivo. 




Te voy a decir cómo en la actualidad se está desarrollando el proceso de «liquidar» a esas dos grandes religiones de entre las cinco mencionadas que existen en la actualidad y que fueron fundadas, aunque con retazos de aquí y de allá, sobre las enseñanzas de dos verdaderos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Enviados de nuestra ETERNIDAD, San Jesús y San Mahoma, y aunque los seres tricerebrados de los siglos pasados han maltratado esas dos doctrinas «como el ruso Sidor maltrata sus cabras», gracias a ellas, algunos de los seres tricerebrados de ese planeta han 

Page 28




creído en algo y han abrigado esperanzas en algo, haciendo de este modo su existencia un poco más soportable. 




Pero los archiextraños seres contemporáneos de allí se han decidido a borrar definitivamente esos últimos rastros de la faz de su planeta. 




Aunque ese proceso generado por lo extraño de su psiquismo, es decir, la destrucción definitiva de esas dos grandes religiones comenzó después de mi salida de su sistema solar, gracias a un heterograma sobre los seres de ese planeta recibido un poco antes de nuestro vuelo desde el planeta Karatas, sé lo que ocurre allí, y puedo decir desde este momento con toda seguridad que en el futuro no las maltratarán más, puesto que en la actualidad están ya dedicados a destruir incluso sus restos. 




Dicho heterograma me informaba de que se había abierto en la ciudad de Jerusalén una universidad para la juventud judía, y que se había dado la orden, en la comunidad de Turquía, de clausurar todos los «monasterios de derviches», así como de prohibir a los hombres el uso del «fez», ya las mujeres el de la «yashmak». 




La primera parte del mensaje, relativa a la apertura en Jerusalén de una universidad para la juventud judía, me muestra claramente que la religión cristiana, ella también, toca a su fin. 




Para comprender esto, debes saber que no hace mucho tiempo, todas las comunidades situadas en el continente de Europa, cuyos seres constituyen la mayor parte de los fieles de esa religión, sostuvieron grandes guerras contra los de otras religiones a causa de esa ciudad de Jerusalén; ya esas guerras las llamaron «cruzadas». 




Emprendieron esas «guerras» o «cruzadas», con el único fin de que esa ciudad de




«Jerusalén», en la que existió, sufrió y murió el Divino Maestro, Jesucristo, se volviera exclusivamente cristiana; y durante esas cruzadas, casi la mitad de los seres de sexo masculino de ese continente fue totalmente destruida. 




En la actualidad, en esa misma ciudad de Jerusalén, ha sido abierta una de sus universidades contemporáneas para la juventud judía, y ello, sin duda alguna, se ha realizado con el asentimiento general de todas las comunidades cristianas de Europa. 




Llaman ellos «judíos» a los seres del pueblo, en el cual surgió y existió el Divino Jesús, a quien los seres de ese pueblo martirizaron y crucificaron. 




Aunque los judíos de la generación contemporánea no son enemigos directos de Jesucristo, sin embargo cada uno de ellos tiene en sí mismo la convicción de que ese Jesús, que surgió entre sus antepasados y se convirtió en una Personalidad Sagrada para todos los adeptos de la religión cristiana, era simplemente un «visionario enfermo». 




Entre los seres contemporáneos del planeta Tierra, una «universidad» es el «fogón» en el que se quema todo lo que fue adquirido durante el curso de decenas de siglos por los seres de las generaciones anteriores, y en ese «fogón» cuecen ellos a toda prisa, en pocas horas, su suculenta sopa de lentejas, destinada a reemplazar todos los bienes acumulados durante siglos de esfuerzos conscientes e inconscientes por sus desafortunados antecesores. 




Esto basta para hacerme ver y hacerme comprender con todo mi ser en qué se convertirá de ahora en adelante esa Jerusalén, después de haber abierto allí una de sus famosas universidades, y más, para la juventud judía. 




Con el ojo de mi mente puedo ver que dentro de pocos años, en el lugar mismo donde me enterrado el cuerpo planetario del Divino Jesús, se encontrará un estacionamiento para https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




coches, es decir, para esas máquinas que los seres contemporáneos necesitaban para volverse totalmente locos. 




Los sacrílegos no sólo han desnaturalizado poco a poco, para servir a sus fines egoístas y políticos, la enseñanza de ese Divino Maestro, sino que ahora se esfuerzan por destruir incluso su recuerdo. 




Pero, en fin, desde hace ya tiempo, ese es el estilo de tus favoritos. 




Te diré que todo lo que ellos llaman en la actualidad «civilización» sólo tiende a aumentar la 

Page 29




velocidad de esas máquinas maléficas inventadas por ellos. 




De hecho, en el último heterograma que he recibido en relación con tus favoritos, se me informaba de que el «récord de velocidad» de dichas máquinas se había establecido en 530




kilómetros por hora. 




Por supuesto, el único resultado de ese «récord» es que las dimensiones ya reducidas de ese desafortunado planeta se vuelvan, incluso para sus reducidas representaciones eserales de la realidad, simplemente insignificantes. 




Pero bueno, ¡que el CREADOR esté con ellos, querido nieto! 




Cualquiera que sea la velocidad que alcancen con sus «máquinas», si siguen siendo como son, no sólo ellos, sino ni siquiera sus pensamientos irán jamás más allá de su atmósfera. 




Con respecto a la segunda religión, que fue edificada con retazos «de acá y de allá», como ya te dije, basándose en la enseñanza del Pleno de Esperanza San Mahoma, fue adoptada desde el principio de su surgimiento por una mayoría de seres con propiedades hasnamussianas que la utilizaron con fines egoístas y políticos; y así, fue la más maltratada. 




Los seres detentadores de poder de algunas comunidades de allí, con el objeto de servir a sus fines hasnamussianos, comenzaron a «sazonar» esa divina enseñanza con «especias» de su invención, lo que dio una «combinación sherakhooriana» cuyo secreto les habrían envidiado todos los famosos reposteros y «chefs» europeos de hoy. 




Pues bien... 




A juzgar por el final de ese heterograma, el proceso de destrucción definitiva de esa segunda gran religión está a punto de desencadenarse, si no es que ya está sucediendo, como resultado de la orden dictada por los seres «detentadores de poder» en la comunidad de Turquía. 




El hecho es que, entre las comunidades donde los seres profesan esa religión, esa comunidad de Turquía es de las más grandes. 




Debo decirte antes que nada que desde la aparición de la religión islámica, algunos seres de esa comunidad habían asimilado muy bien la enseñanza en su forma original, y la habían hecho pasar poco a poco a su existencia cotidiana, como hicieron los Hermanos Esenios con la doctrina cristiana. 




E incluso después de haber sido esa religión paulatinamente modificada bajo la influencia de los seres «detentadores de poder», sus enseñanzas fueron, sin embargo, transmitidas de forma inalterada de generación en generación, por los seres que te estoy comentando. 




Por ello, hasta ahora quedaba todavía una pequeña esperanza de que algún día esos seres se volvieran un poco más sensatos, y que esa enseñanza renaciese y realizara las metas para las cuales fue creada por el Pleno de Esperanza San Mahoma. 




Los seres que habían asimilado esa enseñanza, querido nieto, eran llamados «derviches», y eran precisamente sus monasterios los que se había ordenado cerrar en la comunidad contemporánea de Turquía. 




Por supuesto con la destrucción de las hermandades de derviches en Turquía han desaparecido totalmente las últimas chispas, que, resguardadas bajo las cenizas, hubieran podido algún día https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




reavivar el foco de las posibilidades con las que contaba y en las que puso su esperanza San Mahoma. 




En cuanto al segundo decreto promulgado en la comunidad de Turquía, que prohibía a los seres de sexo masculino llevar el famoso «fez», ya los seres de sexo femenino la «yashmak», según se me decía en ese heterograma, debo decirte que las consecuencias que esas innovaciones darán en el futuro están muy claras en mi imaginación eseral. 




A causa de esas innovaciones, se verá sin duda repetirse en Turquía lo que les ha sucedido a los seres de la gran comunidad de Rusia, al ponerse a imitar todo lo europeo. 




Por ejemplo, hace tan sólo uno o dos siglos, antes de que los seres de la gran comunidad de Rusia empezaran a imitar todo lo europeo, poseían todavía las dos funciones eserales llamadas «martaadamiik», y «namussiik», o como dirían ellos, el «sentimiento religioso» y el 

Page 30




«sentimiento patriarcal». 




Y precisamente por esos dos sentimientos eserales los seres de esa gran comunidad eran, hace apenas dos siglos, famosos entre los demás seres de todo el planeta por su moralidad y por la solidez de sus costumbres patriarcales. 




Pero poco después de que comenzaron a imitar todo lo europeo, esos dos sentimientos eserales que se habían conservado intactos en ellos, se fueron atrofiando poco a poco, y actualmente, en casi todos los seres de esa comunidad, el sentimiento religioso y el sentimiento patriarcal no evocan más que la idea resumida por nuestro sabio maestro Mullah Nassr Eddin en esta simple exclamación:




«¡Lo que tú quieras!»




Además, en Rusia, el asunto no comenzó ni por las yashmak ni por los fez, pues allí no se llevaban esas prendas. 




Allí comenzó con las barbas de los seres de sexo masculino. 




La barba representa para esos seres lo mismo que para nosotros nuestro rabo, el cual, como tú sabes nos confiere a los seres de sexo masculino, valentía y actividad. 




Ahora, les toca el turno a esos desdichados turcos. 




Desde el momento en que han querido sustituir sus fez por sombreros de copa europeos, el resto caerá por su propio peso. 




Y por supuesto, el psiquismo de esos seres turcos no tardará en degenerar, como ha degenerado el de los seres de la comunidad de Rusia. 




La única diferencia es que, en el caso de los rusos, el origen de esa transformación de su psiquismo no fue más que un solo ser, el zar, mientras que para los seres de la comunidad de Turquía la causa fueron varios seres. 




Y fueron varios porque esos turcos sustituyeron recientemente su viejo gobierno de Estado, establecido desde hacía siglos, por una forma particular de «república» por lo que tienen varios dirigentes, en lugar de uno solo, como en el régimen anterior. 




Si su antiguo gobierno era malo, al menos no había allí más que un solo dirigente, y éste imponía a su comunidad sólo muy escasas innovaciones y todas de tipo patriarcal. 




Sin embargo ahora, en esa comunidad de Turquía hay varios dirigentes, y todos buscan imponer a los desdichados seres ordinarios sus ideas infantiles, que no responden en nada a las necesidades cristalizadas, desde hace tiempo en el psiquismo de los seres de esa comunidad, ni tampoco a los principios de moral eseral establecidos. 




Es interesante resaltar que, al igual en Rusia, los viejos dignatarios patriarcales suministraban a su emperador grandes cantidades de lo que ellos llaman «dinero», obtenidas con el sudor de los campesinos, y lo mandaban al continente de Europa para que aprendiese en las diversas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




comunidades de allí varios métodos de gobierno, a fin de que, a su regreso, se orientara mejor en la administración de su comunidad; del mismo modo, los padres «patriarcales» de los jóvenes dirigentes turcos de hoy suministraron a sus hijos abultadas sumas de dinero, ganadas esta vez con el sudor de los que ellos llaman los «Khaivansanansaks», y los enviaron también al continente europeo, con el fin de que recibieran, como dicen allí, una «instrucción adecuada» para mejorar el porvenir de su patria. 




Así, querido nieto, en ambos casos, debido al hecho de que esos futuros dirigentes de dos grandes comunidades de muchos millones de seres fueron enviados al continente de Europa siendo todavía muy jóvenes y antes de haber tomado consciencia de su responsabilidad, y sobre todo, porque se les dotó con grandes sumas de dinero cuyo origen acabo de indicarte, recibieron la impresión de que la existencia de los seres del continente de Europa, —




impresión que se cristalizaría en ellos ya para siempre— era tan espléndida y tan próspera que luego, cuando llegaban a ser, debido a las circunstancias de existencia anormalmente establecidas, los dirigentes de esas comunidades, no podían evitar, como los zares rusos, esforzarse en hacer la existencia de sus compatriotas tan feliz como la de los europeos, por 

Page 31




supuesto, según sus cortas ideas. 




Los principales dirigentes contemporáneos de la comunidad de Turquía han visto y asimilado muchas cosas buenas en la comunidad de Alemania, donde se les envió para estudiar lo que llaman «las artes militares», es decir, las sutilezas relativas a la dirección del proceso de destrucción mutua. 




Ese es el motivo por el que los actuales dirigentes de Turquía, existieron durante mucho tiempo en la comunidad de Alemania, donde durante años fueron conocidos como «junkers». 




Y lo mejor que encontraron y vieron en Alemania, lo vieron y lo asimilaron en Berlín, la capital, sobre todo en la calle llamada «Unter den Linden». 




Desconozco qué beneficios aportarán a sus compatriotas esos nuevos dirigentes turcos, pero por el momento ya han rendido a su país un excelente servicio «patriótico». 




Para que comprendas lo esencial de ese «excelente servicio patriótico», debes primeramente saber que en las calles y en los bulevares de los barrios de su capital llamados «Gálata» y




«Pera», todos los seres de sexo femenino de «nombre especial» pertenecían a comunidades extranjeras, aunque ganaban y gastaban auténticas «liras turcas». 




Sin embargo, gracias a las recientes innovaciones, los turcos abrigan la esperanza de que esas patrióticas liras turcas dejen pronto de estar a disposición de los seres de sexo femenino de comunidades extranjeras y que, de ahora en adelante, vayan únicamente a las manos de sus




«queridas compatriotas». 




No en vano nuestro venerado Hadji Nassr Eddin dice: «Lo importante es tener mucho dinero, aunque nuestro  

Nammus

 reviente.» Otras veces, en casos semejantes dice en turco:




 

«Dooniyninishi, pak mazli pishi, geyann purnundah pussar eshahi dishi». 

 (Lo cual significa:




«Los asuntos de este mundo son como las galletas de miel que hacen salir un diente de asno en la boca de quien las come.»




Voy ahora a hablarte, como te prometí, acerca de la doctrina del último de los Individuos Sagrados, San Lama, que surgió entre los seres del Tíbet, y sobre las causas del completo naufragio de esa enseñanza. 




Las enseñanzas y las prédicas de ese santo se propagaron menos que las anteriores, debido a las circunstancias geográficas del lugar donde él surgió y enseñó a esos desdichados seres tricentrados lo que debían hacer para liberarse de las consecuencias de las propiedades del https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




órgano Kundabuffer. 




Como ya te dije, a causa de esas mismas circunstancias geográficas, los seres de ese país habían tenido poco contacto con las anormales circunstancias de existencia de los seres de las demás comunidades; por eso, algunos de ellos fueron más receptivos a la enseñanza que les impartió ese Santo Individuo, enseñanza que penetró paulatinamente en su esencia, para luego, realizarse también en la práctica. 




Así, querido nieto, en la región llamada Tíbet, durante muchos años, las cosas se ordenaron de tal modo que los seres del país se agruparon según su grado de transmutación de la enseñanza de San Lama, y según su necesidad de trabajar sobre sí mismos, organizando su existencia diaria de manera adecuada. Gracias al aislamiento de su país, inaccesible a los seres de otras comunidades, tuvieron la posibilidad de trabajar sin obstáculos, siguiendo las indicaciones de San Lama a fin de liberarse de las consecuencias de las propiedades del órgano que sus antiguos ancestros, para su desgracia común, se vieron obligados a llevar. 




Algunos de esos seres habían llegado ya a esa liberación, muchos otros estaban en vías de lograrlo y otros más tenían la firme esperanza de seguir el mismo camino. 




Pero justo en el momento cuando las circunstancias favorables a un trabajo productivo de ese tipo habían sido establecidas en el Tíbet, surgió un acontecimiento que destruyó para siempre, o al menos para muchos años, toda posibilidad de que lo seres de ese país se liberaran un día de la desgracia que los oprimía. 




Pero antes de contártelo, debo todavía informarte de esto:




Page 32




Hace sólo algunos siglos, en tu planeta, la particularidad principal de tus favoritos, es decir, su proceso de destrucción mutua periódica, solía ocurrir entre seres pertenecientes a diversas comunidades de un mismo continente y tenía lugar en dicho continente en el que habitaban; e si, por excepción, ese proceso se desarrollaba entre seres de diferentes continentes, no afectaba más que a los pueblos que habitaban los países limítrofes de dos continentes adyacentes. El motivo es que algunos siglos atrás, los desplazamientos por mar todavía eran difíciles para los seres terrestres. 




Pero después que un ser de allí descubrió por casualidad la posibilidad de utilizar para los desplazamientos por mar la fuerza del agua rarificada artificialmente o, como ellos dicen, la




«fuerza del vapor», e inventaron naves adaptadas a ese modo de locomoción, desde entonces esos seres terrestres se sirvieron de ellas para sus procesos de destrucción mutua, que extendieron hasta los confines de los continentes, vecinos e incluso hasta otros continentes. 




Durante el último siglo, uno de los lugares de existencia favoritos de los seres de ese extraño planeta ha llegado a ser la antigua «Perlandia», o como dicen en la actualidad, la «India». 




Como recordarás, te conté que los seres del continente Atlántida llegaron primero a esa misma Perlandia, en el continente de Ashhark, ahora llamado Asia, para buscar allí perlas, y que fueron ellos después los primeros en poblar el país. 




Así, querido nieto, esa desafortunada Perlandia, o India, se convirtió igualmente, en los últimos siglos, en el lugar favorito de los seres del continente de Europa, pero esta vez para sus procesos de destrucción mutua. 




Tras llegar por mar, se dedicaron a realizar sus procesos de destrucción mutua, tanto entre ellos, como con los seres que poblaban el país; unas veces los seres de una comunidad europea se esforzaban por destruir la existencia de los seres pertenecientes a otra comunidad europea, y otras esos procesos se efectuaban entre seres del país, ayudando los europeos a unos u otros. 




Sobre todo durante los últimos diez o quince siglos, en esa desafortunada Perlandia se han https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




desarrollado con frecuencia procesos de destrucción mutua de carácter local. 




Y ello a causa, en primer lugar, de que a consecuencia de un proceso igualmente grande, los seres de allí, que anteriormente constituían sólo dos comunidades distintas, se dividieron después de uno de esos grandes procesos en multitud de pequeñas comunidades independientes y en segundo lugar, porque en el psiquismo general de los seres de dicha región se dio tal combinación de circunstancias que esa tendencia de su psiquismo a la destrucción mutua hizo que estallaran «crisis» por todas partes, aunque no simultáneamente sino en momentos diferentes. 




Esa nueva combinación de su psiquismo general se produjo también a causa de un pequeño malentendido imprevisto, relacionado con el movimiento armónico general de todo ese sistema solar. 




En otra ocasión te hablaré de los detalles de ese malentendido. 




Mientras tanto, volvamos a lo que te estaba relatando. 




Esa parte de la superficie de la Tierra ocupada por lo que se denomina India ha conservado hasta nuestros días todas sus riquezas naturales. 




Por ello, cuando en el extraño psiquismo de los seres europeos llegados a ese país para dedicarse a sus procesos de destrucción mutua, hubo pasado la necesidad de realizar ese horror, se quedaron en dichos lugares, ya fuese para preparar allí su próximo proceso o bien, como dicen ellos, para «ganar dinero», a fin de tener la posibilidad de enviar a sus familiares, que permanecían en el continente de Europa, lo necesario para mantener su existencia cotidiana. 




Y «ganaban» todo tipo de «riquezas» ejerciendo sus profesiones, que consistían sobre todo en confeccionar lo que llaman «botones de cobre», «espejos de mano», «collares de perlas», 




«pendientes», «pulseras» y otras baratijas, por las que los seres del país se mostraban muy 

Page 33




interesados. 




Desde el principio de ese período, los seres del continente de Europa empezaron igualmente con medios diversos a desposeer de sus tierras a los seres de Perlandia. Después se constituyeron, como en Europa, en grupos independientes, según las comunidades de las que habían emigrado. 




Dichos seres procedentes de diversas comunidades de Europa continuaron manifestándose unos hacia otros del mismo modo que se manifiestan los seres de una comunidad europea con respecto a los de otra comunidad del continente de Europa, es decir, debido a las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, mantuvieron sentimientos que se cristalizaron en ellos en forma de funciones especiales que llaman allí «envidia», «celos», 




«sandoor» (es decir, desear la desgracia o la muerte del otro) y cosas por el estilo. 




También allí, en Perlandia, los seres de una comunidad comenzaron a tocar con todas sus fuerzas contra los seres de otra comunidad esa «música hasnamussiana» que ellos llaman




«política»; es decir, se criticaban, se desacreditaban unos a otros y «se ponían zancadillas», con el propósito de adquirir, respecto a los indígenas, lo que se llama «prestigio». 




En esos «procesos políticos», uno de los jefes de una comunidad europea descubrió, de algún modo, el «secreto» de cómo influir sobre el psiquismo de los seres de otras comunidades, para hacerles reconocer la autoridad y la supremacía de la suya. 




Desde que ese ser inició a los demás jefes de su comunidad en ese secreto, cuyo principio es llamado «Ksvaznell» o «cómo incitar a unos contra otros», y que dichos jefes lo hicieron la base de su «política», los seres de esa comunidad predominaron allí en todo y en todas partes. 




Aunque el ser que descubrió por casualidad el secreto de «Ksvaznell» y los otros jefes de esa https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




comunidad a quienes se lo enseñó, hace ya mucho tiempo que desaparecieron, las generaciones siguientes continuaron, automáticamente por supuesto, utilizando ese «secreto», lo que les permitió no sólo apoderarse de casi toda Perlandia, sino además subordinar a su influencia la misma esencia de todos los seres que pueblan esa parte de la superficie del planeta Tierra. 




En la época a la que corresponde lo que voy a relatarte y que se refiere a la destrucción de los trabajos de San Lama por los seres contemporáneos, habían pasado ya dos siglos; sin embargo, todo seguía igual. 




Los jefes de esa comunidad europea habían tenido la oportunidad, gracias al secreto del




«Ksvaznell», de, paulatinamente, someter todo a su influencia y de apoderarse de todo; desde entonces, ufanos de sus éxitos, pretendieron poner sus garras sobre algo que siempre había sido considerado fuera de su alcance. 




En otras palabras, decidieron apoderarse del país llamado «Tíbet» que se consideraba en aquel entonces inaccesible. Llegó pues un día —quizá para ellos un día bueno, pero triste para todos los demás seres de ese planeta—, en el que reunieron a muchos seres de su comunidad, y todavía más seres pertenecientes a pequeñas comunidades que ya habían sometido y con la ayuda de los nuevos inventos de la «civilización europea» para los procesos de destrucción mutua, solapadamente comenzaron a ir hacia ese país hasta entonces considerado inaccesible. 




A pesar de las facilidades que les proporcionaban todas esas «nuevas invenciones europeas», su marcha hacia las alturas fue muy difícil, y el costo en lo que ellos llaman «libras esterlinas», y en «víctimas accidentales», fue muy caro. 




Mientras esa multitud de seres terrestres proseguía con grandes dificultades su lenta ascensión, los que habitaban las alturas del Tíbet todavía ignoraban todo lo relativo a esa




«expedición militar» de los seres europeos hacia su propio país. 




Sólo lo supieron cuando dichas tropas estuvieron ya arriba. 




Cuando los seres de la parte alta del país se enteraron de ese acontecimiento inesperado, se alarmaron y se agitaron mucho, pues desde largos siglos se habían acostumbrado a la idea de que el lugar de su existencia no era accesible a nadie, y que los seres de las demás 

Page 34




comunidades, cualesquiera que fueran los medios de que dispusieran para el proceso de destrucción mutua, no podrían nunca llegar hasta donde ellos estaban. 




Y estaban tan seguros de ello que ni una sola vez habían mirado hacia abajo para ver lo que allí se estaba llevando a cabo con la intención de penetrar en su inaccesible país; por consiguiente no pudieron tomar ninguna medida apropiada por anticipado. 




Fue entonces cuando comenzaron los tristes acontecimientos que iban a destruir para siempre todo lo que había creado ese Individuo Sagrado, el Pleno de Fe, San Lama. 




Debo decirte que en ese elevado país existía un pequeño grupo de siete seres quienes, según la norma establecida allí desde el principio, eran los depositarios de las indicaciones secretas y de los últimos consejos de San Lama. 




Dicho grupo estaba compuesto por siete seres que habían trabajado, según las indicaciones de San Lama, para liberarse de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, y de este modo habían llevado su perfeccionamiento hasta el grado final. 




Cuando ese grupo de siete seres supo lo que ocurría, envió a su jefe como delegado a la capital, para tomar parte, con todos los jefes del país, alarmados ya, en la asamblea que tuvo lugar el mismo día de la llegada de aquellos huéspedes indeseables procedentes de abajo. 




En esa primera asamblea, los jefes de los seres riberanos decidieron por unanimidad rogar con mucha calma y muy cortésmente a esos visitantes no invitados que tuvieran a bien regresar al https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




lugar de donde habían venido, y dejarlos tranquilos, a ellos ya su pacífico país que no perjudicaba a nadie. 




Cuando al cabo de algunos días, se hizo evidente que aquellos huéspedes inesperados no sólo se negaban a irse, sino que por el contrario, se apresuraban, tras dicha petición, a penetrar aún más en el país, los miembros de la asamblea se alarmaron y comenzaron a considerar lo que había que hacer para impedir a aquellos seres «entrar en casa ajena sin ser invitados». 




Propusieron todo tipo de medios para expulsar del país a aquellos seres que en él se habían introducido como cornejas en nido ajeno, pero casi había unanimidad en destruir a aquellos inoportunos y descarados hasta el último. 




Y les habría sido muy fácil hacerlo, querido nieto, pues la naturaleza del país era tal que un ser, por sí solo, sin otro medio que con piedras lanzadas desde lo alto de las montañas, habría podido destruir a millares de enemigos que pasaran por los desfiladeros, y más dado que ellos conocían la configuración de su patria como la palma de su propia mano. 




Hacia el final de la asamblea, la excitación entre los jefes del país era tal que seguramente se habrían decidido por dicha proposición, acordada por mayoría, si no hubiera intervenido el jefe del pequeño «grupo de siete» que los otros miembros, como te dije, habían enviado como delegado suyo. 




Ese jefe de los siete, que posteriormente fue Santo, se propuso entonces convencer a los otros participantes de no llevar a cabo lo que se proponían hacer. Entre otras cosas les dijo:




«La existencia de todo ser es para DIOS, NUESTRO CREADOR COMÚN, igualmente preciosa y querida; por consiguiente, la destrucción de esos seres, sobre todo en tan gran cantidad, causaría mucho pesar a AQUÉL QUE ya sufre bastante tristeza con respecto a todo lo que existe en la Tierra.»




Todo lo que aquel futuro Santo dijo después en dicha asamblea de jefes riberanos influyó en ellos de manera tan convincente que decidieron todos, no sólo no hacer nada contra los recién llegados, sino por el contrario, tomar rodas las medidas necesarias para que nada ni nadie llegase a impedir la marcha de los acontecimientos que se estaban desarrollando. 




De este modo, los seres venidos de la llanura en calidad de huéspedes «no invitados», al no encontrar el menor obstáculo en ninguna parte siguieron avanzando hasta el corazón mismo del único país de ese planeta que se había mantenido a salvo de las circunstancias cada vez peores de existencia eseral ordinaria. 




Fue entonces cuando ocurrió el suceso que se iba a convertir en desastre, no sólo para los 

Page 35




seres presentes y futuros de ese desafortunado país, sino quizá para todos los seres terrestres tricerebrados en general, presentes y futuros. 




En su última asamblea, los jefes de todo el Tíbet tomaron, entre otras, la resolución de que ciertos participantes elegidos por suerte irían a las regiones que debían atravesar aquellos extranjeros para dar a conocer por adelantado a los habitantes la decisión tomada por sus dirigentes, y persuadirles de que aceptaran que nadie, en ningún caso, obstaculizara su paso. 




Y la suerte designó a ese jefe del pequeño «grupo de siete» entre los que tuvieron que ir a los lugares por donde debían pasar aquellos extranjeros armados. 




Y cuando dicho futuro Santo llegaba con esa intención a una calle de un gran centro, en cuyos alrededores se había detenido la horda armada de los seres extranjeros para tomar un descanso, una bala disparada por uno de los recién llegados —intencionada o accidentalmente— mató al futuro santo en el acto. 




Así terminó la existencia del jefe de aquel pequeño grupo de hermanos casi perfectos. 




Sobreponiéndose al terror que los embargaba, tomaron inmediatamente las medidas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




necesarias para que el cuerpo planetario de su jefe fuese transportado a su casa. 




Para que puedas representarte mejor la angustiosa situación en que se encontraban aquellos seis hermanos privados de su jefe, y puedas comprender las desastrosas consecuencias de este suceso, debo explicarte, al menos brevemente, la historia de la aparición y de la existencia de ese pequeño grupo riberano, que, desde hacía siglos, se componía siempre de siete seres tricerebrados. 




Dicho grupo existía ya mucho antes de la aparición sobre el planeta Tierra del último Sagrado Individuo, San Lama. 




Fue constituido mucho tiempo atrás por siete seres, directamente iniciados por San Krishnatkharna, que también fue un Mensajero de Nuestra ETERNIDAD ante los seres tricentrados del planeta Tierra que poblaban la zona de Perlandia. 




Más tarde, cuando San Buda surgió en Perlandia, descubrió que muchas indicaciones de San Krishnatkharna relativas al psiquismo de los seres de ese país, seguían siendo útiles, y que el hecho de asimilar dichas indicaciones favorecía en los seres tricerebrados la destrucción de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, de las cuales también él había sido encargado de ayudarlos a liberarse; desde entonces, decidió hacer de algunas de esas indicaciones de San Krishnatkharna la base de su enseñanza. Entonces, los mencionados siete seres, que habían sido directamente iniciados por San Krishnatkharna, cuando San Buda les hubo mostrado la meta y la necesidad de su existencia y cuando ellos se convencieron de que las indicaciones de San Buda, no sólo no contradecían en nada a las indicaciones de San Krishnatkharna, sino que incluso eran más adecuadas para el psiquismo de los seres de su época, se convirtieron en seguidores de San Buda. 




Posteriormente, cuando San Lama fue enviado especialmente a los seres del país llamado Tíbet, reconoció a su vez que varias de las indicaciones de San Buda podían todavía responder muy bien al psiquismo de los seres de ese país siempre que se les introdujeran algunas modificaciones en ciertos detalles, necesarias a causa de los cambios ocurridos por el efecto del tiempo en las circunstancias de existencia exterior. Así, tomó como base de su enseñanza muchas indicaciones procedentes de las verdades reveladas anteriormente por San Krishnatkharna, luego renovadas por San Buda. 




Y esta vez también, cuando ese pequeño grupo de seres iniciados hubo sentido claramente, con otros grupos de adeptos de la doctrina de San Buda, que los complementos y las modificaciones aportados a esa doctrina por San Lama correspondían mejor al psiquismo contemporáneo, se hicieron adeptos de San Lama. 




Entre los seres de ese pequeño grupo existía una regla que ellos observaban escrupulosamente, según la cual ciertas indicaciones secretas de San Lama, relativas a los seres de su grupo, no podían ser transmitidas de generación en generación más que por su 

Page 36




jefe, y éste no podía iniciar a los otros seis, si ellos no habían alcanzado antes ciertos logros. 




Por eso, los seis miembros de ese pequeño grupo, quienes por sus méritos estaban todos ya listos para recibir la iniciación en un próximo futuro, se aterraron tanto cuando supieron el fin de su jefe, porque la desaparición de ese jefe, único iniciado de esa época, les privaba para siempre de la posibilidad de ser ellos mismos iniciados en las instrucciones más secretas de San Lama. 




El fin de su jefe fue tan inesperado que incluso albergaron dudas acerca de la única posibilidad que les quedaba de recibir esas indicaciones, esto es, comunicándose con la Razón de su desaparecido jefe mediante el proceso del «Almznoshino sagrado», cuya existencia no https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




sólo conocían, sino que tenían en sí todos los datos necesarios para su realización. 




Tal vez, querido nieto, no conozcas todavía ese proceso sagrado. 




Se llama «Almznoshino sagrado» al proceso gracias al cual ciertos seres tricentrados, quienes después de haber revestido su propio cuerpo kesdjano, han logrado llevarlo a un funcionamiento perfecto ya un grado de Razón definido, realizan intencionalmente el revestimiento, o dicho de otra forma, la «materialización» del cuerpo kesdjano de un ser que ya ha dejado de existir, hasta una densidad tal que ese segundo cuerpo adquiere de nuevo, durante cierto tiempo, la posibilidad de manifestarse en ciertas funciones propias de su antiguo cuerpo planetario. 




Ese proceso sagrado se puede realizar en el cuerpo kesdjano de un ser que, en el curso de su existencia llevó ese cuerpo eseral superior hasta un funcionamiento perfecto, y que, además, desarrolló la Razón de ese cuerpo hasta el grado llamado el sagrado «Mirozinoo eseral». 




En nuestro Gran Universo, además del proceso de materialización, o revestimiento intencional del cuerpo eseral kesdjano de un ser que ha dejado de existir, también puede efectuarse lo que se llama el muy sagrado «Djerymetly». 




Este segundo proceso sagrado necesita previamente el revestimiento intencional del cuerpo eseral superior, es decir, del cuerpo del alma, después de lo cual se puede realizar, como el primer caso, el Almznoshino sagrado. 




Por supuesto, estos dos procesos no pueden realizarse sino cuando esos cuerpos eserales superiores se encuentran todavía en las esferas que están en contacto con la esfera del planeta en que se efectúan estos «sacramentos sagrados». 




Además, esas «materializaciones», evocadas a propósito y conscientemente por ciertos seres, así como la posibilidad de mantener una conexión o comunicación con ellas sólo son posibles en la medida en que los seres que las realizan alimenten conscientemente ese cuerpo kesdjano con su propio «Aiesakhaldan sagrado». 




Los seis miembros del pequeño «grupo de siete» habrían podido recurrir a este proceso sagrado del Almznoshinoo, para entrar en comunicación con la Razón de su jefe, si en vida de él hubiesen podido prever la posibilidad de su súbito fin, y hubiesen así realizado cierta preparación necesaria para completar dicho proceso. 




A fin de que comprendas la esencia misma de esa preparación para el proceso sagrado del




«sacramento del Almznoshinoo», debes antes conocer dos propiedades especiales del




«Hanbledzoin eseral», es decir, de la sangre del cuerpo kesdjano. 




La primera de esas propiedades del «Hanbledzoin eseral» consiste en que cuando se le sustrae una parte cualquiera para aislarla, se forma entre esa parte, en cualquier lugar ya cualquier distancia que se encuentre, y la concentración principal de esa sustancia cósmica, una especie de «conexión»; además, esa conexión está formada de la misma sustancia, y su densidad o su espesor aumenta o disminuye según la distancia que haya entre la concentración principal y esa parte separada. 




La segunda propiedad especial del Hanbledzoin consiste en que, si se introduce de nuevo cierta cantidad, a propósito o por casualidad, en esa concentración principal, en cualquier lugar que ésa se encuentre y cualquiera que sea la cantidad de Hanbledzoin introducida, ésta 

Page 37




se fusiona con el Hanbledzoin de la concentración original y se distribuye uniformemente por todas partes, tanto en cantidad como en densidad. 




Y debido al hecho de que el cuerpo kesdjano del ser se reviste de sustancias que, en su conjunto, hacen esa formación cósmica mucho más ligera que la masa de sustancias cósmicas que constituyen la atmósfera que envuelve a los planetas, ese cuerpo kesdjano, desde que se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




ha desprendido del cuerpo planetario del ser, se eleva, según la ley cósmica «Tenikdoa», o como también se la llama, la «ley de la gravedad», hasta la esfera donde encuentra un equilibrio de densidad, y que por lo tanto, es el lugar que corresponde a dichos surgimientos cósmicos. A consecuencia de esto, la preparación necesaria consiste en extraer previamente durante la existencia planetaria del ser en cuyo cuerpo kesdjano se tiene la intención de proceder al sacramento del Almznoshinoo sagrado después del Rascooarno, una parte de su Hanbledzoin; y esa parte debe ser conservada en alguna formación supraplanetaria apropiada, o recogida por los seres que realizan ese «rito», para introducirla en ellos mismos y hacer intencionalmente que se fusione con el Hanbledzoin de sus propios cuerpos kesdjanos. 




De ese modo, cuando un ser tricerebrado a quien su grado de perfeccionamiento lo habilita para el misterio del Almznoshinoo cesa de existir y su cuerpo kesdjano se ha desprendido de su cuerpo planetario, gracias a la primera propiedad especial del Hanbledzoin eseral se establece una «conexión» que, como te dije, une ese cuerpo kesdjano, bien con el lugar donde se ha conservado una parte de su Hanbledzoin, o bien con los seres que revistieron intencionalmente con él sus propios cuerpos kesdjanos. 




Para que entiendas mejor lo que posteriormente te relataré sobre este asunto, debo decirte además que esa conexión —uno de cuyos extremos se mantiene en el cuerpo kesdjano que se ha elevado hasta la esfera correspondiente, y el otro está, bien en las formaciones supraplanetarias donde fuera fijada una partícula de la masa total del Hanbledzoin de ese cuerpo kesdjano, o bien en los seres que la hicieron fusionarse intencionalmente con el Hanbledzoin de su propio cuerpo kesdjano— puede existir en el espacio sólo durante un plazo de tiempo determinado, exactamente hasta el fin de la rotación que ejecuta, alrededor de su sol, el planeta sobre el cual surgió dicho ser. 




Cuando comienza una nueva rotación, la conexión desaparece totalmente. 




Y desaparece porque, en la atmósfera que rodea todos los planetas, según la sagrada ley fundamental de Heptaparaparshinokh, la evolución y la involución de las sustancias cósmicas necesarias para el Gran Trogoautoegócrata sirven de nuevo únicamente al proceso trogoautoegocrático de carácter local, es decir, sólo dentro de los límites de «actividad autónoma» del sistema solar dado; a causa de ello, todas las sustancias cósmicas sin excepción, presentes en la atmósfera durante el periodo de ese movimiento, entre las cuales se encuentra la conexión mencionada, se transforman inmediatamente en las sustancias cósmicas que deben estar presentes en esa atmósfera. 




Así, querido nieto, mientras ese movimiento de rotación no ha concluido, los seres existentes en un planeta, que conservan en ellos una parte del Hanbledzoin de un cuerpo kesdjano o que tienen a su disposición la formación supraplanetaria en que fue fijada una partícula de ese Hanbledzoin, pueden en todo momento —por supuesto, siempre que posean todos los datos necesarios— atraer a ese cuerpo y hacerlo descender de nuevo a la esfera de la parte sólida de su planeta y después saturarlo con la ayuda de sus propios Hanbledzoines, hasta la densidad necesaria a fin de establecer un contacto con la Razón de esa unidad cósmica independiente y totalmente formada. 




Y esta atracción, o como a veces se llama, esa «materialización» se efectúa, como ya te dije, mediante lo que se llama «Valikrin», es decir, por medio de la operación que consiste en que un ser vierta conscientemente, de cierta manera, su propio Hanbledzoin en los extremos de dicha conexión. 




Ese proceso del Almznoshinoo sagrado había sido ya realizado varias veces en tu planeta por 

Page 38




seres tricentrados de diferentes periodos, antes de este caso tibetano, incluso existían diversos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Legominismos relativos a esos procesos sagrados de épocas anteriores. 




A través de esos Legominismos, el pequeño grupo de seres tibetanos conocía ya todos los detalles relativos a dicho proceso sagrado, y por supuesto, sabía que era indispensable la preparación especial previa. 




Pero como no tenían ninguna otra posibilidad de conocer todos los sacramentos ocultos salvo intentar establecer contacto con la Razón de su jefe fallecido, decidieron arriesgarse a realizar dicho sagrado sacramento en el cuerpo kesdjano de su antiguo jefe, incluso sin haber realizado antes la preparación debida. 




Y fue precisamente el hecho de haber corrido ese riesgo lo que originó la gran catástrofe de que te hablé. 




Según me mostraron mis investigaciones posteriores, dicha catástrofe se produjo de la siguiente manera:




Cuando los citados seis «grandes iniciados», que todavía existían con una existencia planetaria, tras dividirse en dos grupos, emprendieron por turno durante tres días y tres noches consecutivas la realización del proceso «Vallikrin» en el cuerpo planetario de su antiguo jefe, es decir, vertieron en ese cuerpo su propio Hanbledzoin, debido a que no habían establecido anticipadamente la mencionada preparación y conexión con su cuerpo kesdjano, su Hanbledzoin no pudo servir para realizar lo que esperaban, en lugar de ello simplemente se acumuló caóticamente encima de dicho cuerpo planetario; además, para desgracia suya, en aquellos días se estaba efectuando en la atmósfera de aquel lugar una intensa fusión del elemento activo Okidanokh, o como dicen los seres de allí, «una gran tormenta», entonces, se produjo, entre esas dos manifestaciones cósmicas todavía sometidas al proceso de transición de un fenómeno cósmico determinado a otro, lo que se llama un contacto «sobrionoliano». 




Y fue debido a ese contacto que se desencadenó, en ese pequeño espacio de tu desafortunado planeta, el fenómeno cósmico acelerado llamado «Noughtounichtono», es decir, la evolución imprevista e instantánea de todas las cristalizaciones cósmicas circundantes, literalmente, todas las formaciones supraplanetarias que se encontraban en las cercanías fueron convertidas inmediatamente en la sustancia inicial «Etherokrilno». 




Ese contacto «sobrionoliano» o, como dirían tus favoritos, esa «explosión», fue tan potente que, durante ese Noughtounichtono, todo se transformó en Etherokrilno, tanto el cuerpo planetario del Jefe de ese pequeño grupo de seres como los de los otros seis hermanos que realizaban el rito sagrado, así como todas las formaciones supraplanetarias sin excepción, espiritualizadas o en estado de simples concentraciones, que se encontraban dentro de un área de un «Shmana» o, como dirían tus favoritos, de un «kilómetro cuadrado». 




Entre esas formaciones destruidas, de origen natural o artificial, se encontraban todos los llamados «libros» que pertenecían a esos verdaderos siete grandes iniciados terrestres, así como también los objetos que les servían para recordar todo lo referente a los tres Individuos Sagrados, intencionalmente enviados desde lo Alto, San Krishnatkharna. San Buda y San Lama. 




Me parece, querido nieto, que ahora comprendes el sentido de las palabras con las que definí a la citada bonita «expedición militar», precisando que ésta había sido un desastre no sólo para los seres de ese país, sino tal vez para los seres tricerebrados de todo el planeta. 




Así, mi querido Hassein, ya sabes cómo las cinco religiones que te mencioné, después de haber sido edificadas sobre las doctrinas de cinco verdaderos santos que les habían sido enviados desde lo Alto para ayudarlos a liberarse de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, fueron progresivamente modificadas, siempre a causa de las circunstancias anormales de existencia eseral ordinaria que los seres tricerebrados de ese planeta han establecido, hasta convertirse finalmente, desde el punto de vista de cualquier mentación sana, en simples cuentos para niños; sin embargo, sirvieron a algunos de ellos de 

Page 39




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




soporte para sus móviles morales interiores, gracias a los cuales su existencia común ha sido en ciertas épocas más o menos digna de seres tricentrados. 




Pero desde la destrucción final de los últimos vestigios de esas religiones, es difícil pronosticar cómo acabará todo. 




La última de esas cinco religiones, edificada precisamente sobre la doctrina del auténtico Enviado de lo Alto, San Lama, fue destruida, incluso «con estrépito» gracias a la mencionada bonita «expedición militar.»




La penúltima, basada en la enseñanza de San Mahoma, la están destruyendo en este momento, con la supresión de sus famosos fez y yashmaks, y la graciosa ayuda de los «junkers»




alemanes. 




En cuanto a la religión que había sido edificada, un poco antes, sobre las enseñanzas de Jesucristo, religión y enseñanzas en las cuales los Individuos Elevados tenían grandes esperanzas, los archiextraños seres tricerebrados contemporáneos la destruyen para siempre al instaurar en la ciudad de Jerusalén una «universidad» para la juventud judía actual. 




La antigua religión basada en la enseñanza de San Moisés se mantiene todavía como una costumbre entre sus seguidores, pero debido al odio orgánico que sienten hacia ellos los seres de las demás comunidades, a causa de la maléfica idea que existe allí con el nombre de «política», con toda seguridad, tarde o temprano la destrozarán también, y con «estrépito». 




Finalmente, acerca de la religión supuestamente edificada sobre la enseñanza de San Buda, ya te dije que, con su famoso sufrimiento basado en una idea erróneamente comprendida, desde el principio hicieron de esa enseñanza lo que ellos llaman una «perversidad mental». 




Dicho sea de paso, los primeros que se entregaron a esa «perversidad mental» fueron los




«tanguoris», luego vinieron los «brahmanistas», los «shuenistas», etc. En la actualidad, son los «teósofos» y otros «pseudosabios» quienes se ocupan también de eso. 




Dicho esto, Belcebú se quedó en silencio unos momentos durante los cuales se veía que reflexionaba concentradamente sobre algo, después prosiguió:




Acabo de darme cuenta de que será muy útil para tu Razón que te relate otro suceso referente al sacramento del Almznoshinoo sagrado, relativo a uno de los Sagrados Individuos cuya concepción fue realizada entre tus favoritos y que, concluido el periodo de su formación, recibió el nombre de Jesucristo. 




Te voy a hablar de este importante suceso, relacionado con ese Individuo Sagrado realizado entre ellos, que tus favoritos, de acuerdo con la idea que ellos tienen de él, definen con las palabras: «Muerte y Resurrección de Jesucristo». 




El conocimiento de ese hecho te aclarará el alcance y la significación esencial del sagrado sacramento del Almznoshinoo y te dará un contundente ejemplo de la manera en que los descendientes de los contemporáneos de esos Sagrados Individuos, gracias a esa extraña propiedad de su psiquismo que se llama «sabihondez», desnaturalizan totalmente, desde la primera generación, el sentido incluso de esas migajas, recogidas aquí y allá, de los consejos y las indicaciones que les dejaron los auténticos Individuos Sagrados intencionalmente realizados desde lo Alto, hasta que finalmente, de todas sus supuestas enseñanzas religiosas lo que les llega a los seres de las generaciones siguientes podría ser calificado como «cuentos de hadas infantiles». 




El asunto, querido nieto, es que cuando ese Individuo Sagrado, Jesucristo, realizado en el cuerpo planetario de un ser terrestre tricerebrado, tuvo que separarse de su revestimiento planetario exterior, ciertos seres de allí realizaron sobre su cuerpo kesdjano el sagrado proceso del Almznoshinoo, con el fin de tener la posibilidad, —dada la violencia con que fue interrumpida su existencia planetaria—, de seguir comunicándose con su divina Razón y de recibir de esa forma información sobre ciertas verdades cósmicas y también ciertas instrucciones para el futuro, que no había terminado de darles. 




Las informaciones relativas a ese gran suceso fueron anotadas escrupulosamente por algunos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 40




de los seres que participaron en la realización de ese proceso sagrado, siendo relatadas luego, por razones bien definidas, a los seres ordinarios que les rodeaban. 




Pero resulta, querido nieto, que a causa de que ese periodo del fluir del tiempo coincidió con el «funcionamiento particularmente agudo» que ya te mencioné en una ocasión, de la extraña Razón de tus favoritos —en el sentido de su periódica «Ekbarzerbazia» que desde hacía ya mucho era una necesidad inherente en ellos, es decir, el «inducir a error a los seres semejantes a ellos» que los rodean—, en aquel tiempo, muchos que se esforzaban por recibir el título de




«sabio» —de «nueva formación», por supuesto—, insertaron en la mayoría de las notas de las descripciones de los testigos de ese proceso sagrado destinadas a ser transmitidas a las generaciones posteriores, todo tipo de hechos absurdos. Por ejemplo aparte el hecho innegable de que Jesucristo fue crucificado y después de la crucifixión, sepultado, con la misma convicción manifestaron que después de haber sido crucificado y enterrado, Jesús había resucitado y había continuado existiendo entre ellos, enseñándoles muchas cosas y que después subió al Cielo con su cuerpo planetario. 




El resultado de esta «criminal sabihondez», desde un punto de vista objetivo, fue que los seres de las generaciones siguientes perdieron totalmente la verdadera fe en la enseñanza divina y liberadora del Todo-Amor Jesucristo. 




Los absurdos que ellos escribieron suscitaron poco a poco en la presencia de ciertos seres de las generaciones siguientes un impulso de duda, no sólo con respecto a lo que acabo de decirte, sino también respecto a todas las informaciones auténticas relativas a las instrucciones y explicaciones precisas de ese Sagrado Individuo, intencionalmente enviado entre ellos desde lo Alto. 




Los datos que generaron la duda en esos seres terrestres tricerebrados se cristalizaron en ellos para convertirse en una parte inalienable de su psiquismo, ante todo porque adquirieron gradualmente, en numerosos siglos —a pesar de su existencia casi automática— datos que permiten sentir instintivamente de manera más o menos correcta, ciertas verdades cósmicas; por ejemplo, con relación al hecho indudable de que un ser haya sufrido el Rascooarno sagrado, o como dicen ellos, «ha muerto» e incluso lo han enterrado, saben que ese ser ya no podría existir de nuevo, y menos hablar y enseñar. 




Así pues, aquellos de esos desdichados en los cuales prosigue, aunque en grado muy débil, el funcionamiento del pensar o mentación eseral de acuerdo con las leyes de una sana lógica, no pudiendo aceptar afirmaciones tan ilógicas e incoherentes, acaban por perder la fe en toda verdad, cualquiera que sea, procedente de ese Sagrado Individuo, Jesucristo. 




Y en relación con el resto de los seres terrestres, que representan la mayoría, y quienes, por muchas razones —pero ante todo porque se les ha hecho propio, desde los primeros años de su existencia, ocuparse del «Moordoorten»— generalmente se transforman, cuando llegan a la edad responsable, en lo que se llama «psicópatas», dichos seres citan ciegamente, palabra por palabra, sin participación alguna de su mentación eseral lógica, todas los absurdos fantásticos que les dan. Se forma entonces en ellos, automáticamente, una «fe» en esa «enseñanza religiosa» de una especie muy particular, como si ella representara el conjunto de todas las verdades relativas a ese Sagrado Individuo, Jesucristo, intencionalmente enviado entre ellos desde lo Alto. 




Las informaciones respecto a lo que se llama «la Santa Cena» contenidas en las «notas» que han llegado a tus favoritos contemporáneos y que supuestamente representan la historia exacta y verídica de ese Sagrado Individuo y que ellos llaman «las Santas Escrituras», no son otra cosa que el relato de la preparación para el gran sacramento del Almznoshinoo, en el cuerpo kesdjano de San Jesucristo. 




Es interesante notar que en el conjunto de informaciones reunidas «de aquí y de allá», cuya totalidad tus favoritos denominan «las Santas Escrituras», existen bastantes palabras e incluso https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




frases enteras realmente pronunciadas en la Santa Cena, tanto por el Divino Maestro como por 

Page 41




sus iniciados más próximos, llamados en estas Escrituras «discípulos» o «apóstoles». Pero los seres terrestres contemporáneos comprenden esas palabras y esas frases como ellos lo comprenden todo, es decir, literalmente, sin tener conciencia del sentido interior que les fue dado. 




Y esa comprensión literal resulta únicamente del hecho de que han dejado de realizar en su presencia común los esfuerzos eserales necesarios para el cumplimiento de los deberes de Partkdolg, que son los únicos que cristalizan en los seres tricerebrados los datos para lograr una capacidad de verdadero juicio eseral. 




Por eso, querido nieto, ni siquiera pueden ellos sospechar que tanto en la época de ese Sagrado Individuo, Jesucristo, como en el tiempo en que fueron compuestas las Santas Escrituras los seres no empleaban tantas palabras como en la actualidad. 




No tienen en cuenta que en esa época la mentación o el «pensar eseral» de los seres de ese planeta se aproximaba mucho más a la mentación o pensar normal, propio de los seres tricerebrados, y que por ello, en aquel tiempo, la transmisión de ideas y pensamientos era todavía «Podobnisirniana», o como se dice también, «alegórica». 




Es decir, los seres tricerebrados terrestres de entonces, para explicarse a sí mismos una acción cualquiera, es para explicarla a los demás, se referían siempre a la comprensión, fijada ya en ellos, de acciones semejantes que ya habían ocurrido anteriormente. 




En la actualidad, esto se realiza en ellos según el principio llamado «Chainonizironness». 




Y ello ocurre porque su pensar o mentación eseral, a causa de las circunstancias anormalmente establecidas de existencia ordinaria, como siempre, se efectúa ahora sin participación alguna de su «localización de sentimiento», o según su terminología, de su




«centro emocional», ya consecuencia de esto, principalmente, su mentación ha terminado por volverse totalmente automática. 




Por eso, para tener la posibilidad de comprender la más mínima cosa ellos mismos o de explicarla a los demás, se ven automáticamente obligados a inventar una multitud de palabras casi desprovistas de sentido para designar los objetos y para expresar sus ideas pequeñas o grandes, y por ello, el proceso de su mentación ha comenzado poco a poco, como te dije, a efectuarse según el principio «Chainonizironness». 




Y con ese pensar tus favoritos contemporáneos tratan de descifrar y se esfuerzan por comprender textos redactados de una manera «Similnisirniana», de acuerdo con la mentación de los seres contemporáneos del divino Jesucristo. 




A propósito de esto, querido nieto, tengo que explicarte cierto hecho, absurdo en el más alto grado, y desde tan punto de vista objetivo, realmente blasfemo, que te hará ver claramente la verdadera insignificancia de sus Santas Escrituras, de gran difusión entre tus favoritos, y más todavía desde su último proceso de destrucción mutua, y que, como ya te imaginarás, contienen todo lo que uno quiera salvo la realidad y la verdad. 




Quiero hablarte de lo que se dice en esas Santas Escrituras contemporáneas, tal como éstas les han llegado —supuestamente sin haber sufrido la menor alteración— del más importante, del más sensato, del más devoto de los seres que llaman sus «apóstoles», directamente iniciados por aquel Sagrado Individuo. 




Ese discípulo favorito y amado de Jesucristo, se llamaba «Judas». 




Según la versión contemporánea de esas Santas Escrituras, quien vaya a extraer de ellas el conocimiento de la verdad captará en su esencia la convicción de que ese Judas fue el ser más bajo que se pueda concebir, el más cobarde, el más vil, y el más traidor. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Sin embargo en realidad. Judas no sólo fue el más fiel y el más devoto de todos los seguidores más cercanos a Jesucristo, sino que sólo su inteligencia, su ingeniosidad y su presencia de ánimo permitieron que dicho Sagrado Individuo realizara todos los actos cuyo resultado, si bien no llegó a destruir totalmente en ellos las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, sin embargo aumentó e inspiró, durante una veintena de siglos, el psiquismo de 

Page 42




la mayoría de ellos, y al menos hizo su triste existencia un poco más soportable. 




Para que puedas representarte mejor la verdadera individualidad de Judas, y el alcance de su manifestación, debes saber que después de la formación definitiva de Jesucristo en cuanto a ser responsable, dicho Sagrado Individuo, habiendo revestido el cuerpo planetario de un ser terrestre, decidió, para realizar la misión que le había sido asignada desde lo Alto, iluminar la Razón de los seres terrestres tricerebrados por intermedio de doce de ellos pertenecientes a diferentes tipos, que fueron iniciados y preparados personalmente por él. 




Pero resulta que, en el momento más intenso de sus divinas actividades, circunstancias del entorno que le eran ajenas le obligaron, antes de haber llevado a cabo todos sus designios —es decir, antes de haber tenido tiempo de explicarles ciertas verdades cósmicas y de darles las instrucciones necesarias para el futuro— a permitir la prematura extinción de su existencia planetaria. 




Entonces decidió, de acuerdo con los doce seres terrestres que había iniciado intencionalmente, recurrir al sagrado sacramento del Almznoshinoo —cuyo proceso de realización conocían todos ya y además habían adquirido todos los datos necesarios para su ejecución— con el fin de conservar la posibilidad, mientras durase el estado de individualidad cósmica en que se encontraba, de llevar a cabo el trabajo de preparación de acuerdo al plan que él se había trazado para cumplir la misión que le había sido encomendada desde lo Alto. 




Sin embargo, tras haber tomado esa decisión y antes de comenzar la preparación preliminar necesaria para este sagrado sacramento, se dieron cuenta de que éste no podía realizarse, pues ya era demasiado tarde. Estaban cercados por lo que llaman «soldados», y esperaban de un momento a otro su detención y todo lo que a ella seguiría. Entonces fue cuando intervino Judas. Ese futuro santo, inseparable y fiel asistente de Jesucristo, y que es «maldecido» y




«odiado» por los extraños seres tricerebrados de tu planeta, en su cándida estupidez, se expresó entonces y realizó el servicio por el cual los seres terrestres tricerebrados de todas las siguientes generaciones deberían estarle infinitamente agradecidos. 




Ese acto sensato y valeroso, cuya iniciativa tomó con devoción desinteresada, consistió en esto: en el momento en que no tenían ya esperanza alguna de poder realizar la preparación necesaria para después llevar a cabo el Almznoshinoo sagrado, el ahora San Judas se levantó de pronto y dijo:




«Voy a salir y haré lo necesario para que tengas la posibilidad de realizar sin obstáculo esa preparación sagrada; los demás, comenzad a trabajar sin demora.»




Dicho esto, se acercó a Jesucristo, y después de haber hablado con él en voz baja unos instantes, recibió su bendición y se fue. 




Los demás, por supuesto, pudieron llevar a cabo todo lo que exigía la realización del proceso sagrado de Almznoshinoo. 




Después de lo que acabo de decirte, sin duda comprenderás cómo los seres tricerebrados pertenecientes a los dos tipos que según te conté existen en el planeta Tierra, han falsificado todas las verdades para satisfacer sus fines egoístas, hasta el punto de cristalizar en la presencia de los seres de todas las generaciones siguientes una representación tan manifiestamente injusta de Judas, ese Santo gracias al cual se han beneficiado durante veinte https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




siglos, con una paz bienhechora que ha alumbrado su desolada existencia. 




En mi opinión, el hecho de presentar así a Judas en sus «Santas Escrituras»; fue porque uno de ellos —uno de esos seres pertenecientes a los dos tipos mencionados— tuvo por algún motivo la necesidad de minimizar la importancia del propio Jesucristo. 




Parece que su idea era hacerlo aparecer tan cándido, tan incapaz de prever nada, de presentir nada, en pocas palabras, tan imperfecto, que aún habiendo vivido largos años con Judas, demostró ser incapaz de sentir y de comprender que su discípulo más próximo era un malvado traidor que lo vendería por treinta miserables monedas de plata. 




En este punto de su relato, Belcebú, así como todos los pasajeros de la nave cósmica  

Karnak,

 

Page 43




sintieron de pronto un sabor ácido y ligeramente amargo que penetraba en sus órganos del gusto. 




Ese sabor era provocado por una especial «corriente magnética» procedente de la cabina del piloto, para anunciar a todos los pasajeros que la nave se aproximaba a su destino, es decir, al santo planeta Purgatorio. 




Belcebú interrumpió entonces su relato. Después, mirando a su nieto con ternura, añadió:




—Ahora, querámoslo o no, tenemos que detener aquí nuestra conversación sobre ese Sagrado Individuo Jesucristo. Sin embargo, querido nieto, cuando estemos en casa, en nuestro querido Karatas, un día en que tengamos tiempo, recuérdame que te cuente el final de esta historia. 




Todas las etapas de la realización de ese Sagrado Individuo, desde su aparición en el cuerpo planetario de un ser terrestre y su existencia entre los seres de diferentes grupos de tu planeta, hasta su violenta muerte, despertarán tu interés, ya que deseas aclarar tu Razón sobre las sutilezas del psiquismo de esos extraños seres tricerebrados. Además te será particularmente instructivo e interesante conocer la historia de San Jesucristo durante el período de su existencia activa que, según su cálculo del tiempo, abarca desde los doce hasta los veintiocho años. 




Capítulo 39




El Santo Planeta «Purgatorio»




Después de varios dionosks, la nave cósmica  

Karnak se

 alejó del santo planeta empezando a caer de nuevo hacia su destino final, es decir, hacia el planeta que había sido el lugar del surgimiento de Belcebú, y donde regresaba ahora para terminar su larga existencia, la cual, por circunstancias bien definidas había tenido que pasar en diversas concentraciones cósmicas de nuestro Gran Universo, en circunstancias siempre indeseables para él, aunque pese a ello, había vivido siempre de una manera totalmente meritoria, objetivamente hablando. 




Cuando la nave hubo recobrado en su caída la velocidad de crucero habitual, Hassein, se sentó de nuevo a sus pies y le dijo:




—¡Abuelo, querido abuelo! Explícame, te lo pido por favor, ¿por qué, según me ha dicho mi tío Tooilan, nuestro ETERNO UNI-ESERAL TODOABARCANTE AUTÓCRATA COMÚN




aparece con tanta frecuencia en el planeta que acabamos de dejar? 




A esta pregunta de su nieto, después de haber reflexionado un poco más detenidamente y con una concentración superior a la habitual, Belcebú respondió lentamente:




—Sí..., querido nieto, no sé con qué comenzar para responder a tu pregunta de una forma que me satisfaga a mí mismo, pues, entre otras tareas que me he impuesto respecto a tu «oskiano», he decidido actuar de modo que adquieras, precisamente a tu edad, todo el saber y toda la comprensión posible acerca de ese santo Planeta. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




De cualquier forma debo decirte antes que nada, que el santo planeta que lleva el nombre de Purgatorio es, para la totalidad de nuestro Gran Universo, el corazón y el lugar de concentración de todos los resultados de las pulsaciones de todo cuanto funciona y existe en el Universo. 




Y nuestro PADRE ETERNO CREADOR COMÚN aparece allí con frecuencia por la única razón de que ese santo planeta es el lugar de existencia de los  

mas

 desdichados entre los




«cuerpos eserales superiores» que realizaron su revestimiento en diferentes planetas de nuestro Gran Universo. 




Los «cuerpos eserales superiores» que ya se han hecho dignos de habitar en ese santo planeta sufren, tal vez como nada ni nadie sufre en todo nuestro Gran Universo. 




Y por eso nuestro TODO-AMANTE, TODO-MISERICORDIOSO Y ABSOLUTAMENTE




JUSTO CREADOR ETERNO, no teniendo ninguna otra posibilidad de ayudar a esos desdichados cuerpos eserales superiores, aparece allí con tanta frecuencia a fin de calmar un 

Page 44




poco con Su Presencia su terrible pero inevitable estado de indecible tormento. 




Ese santo planeta sólo comenzó a servir al propósito para el cual existe hoy en día mucho después de completarse el proceso de «creación» del «mundo» existente en la actualidad. 




Anteriormente, todo «cuerpo eseral superior», como los que residen en ese santo planeta, iba directamente a nuestro Muy Santo Sol Absoluto; pero luego, después de haberse producido en el Megalocosmos la catástrofe universal que en la actualidad llamamos el período «Choot-God-litanico», los cuerpos eserales superiores, como los que ahora residen en ese santo planeta, perdieron la posibilidad de fundirse directamente con nuestro Muy Santo Sol Absoluto. 




Sólo después del período «Choot-God-litanico» se vio la necesidad de un funcionamiento universal como el que realiza actualmente el santo planeta Purgatorio. 




Y fue a partir de esa época cuando la totalidad de la superficie de ese santo planeta fue organizada de manera apropiada y adaptada a esos cuerpos eserales superiores, para que desde entonces se convirtiera en el lugar de su existencia. 




Después, Belcebú reflexionó un poco, y luego continuó, con una ligera sonrisa:




—Este santo planeta Purgatorio no es sólo el punto de concentración de los resultados del funcionamiento de todo cuanto existe; es también el mejor, el más rico y el más bello de todos los planetas de nuestro Universo. 




Durante nuestra estancia en él, como recordarás, veíamos y experimentábamos siempre que la totalidad del espacio de nuestro Gran Universo, o como dirían tus favoritos, el firmamento de ese santo planeta incomparable, reflejaba un brillo que recordaba al de la famosa «turquesa almakorniana»; en cuanto a su atmósfera, es tan pura como el fenomenal «cristal sakrooalniano». 




Los individuos de ese planeta experimentan, con toda su presencia, todo lo externo de manera




«iskoloonizinerliana», o como dirían tus favoritos, de una forma «deliciosamente bienaventurada». 




En ese santo planeta, los manantiales naturales, que según los conocedores, no podrían compararse, por su pureza y su limpidez, a los de ningún otro planeta de nuestro Gran Universo, son más de diez mil. 




Según dicen los expertos, han sido reunidas allí, procedentes de todos los rincones de nuestro Universo, unas doce mil especies de aves cantoras, entre las más bellas y mejores. 




En cuanto a las formaciones supraplanetarias como las «flores», «frutas», «bayas», y otras, las palabras son inadecuadas para expresarlas. Digamos sólo que han reunido y han aclimatado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




allí casi toda la «flora», la «fauna» y la «foskalia» de todos los planetas de nuestro Gran Universo. 




En ese santo planeta, por todas partes, en valles estrechos bien situados, han sido acondicionadas unas cavernas muy confortables, de forma interior variada, unas naturales y otras artificiales, desde cuyos umbrales se disfruta de una vista sorprendente y en las que se encuentra todo cuanto una existencia de calma y de felicidad pueda pedir, evitando toda preocupación eseral a las distintas partes de la presencia de todo Individuo cósmico independiente, como pueden llegar a ser los cuerpos eserales superiores. 




En esas cavernas existen, por decisión propia, todos los cuerpos eserales superiores que, en virtud de sus méritos, vienen, desde todo nuestro Gran Universo, para proseguir su existencia en ese santo planeta. 




Además de todo lo que te he dicho, disponen allí de las mejores, de las más cómodas y las más rápidas «egolionoptias», o como todavía las llaman, «plataformas omnipresentes». 




Esas egolionoptias se desplazan libremente, tan rápidamente como uno quiera, en todas las direcciones de la atmósfera del santo planeta, alcanzando incluso la velocidad a la que caen los Soles de Segundo Orden de nuestro Gran Universo. 




Dicho sistema de egolionoptias, fue inventado, según creo, especialmente para ese santo 

Page 45




planeta por el famoso Ángel, en la actualidad Arcángel, Herkission. 




Belcebú se detuvo de pronto, sumiéndose de nuevo en profundas reflexiones, mientras Hassein y Ahoon lo miraban con sorpresa e inquietud. 




Pero sólo después de un silencio bastante largo, moviendo la cabeza, se volvió hacia su nieto y le dijo:




—Creo que sería muy razonable por mi parte responder ahora a tu pregunta — «¿Por qué nuestra ETERNIDAD complace tan frecuentemente con Su presencia al santo planeta Purgatorio?»—. Así, podré, al mismo tiempo, darte las explicaciones que ya te he prometido varias veces. 




Me refiero a las leyes cósmicas fundamentales según cuyos principios existe y se mantiene nuestro mundo presente, y es ello razonable porque sólo relacionando esas dos preguntas, tendrás los datos suficientes para representarte y comprender perfectamente ese Santo Planeta Purgatorio, ya la vez aprenderás cosas nuevas acerca de los seres tricerebrados del planeta Tierra que tanto te interesan. 




Quisiera darte inmediatamente las explicaciones más claras y detalladas posibles acerca de ese santo planeta, pues tarde o temprano tendrás que conocerlo, dado que todo ser tricerebrado responsable, independientemente de la causa y del lugar de su venida al mundo, así como de la forma que tome su revestimiento exterior, debe finalmente conocer a fondo todo lo que a él se refiere. 




Y debe conocer todo eso para esforzarse por existir en un sentido que convenga a ese santo planeta, el cual representa precisamente la meta objetiva y la razón de ser de la existencia de todo ser tricerebrado que lleve en sí mismo el germen de un cuerpo eseral superior. 




Así, querido nieto, antes que nada, te recordaré una vez más que NUESTRA ETERNIDAD se vio obligado a crear el mundo, tal como existe en la actualidad. 




Al principio, cuando nada había sido manifestado todavía y nuestro Universo era nada más que un espacio vacío infinito con la única presencia de la sustancia cósmica original llamada




«Etherokrilno», en todo ese espacio vacío sólo existía nuestro Grandísimo y Santísimo Sol Absoluto, y esa única concentración cósmica era, PARA NUESTRO CREADOR




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




UNIESERAL, y para sus Querubines y Serafines, el lugar de residencia de Su Glorioso Ser. 




Fue precisamente en ese periodo cuando a nuestro CREADOR TODO-SUSTENTADOR se le presentó la imperiosa necesidad de crear nuestro «Megalocosmos», es decir, el «mundo» que existe en la actualidad. 




Gracias al tercero de los Santísimos Cánticos de nuestros Querubines y Serafines, fuimos dignos de enterarnos de que un día nuestro CREADOR TODOPODEROSO comprobó que, de manera casi imperceptible, pero gradual, el Sol Absoluto en el cual existía, con sus Querubines y Serafines, disminuía de volumen. 




Habiéndole parecido a Él gravísima esa divina comprobación, decidió revisar inmediatamente todas las leyes que mantenían la existencia de dicha concentración cósmica. En esa revisión, se le hizo evidente por primera vez a nuestro CREADOR OMNIPOTENTE que la causa de dicha disminución gradual del volumen del Sol Absoluto era simplemente «Heropass», es decir, el propio fluir del tiempo. 




Entonces nuestra ETERNIDAD se entregó a profundas reflexiones, porque tenía clara consciencia de que si el Sol Absoluto continuaba, bajo la acción de Heropass, disminuyendo su volumen, tarde o temprano, el Lugar de Su Ser sufriría una completa destrucción. 




Por eso, querido nieto, nuestra ETERNIDAD se vio en la obligación de tomar ciertas medidas a fin de que el despiadado Heropass no pudiera finalmente ocasionar la desaparición de nuestro Santísimo Sol Absoluto. 




Después, gracias siempre a uno de los sagrados cánticos de nuestros Querubines y Serafines, en esta ocasión el quinto cántico sagrado, fuimos dignos de saber que después de haberse consagrado totalmente a la búsqueda de un medio para apartar esa amenaza de un fin 

Page 46




inevitable, decretado, de acuerdo con las leyes, por el despiadado Heropass, nuestra ETERNIDAD, como resultado de largas y divinas reflexiones, decidió crear el




«Megalocosmos» que existe en nuestros días. 




Para comprender más claramente cómo decidió nuestra ETERNIDAD lograr hacer inofensiva la funesta acción del despiadado Heropass, y de qué forma llegó a realizar Su designio, primero debes saber que previamente el Santísimo Sol Absoluto existía en base a un sistema llamado «Autoegócrata», según el cual las fuerzas interiores que mantenían la existencia de esa concentración cósmica tenían un funcionamiento independiente de cualquier fuerza exterior. Dicho sistema de fuerzas estaba fundado también en las dos leyes cósmicas fundamentales sagradas por las cuales se mantiene el conjunto de nuestro Megalocosmos actual, es decir, en las leyes cósmicas sagradas originales que llevan el nombre del «sagrado Heptaparaparshinokh» y del «sagrado Triamazikamno». 




Anteriormente ya te he hablado de esas dos leyes cósmicas sagradas fundamentales; ahora voy a tratar de explicártelas un poco más detalladamente. 




La primera ley cósmica sagrada original, es decir, la ley del sagrado Heptaparaparshinokh, es definida por la ciencia cósmica objetiva de la siguiente manera:




«La línea del flujo de las fuerzas se desvía siempre a intervalos regulares de acuerdo con la ley, uniéndose de nuevo en los extremos». 




Esta ley cósmica sagrada presenta siete puntos de desviación, o como todavía se dice, siete




«centros de gravedad»; y la distancia que separa dos de esos puntos o «centros de gravedad»




se llama «Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh». 




Esta sagrada ley, que ejerce su proceso completo sobre todo cuanto surge nuevo y sobre todo cuanto ya existe, funciona siempre con sus siete «Stopinders». 




Con relación a la segunda ley cósmica primordial, la ley del sagrado Triamazikamno, la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




ciencia cósmica objetiva la formula del siguiente modo:




«Todo nuevo surgimiento proviene de surgimientos anteriores por el 'Harnel-miaznel', es decir, por una fusión cuyo proceso se realiza así:




lo que está arriba se une con lo que está abajo, con el fin de realizar por esa unión lo del medio, lo cual se convierte a su vez en lo de arriba para lo siguiente que está abajo y en lo de abajo para lo anterior de arriba». Como ya te dije, el sagrado Triamazikamno comprende tres fuerzas independientes que se llaman:




la primera, «Surp-Otheos», 




la segunda, «Surp-Skiros», 




la tercera, «Surp-Athanotos». 




La ciencia objetiva llama esas tres fuerzas santas del sagrado Triamazikamno del siguiente modo:




a la primera, «Fuerza Afirmativa» o «Fuerza de Impulso», o simplemente «Fuerza Más», a la segunda, «Fuerza Negativa», o «Fuerza de Resistencia», o simplemente «Fuerza Menos», y la tercera, «Fuerza Conciliadora», o «Fuerza de Equilibrio», o también «Fuerza Neutralizante». 




En este punto de mis explicaciones relativas a las leyes principales de la «creación del mundo» y del «mantenimiento del mundo», es interesante notar que los seres tricerebrados del planeta que tanto te agrada habían comenzado, también ellos, en el periodo en que las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer no estaban cristalizadas todavía en su presencia común, a ser conscientes de las tres santas fuerzas del sagrado Triamazikamno, que ellos llamaban:




A la primera, «Dios Padre», 




A la segunda, «Dios Hijo», 




A la tercera, «Dios Espíritu Santo». 




Page 47




Y en diferentes circunstancias, expresaban el significado oculto de esas Fuerzas y también su esperanza de recibir su acción bienhechora para su propia individualidad, mediante las siguientes súplicas:




«Orígenes de la Divinidad




Alegría, revueltas y sufrimientos, 




Dirigid vuestra acción hacia nosotros.»




o bien:




«Santa Afirmación, 




Santa Negación, 




Santa Conciliación, 




Transmutaos en mí, Para mi Ser.»




o también:




«Dios Santo, 




Dios Fuerte, 




Dios Inmortal, 




Ten piedad de nosotros.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Y ahora, querido nieto, escucha con mucha atención. 




Al principio, como ya te dije, nuestro Santísimo Sol Absoluto se mantenía únicamente con ayuda de esas dos leyes sagradas primordiales: pero esas leyes funcionaban entonces de manera independiente, sin la ayuda de ninguna fuerza procedente del exterior. Ese sistema se llamaba «Autoegócrata». 




Más tarde, nuestro ETERNO MANTENEDOR DE TODO CUANTO EXISTE decidió modificar el principio del funcionamiento de esas leyes sagradas fundamentales, haciendo depender su funcionamiento, hasta entonces autónomo, de fuerzas procedentes de fuera. 




Pero como ese nuevo principio exigía fuentes apropiadas exteriores al Santísimo Sol Absoluto de donde pudieran surgir fuerzas susceptibles de verterse en Él, nuestra TODOPODEROSA ETERNIDAD se vio obligada a crear nuestro Megalocosmos, con todos los Cosmos de escalas diferentes, y todas las formaciones cósmicas relativamente independientes presentes en él, y desde entonces, el sistema que mantiene la existencia del Sol Absoluto fue llamado




«Trogoautoegócrata». 




Nuestro PADRE COMÚN UNIESERAL ETERNO, habiendo decidido modificar el principio del mantenimiento de la existencia de esa, entonces única, concentración cósmica y único lugar de Su Ser Glorioso, comenzó por alterar el propio funcionamiento de esas dos leyes sagradas primordiales y fundamentales, especialmente la del sagrado Heptaparaparshinokh. 




Dichos cambios en el funcionamiento del sagrado Heptaparaparshinokh consistían en que en tres de sus Stopinders, alteró lo que se llama «acciones subjetivas» que hasta entonces habían estado en los Stopinders, y para ello, prolongó la duración de uno, abrevió la de otro, y desarmonizó la de un tercero. 




Con el fin de asegurar que el Stopinder situado entre el tercer y cuarto «punto de desviación»




tuviera la propiedad necesaria de absorber, para su funcionamiento, el flujo automático de todas las fuerzas circundantes, prolongó su duración. 




Y es precisamente ese Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh el que todavía se conoce como «Mdnel-In-mecánico-coincidente». 




En cuanto al Stopinder que abrevió, está situado entre el último «punto de desviación» y el principio de un nuevo ciclo en el proceso. Con esa alteración, destinada a facilitar el principio del nuevo ciclo, ÉL asignó a ese Stopinder un funcionamiento dependiente únicamente del 

Page 48




flujo de fuerzas obtenidas del exterior por ese mismo Stopinder, fuerzas procedentes de los resultados de la acción de la propia concentración cósmica en la que se efectúa el proceso integral de esa ley sagrada fundamental y primordial. 




Y este Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh todavía se conoce en la actualidad como




«Mdnel-In-voluntariamente realizado». 




En cuanto al tercer Stopinder cuya «acción subjetiva» ÉL modificó, y que es el quinto de la serie, se llama «Harnel-Aoot» y su desarmonía se produjo por sí sola a consecuencia de la modificación de los otros dos Stopinders. 




Dicha desarmonía de su funcionamiento subjetivo, que es consecuencia de su asimetría relativa dentro del conjunto del proceso del sagrado Heptaparaparshinokh, consiste en lo siguiente:




Si el proceso de esa ley sagrada se efectúa en circunstancias tales que está sometido a la acción de muchas «vibraciones surgidas de causas extrañas», no da más que resultados exteriores. 




Pero si ese mismo proceso se efectúa en una calma absoluta, en ausencia total de vibraciones surgidas de causas extrañas a él, todos los resultados de su acción se conservan en el interior https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




de la concentración en la que se realiza, y esos resultados no son perceptibles en el exterior más que en caso de que se dé un contacto directo e inmediato. 




Y si durante su funcionamiento, ninguna de esas dos circunstancias diametralmente opuestas predomina, los resultados de su acción se dividen ordinariamente en exteriores e interiores. 




Así pues, querido nieto, en todas las concentraciones cósmicas, pequeñas y grandes, el proceso de realización comenzó a tener lugar, con la acción subjetiva de estos Stopinders de la sagrada ley primordial del sagrado Heptaparaparshinokh, debidamente modificada en el sentido mencionado. 




Te repito, mi querido Hassein, esfuérzate por asimilar todo lo referente a estas dos sagradas leyes cósmicas fundamentales, ya que el conocimiento de dichas dos leyes sagradas, y sobre todo el de las particularidades del sagrado Heptaparaparshinokh, te permitirá más tarde comprender a fondo y sin dificultad todas las leyes secundarias y terciarias de la «creación del mundo» y de la «existencia del mundo». El profundo conocimiento de esas leyes sagradas desarrolla la posibilidad en cualquier ser tricerebrado, sea cual sea la forma de su revestimiento exterior, de, al hallarse en presencia de cualquier factor cósmico independiente de él —ya sea favorable o desfavorable— reflexionar sobre la razón de ser de su existencia y de adquirir los datos necesarios para explicarse y para aceptar el «conflicto individual» que en general suscita en los seres tricerebrados la contradicción entre los resultados concretos del proceso de las leyes cósmicas y los que su «lógica» les hace esperar e incluso esperar con seguridad. De este modo, evaluando correctamente el significado esencial de su propia presencia, podrán ser conscientes del lugar que realmente les corresponde en el conjunto de esas realizaciones cósmicas. 




Resumiendo, la transmutación en uno mismo de una comprensión total del funcionamiento de esas dos leyes sagradas fundamentales lleva a cristalizar en la presencia de los seres tricerebrados los datos que generan la propiedad divina, indispensable a todo ser tricerebrado normal, que existe con el nombre de «Semooniranoos», propiedad de la que tus favoritos tienen una representación aproximada, a la cual llaman «imparcialidad». 




Así, querido nieto, cuando en el principio nuestro PADRE CREADOR COMÚN




OMNIPOTENTE modificó el funcionamiento de esas dos leyes sagradas primordiales, la acción surgida del interior del Sol Absoluto se dirigió hacia el espacio universal, creando así la «Emanación del Santísimo Sol Absoluto», que se llama en la actualidad




«Theomertmalogos» o «Dios-el-Verbo». 




Para aclararte algunas de mis explicaciones posteriores, debo resaltar que la «Fuerza de Voluntad» divina de nuestra ETERNIDAD no participó en el proceso de creación del mundo 

Page 49




que ahora existe más que al principio. 




La creación prosiguió después automáticamente, por sí sola, sin ninguna participación de Su divina «Fuerza de Voluntad», gracias sólo a la acción de esas dos leyes cósmicas fundamentales ya modificadas. 




Ese proceso de creación se efectuó según la siguiente secuencia: Gracias a la nueva particularidad del quinto Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh, en ciertos puntos del espacio del Universo, las emanaciones surgidas del Sol Absoluto ejercieron su acción sobre la sustancia cósmica primordial «Etherokilno» a partir de la cual condensaron, gracias al conjunto de las particularidades antiguas y nuevas de las leyes sagradas primordiales, ciertas concentraciones definidas. 




Después, gracias a esos mismos factores ya las leyes de Heptaparaparshinokh y de Triamazikamno que empezaron a surgir en esas concentraciones definidas, con su acción https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




recíproca, se cristalizó poco a poco en ellas todo lo necesario para la aparición de esas grandes concentraciones cósmicas que existen todavía en la actualidad, ya las que damos el nombre de «Soles de Segundo Orden». 




Cuando esos nuevos soles fueron totalmente realizados y el funcionamiento de sus dos leyes fundamentales se hubo establecido definitivamente en ellos, comenzaron, igual que el Santísimo Sol Absoluto, a transformar ya irradiar sus propios resultados que, uniéndose a las emanaciones del Santísimo Sol Absoluto en el espacio del Universo, se convirtieron a su vez en factores de realización del proceso cósmico fundamental de la sagrada ley de Triamazikamno. Es decir:




El Santísimo Teomertmalogos se manifestó en calidad de tercera santa fuerza del sagrado Triamazikamno, los resultados de la acción de cada uno de los recientemente surgidos «Soles de Segundo Orden» sirvieron de primera santa fuerza, y los resultados ejercidos sobre cada uno de esos nuevos «Soles de Segundo Orden» por el conjunto de los demás «Soles de Segundo Orden», sirvieron de segunda santa fuerza a esa sagrada ley. 




Debido al proceso cósmico del sagrado Triamazikamno, ya establecido en el espacio del Universo, comenzaron a formarse a partir del Etherokrilno primordial cristalizaciones de




«densidad» diferente ya agruparse alrededor de cada uno de los Soles de Segundo Orden, constituyendo nuevas concentraciones, y así es como aparecieron nuevos Soles, llamados ahora «Soles de Tercer Orden». 




Esas concentraciones cósmicas de Tercer Orden son lo que llamamos en nuestros días los




«planetas». 




En ese punto del proceso del primer ciclo exterior del sagrado Heptaparaparshinokh fundamental es decir, después de la formación, de los Soles de Tercer Orden, o «planetas», en ese punto, debido a la modificación del quinto punto de inflexión del sagrado Heptaparaparshinokh, ahora llamado «Harnel-Aoot», el impulso inicial destinado al conjunto del proceso, al haber perdido la mitad de su fuerza de vivificación, en su funcionamiento posterior ya sólo manifestó exteriormente la mitad de su acción, conservando la otra en su interior para su propio funcionamiento. La consecuencia de esto fue que, en estas últimas grandes concentraciones, llamadas «Soles de Tercer Orden», o «planetas», comenzaron entonces a surgir «analogías de surgimientos anteriores». 




Y como las condiciones ambientales de realización se habían establecido por todas partes de acuerdo con la manifestación de la segunda particularidad del quinto Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh fundamental, el primer ciclo exterior del Heptaparaparshinokh concluyó, y toda la acción de su funcionamiento se ejerció a partir de entonces exclusivamente sobre sus resultados ya manifestados por él; y en esos resultados comenzaron, desde entonces, a manifestarse los propios procesos permanentes de transformación, llamados




«evolución» e «involución». 




Luego, esta vez de acuerdo con una ley cósmica de segundo orden, llamada «Litsvrtsi» o «ley 

Page 50




de la suma de los homogéneos», esas formaciones «relativamente independientes» llamadas




«analogías de surgimientos anteriores» se agruparon en los planetas para constituir nuevas formaciones, también «relativamente independientes». 




Gracias a esos procesos de «evolución» y de «involución» propios del sagrado Heptaparaparshinokh, comenzaron a cristalizarse ya descristalizarse, en la presencia de todas las concentraciones cósmicas, ya fueran pequeñas o grandes, todo tipo de sustancias cósmicas definidas, que tienen propiedades subjetivas específicas y que la ciencia objetiva llama https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




«elementos activos». 




Y todos los resultados de la evolución y de la involución de esos elementos activos, al realizar el principio trogoautoegocrático de existencia de todo cuanto existe en el Universo, mediante la recíproca nutrición y el recíproco mantenimiento de la existencia, producen el proceso cósmico general «Iraniranumange» o, como ya te dije, lo que la ciencia objetiva llama




«intercambio cósmico común de sustancias». 




Y así, querido nieto, gracias a ese nuevo sistema de nutrición recíproca de todo cuanto existe, en el que participó nuestro Santísimo Sol Absoluto, se estableció en el Universo ese equilibrio que en la actualidad no le permite ya al despiadado Heropass ninguna posibilidad de generar nada que sea inesperado para nuestro Grandísimo y Santísimo Sol Absoluto. Y de esa manera, toda causa de inquietud divina para nuestro TODOPODEROSO CREADOR UNIESERAL




con relación a la integridad de Su lugar de residencia eterna desapareció para siempre. 




Aquí debo decirte que una vez terminada esta muy grande y sabia realización divina, nuestros triunfantes Querubines y Serafines dieron nombres por primera vez a todas esas nuevas formaciones, los cuales han permanecido hasta nuestros días. Toda concentración relativamente independiente fue designada con el término «cosmos» y para distinguir entre sí los diferentes órdenes de aparición de esos cosmos, agregaron a esa palabra una terminación correspondiente. 




A la Santísima Fuente Primordial que es nuestro Sol Absoluto le llamaron: «Protocosmos». 




A cada uno de los «Soles de Segundo Orden» surgidos, con todo el conjunto de sus resultados definidos les llamaron: «Deuterocosmos». 




Y a cada «Sol de Tercer Orden», que nosotros llamamos en la actualidad «planeta» le llamaron: «Tritocosmos». 




A las más pequeñas formaciones «relativamente independientes», que surgen en esos planetas de acuerdo con la nueva particularidad del quinto Stopinder del sagrado Heptaparaparshinokh, y que son las más pequeñas analogías del Todo, las llamaron «Microcosmos» y finalmente a las formaciones de microcosmos que se concentraron en los planetas, de acuerdo con la ley cósmica de segundo orden llamada «atracción recíproca de los semejantes», recibieron el nombre de «Tetartocosmos». 




Y todos esos cosmos, que en su conjunto constituyen nuestro mundo presente, fueron llamados «Megalocosmos». 




Luego, nuestros Querubines dieron también nombres, que asimismo han permanecido hasta ahora, a las emanaciones ya las radiaciones emitidas por todos esos cosmos de diferentes escalas, a través de las cuales se cumple el Gran Trogoautoegócrata cósmico: 1. A las emanaciones del propio Santísimo Sol Absoluto, como te dije, les llamaron




«Theomertmalogos» o «Dios-el-Verbo». 




2. A las radiaciones de cada uno de los Soles de Segundo Orden les llamaron




«Mentekithzoin». 




3. A las radiaciones de todos los planetas considerado aisladamente: «Dynamoumzoin». 




4. A las de los microcosmos: «Photoinzoin». 




5. A las radiaciones emitidas por los Tetartocosmos: «Hanbledzoin». 




6. A las radiaciones del conjunto de los planetas de un sistema solar: «Astroluolucizoin». 




Page 51




7. Al conjunto de las radiaciones de todos los Soles de Segundo Orden nuevamente surgidos:




«Polorotheopari». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Y al conjunto de los resultados surgidos de todas las fuentes cósmicas pequeñas y grandes le llamaron: «Ansanbaluizar cósmico común». 




Es interesante notar que la ciencia objetiva, de ese «Ansanbaluizar cósmico común», da la siguiente definición: «Todo procede de Todo y vuelve a Todo». 




Igualmente se les dieron nombres específicos a todas las «cristalizaciones temporales independientes» que surgen en cada uno de los innumerables cosmos por los procesos evolutivos e involutivos de las leyes sagradas fundamentales. 




No voy a enumerar los nombres de la gran cantidad de esos «centros de gravedad» que se cristalizan en cada uno de los cosmos pero sí mencionaré los «elementos activos centros de gravedad» que se cristalizan en cada uno de los cosmos y que tiene relación con mis explicaciones posteriores, es decir los que se cristalizan en la presencia de los Tetartocosmos, y que tienen «centros de gravedad temporalmente independientes». 




A esas cristalizaciones independientes que se constituyen en los Tetartocosmos se les dieron los siguientes nombres:




1. Protoëhary




2. Deuteroëhary




3. Tritoëhary




4. Tetartoëhary




5. Piandjoëhary




6. Exioëhary

7. Resulzarion




Y ahora, querido nieto, después de todo lo que acabo de explicarte, podemos volver a esta pregunta: ¿Por qué y cómo es que los cuerpos eserales superiores, o como los llaman tus favoritos, las «almas», surgen en el Universo, y por qué nuestro PADRE UNIESERAL




COMÚN puso precisamente Su divina atención en esos surgimientos cósmicos? 




El hecho es que, cuando el «equilibrio general de la armonía cósmica» fue establecido y regularizado en todos los cosmos de las diferentes escalas, en cada uno de los Tetartocosmos, es decir, en esos «agregados de microcosmos relativamente independientes» que surgieron en la superficie de los planetas —cuando las circunstancias del entorno accidentalmente correspondientes a ciertos datos presentes en ellos, les permitieron existir durante un tiempo determinado sin «Seekruano», es decir, sin una constante «tensión individual» —, surgió en su presencia la posibilidad automática de moverse de una manera independiente de un lugar a otro, sobre la superficie de esos planetas. 




Cuando nuestro PADRE ETERNO COMÚN notó en ellos ese movimiento automático, surgió en Él por primera vez la divina idea de servirse de ello como una ayuda en la administración del mundo en crecimiento. 




A partir de ese momento comenzó a orientar todas las realizaciones relativas a esos Tetartocosmos de manera que el inevitable «Okruaino», es decir, el ciclo periódico del proceso completo del Heptaparaparshinokh, se cumpliera de tal modo que, dándose cierto tipo de cambios en el funcionamiento de la presencia común de algunos de ellos, pudieran transmutarse y cristalizarse, además de las cristalizaciones que debían transformarse para el nuevo intercambio cósmico general de sustancias, también los elementos activos a partir de los cuales podían revestirse en ellos nuevas formaciones independientes las cuales tendrían inherente la posibilidad de adquirir «Razón individual». 




El hecho de que esa idea le viniese en esa ocasión por primera vez a nuestra ETERNIDAD




nos es revelado además por las palabras de los cánticos sagrados en los que nuestros 

Page 52




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Querubines y Serafines glorifican en todas las solemnidades divinas, las magníficas obras de nuestro CREADOR. 




Antes de seguir relatándote cómo se realizó todo eso, debo decirte que el funcionamiento del Iraniranumange cósmico común está armonizado de tal manera que los resultados de las transformaciones que tienen lugar en los diferentes cosmos se colocan según la «calidad de sus vibraciones», luego penetran por ledas partes en el Universo, desempeñando su propio papel en las formaciones planetarias y supra-planetarias y usualmente el lugar donde se concentran temporalmente es lo que se llama «la atmósfera», de la que están rodeados todos los planetas de nuestro Megalocosmos, ya través de la cual se establecen las relaciones necesarias para el Iraniranumange cósmico común. 




Así, los resultados de esa divina atención concedida a los Tetartocosmos consistieron en que les aportó, como aparatos que sirven al Grandísimo Trogoautoegócrata cósmico, la posibilidad de que, además de las sustancias cósmicas transformadas a través de ellos tanto para las necesidades de ese muy grande proceso como para los gastos necesarios para el proceso de su propia existencia, compuestas exclusivamente de las cristalizaciones cósmicas derivadas de las transformaciones del planeta mismo donde dichos Tetartocosmos habían surgido, surgieran en su presencia general resultados semejantes a los que surgen de las fuentes cósmicas de un orden superior y que, por lo tanto, están constituidos por vibraciones de una mayor «vivificación». 




Y a partir de resultados cósmicos de ese tipo, en su presencia común comenzaron a revestirse formas a su exacta semejanza, formadas en primer lugar por sustancias cósmicas Mentekithezoin, es decir, sustancias transformadas por el sol y los demás planetas del sistema solar dentro de cuyos límites surgieron esos Tetartocosmos y que llegan a todos los planetas a través de las radiaciones de las mencionadas concentraciones cósmicas. 




De esta manera, la presencia común de algunos Tetartocosmos se compuso desde entonces de dos formaciones independientes, surgidas de dos fuentes cósmicas totalmente distintas, y esas formaciones tuvieron una existencia conjunta, como si una estuviese situada dentro de la otra. 




Así, querido nieto, desde que ese nuevo revestimiento, una vez totalmente terminado, funcionó de manera adecuada en la presencia de esos Tetartocosmos, estos últimos dejaron de ser llamados «Tetartocosmos» y recibieron el nombre de «Seres», lo cual significa «tener dos naturalezas», y su segundo revestimiento fue entonces llamado «cuerpo kesdjano». 




Luego, cuando esa nueva parte de esas formaciones de naturaleza doble hubo adquirido todo lo que le correspondía, y cuando se estableció de manera definitiva el funcionamiento propio de las realizaciones cósmicas de ese orden, dichas formaciones comenzaron a su vez, y sobre la misma base, a través de un cierto cambio en su funcionamiento, a absorber ya asimilar en sí mismas ciertas sustancias cósmicas directamente surgidas del Santísimo Theomertmalogos, a partir de las cuales se revistieron en ellas formaciones similares de una tercera clase que son las «partes superiores sagradas» de los seres, o lo que ahora llamamos «cuerpos eserales superiores». 




Luego, esos «cuerpos eserales superiores», una vez revestidos definitivamente tras haber adquirido todas las funciones apropiadas, y sobre todo, tras haber cristalizado en sí mismos los datos susceptibles de generar esa función sagrada que tiene por nombre «Razón objetiva», datos que no pueden cristalizarse más que en la presencia de realizaciones cósmicas de ese orden, cuando lo que se llama Rascooarno ocurría a esos «Tetartocosmos» o «seres», es decir, en el momento en que esas «formaciones triunitarias» se dividían en sus tres diversas naturalezas, dichas «partes eserales superiores» tenían la posibilidad de unirse con la Causa de las Causas de todo cuanto existe, es decir, nuestro Santísimo Sol Absoluto, y de cumplir así el propósito en el que nuestra ETERNIDAD TODOABARCANTE había puesto Su esperanza. 




Ahora es necesario que te explique con todo detalle en qué orden ocurría ese Rascooarno sagrado en esos primeros Tetartocosmos y cómo ocurre en la actualidad en los seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 53




tricerebrados. 




Primero, en el propio planeta, el «segundo cuerpo eseral», o «cuerpo kesdjano» junto con el




«tercer cuerpo eseral» se desprende del «cuerpo planetario básico», y después de haber dejado este último en el planeta, ambos se elevan hasta la esfera que es el lugar de concentración de las sustancias cósmicas a partir de las cuales el «cuerpo kesdjano» fue formado. 




Y sólo allí, al cabo de cierto tiempo esas realizaciones «de naturaleza doble» sufren el principal y definitivo Raskooarno sagrado, después del cual las «partes eserales superiores» se convierten en Individuos independientes poseedores de su propia Razón individual. 




Anteriormente, antes del período Choot-God-Litanico, esas realizaciones cósmicas sagradas, una vez cumplido ese segundo proceso del Rascooarno sagrado, se unían con la presencia del Santísimo Sol Absoluto, o eran enviadas a otras concentraciones cósmicas donde fuese necesaria la presencia de dichos Individuos independientes. 




Pero cuando se aproxima el momento de ese proceso definitivo del Rascooarno sagrado, si las realizaciones cósmicas de ese orden no han alcanzado todavía el grado necesario en la escala sagrada de Razón, esos cuerpos eserales superiores deben existir en la esfera mencionada hasta que hayan perfeccionado su Razón hasta el grado necesario. 




Es imposible aquí dejar de mencionar el terror objetivo que experimentan esas partes eserales superiores ya formadas, las cuales, a causa de un conjunto de resultados no previstos desde lo Alto en los nuevos procesos cósmicos, no se han perfeccionado todavía hasta el grado de Razón necesario. 




El hecho es que según diversas leyes cósmicas de segundo orden, el «cuerpo eseral kesdjano»




no puede existir mucho tiempo en esa esfera, y al cabo de cierto tiempo debe descomponerse, independientemente de que la parte eseral superior que está en él no haya alcanzado el grado necesario de Razón. Pues bien, el hecho es que mientras esa parte eseral superior no se haya perfeccionado en Razón hasta el grado necesario, debe depender de una realización kesdjana. 




De este modo, inmediatamente después del segundo Rascooarno sagrado, esa parte eseral superior todavía no perfeccionada se encuentra en un estado llamado «Techgekdnel» o




«búsqueda de una realización similar de naturaleza doble que sea adecuada», para que, cuando la parte superior de esa otra realización de naturaleza doble, tras alcanzar el grado necesario de Razón, sufra el definitivo Rascooarno sagrado y antes de que la desintegración del cuerpo kesdjano correspondiente tenga lugar, poder entrar inmediatamente en ese cuerpo kesdjano extraño y poder seguir existiendo allí para lograr su futuro perfeccionamiento, el cual debe inevitablemente cumplirse tarde o temprano por toda parte eseral superior. 




Por eso, en esa esfera a la que se elevan los cuerpos eserales superiores después del primer Rascooarno sagrado, se efectúa el proceso llamado «sustitución Okipkhaleviana de las partes exteriores del alma» o «cambio del antiguo cuerpo eseral kesdjano por uno nuevo». 




Debo decirte, al respecto, que tus favoritos se han hecho de la sustitución Okipkhaleviana una representación muy particular, incluso han inventado un nombre muy docto para designarla, el de «metempsicosis» o «reencarnación». Además, han hecho de esa cuestión, durante el último siglo, una rama de su famosa «ciencia» que se ha vuelto poco a poco, y en la actualidad sigue siendo, uno de esos numerosos factores nefastos cuyo conjunto convierte su Razón, ya bastante deteriorada antes, cada vez más en lo que nuestro querido Mullah Nassr Eddin llamaría un «Shooroomooromniano». 




Según las fantásticas teorías de esa rama de su «ciencia», que llaman «espiritismo», suponen ellos, entre otras cosas que cada uno de ellos tiene ya un cuerpo eseral superior o, como dicen ellos, un «alma», y que esa alma debe sufrir reencarnaciones perpetuas, es decir, algo parecido a esa «sustitución Okipkhaleviana» de la que acabo de hablarte. 




Por supuesto, si esos desdichados hubieran tenido en cuenta el hecho de que, de acuerdo con la ley cósmica de segundo orden llamada «Tenikdoa», o «ley de la gravedad», esa parte eseral, en los raros casos en que aparece en ellos, inmediatamente después del primer https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 54




Rascooarno del ser —o como dicen ellos, después de la «muerte»— se eleva por encima de la superficie de su planeta, habrían comprendido quizás que las explicaciones y las pruebas prodigadas por esa rama de su «ciencia», relativas a pretendidos fenómenos de todo tipo que desencadenarían entre ellos esas «fantásticas» almas, no son más que fruto de su ociosa imaginación y, al mismo tiempo, habrían comprendido que todas las demás «pruebas» de esa ciencia no eran más que «tonterías» como diría Mullah Nassr Eddin. 




En cuanto a los dos primeros cuerpos eserales, el cuerpo planetario y el cuerpo kesdjano, después del primer Rascooarno sagrado, el cuerpo planetario, por estar constituido de microcosmos, es decir, de cristalizaciones transformadas por el planeta, se descompone, de acuerdo con una ley cósmica de segundo orden llamada «Otra-vez-Tarnotoltoor», y se desintegra gradualmente en el propio planeta, en las sustancias primordiales de las que se formó a su surgimiento. 




Y el segundo cuerpo eseral, el cuerpo kesdjano —que está constituido por sustancias irradiadas, ya sea por otras concentraciones de Tritocosmos o por el propio sol del sistema solar del cual depende— se eleva hasta esa esfera de la que he hablado, donde se descompone a su vez, después del segundo Rascooarno sagrado; de este modo, las cristalizaciones que lo constituyen vuelven también a la esfera de su primera aparición. 




Pero el cuerpo eseral superior, por estar constituido de cristalizaciones procedentes directamente del sagrado Theomertmalogos, jamás puede descomponerse dentro de los límites del sistema solar donde el ser ha surgido y donde ha pasado su existencia. Esa parte superior deberá existir en ese sistema solar mientras no se haya perfeccionado hasta el grado de Razón necesario, que confiere a las formaciones cósmicas de ese orden el poder de «Irankipaekh», es decir, el poder que tienen las realizaciones formadas de las sustancias más sagradas de existir sin depender de una formación kesdjana ni estar al mismo tiempo bajo la «angustiante influencia» de factores cósmicos exteriores. 




Así, querido nieto, en un principio, una vez que esas realizaciones cósmicas se habían perfeccionado hasta el grado necesario de la «escala sagrada de Razón», eran llevadas al Sol Absoluto, para cumplir allí con el papel que les había sido asignado por nuestro CREADOR




ETERNO. 




Debo decirte que, en cuanto a la forma de determinar el grado de individualidad, desde el principio mismo nuestros Querubines y Serafines instituyeron el «determinador sagrado de Razón» que todavía existe en la actualidad y que mide la Razón, o más exactamente la




«totalidad de consciencia de sí» de todas las concentraciones cósmicas independientes, pequeñas y grandes, y que también determina lo que se llama su «grado de justificación del sentido y de la meta de su existencia», así como el papel futuro de cada uno de los Individuos independientes, con respecto a todo lo que existe en nuestro gran Megalocosmos. 




Ese sagrado determinador de Razón no es más que una especie de regla dividida en partes iguales; en uno de sus extremos está marcada la falta total de Razón, es decir, la «calma sólida» y en el otro, la Razón Absoluta, es decir la Razón de nuestro INCOMPARABLE




CREADOR ETERNO. 




Creo que no estaría mal explicarte ahora los diferentes tipos de fuentes, presentes en la presencia común de los seres tricerebrados, para la manifestación de la Razón eseral. 




En todo ser tricerebrado, cualquiera que sea su lugar de aparición y la forma de su revestimiento exterior, pueden cristalizarse datos para tres tipos independientes de mentación eseral, y el conjunto de sus resultados expresa su grado de su Razón. 




Los datos correspondientes a esos tres tipos de Razón eseral se cristalizan en la presencia de todo ser tricerebrado en la exacta medida en que se revisten y se perfeccionan en él, gracias a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




los deberes eserales de Partkdolg, las partes eserales superiores, que sin falta deben componer la totalidad de su presencia. 




La primera y la más alta de esas Razones eserales es la «Razón pura» u «objetiva» inherente 

Page 55




al cuerpo eseral superior, y que sólo posee un ser en cuya presencia esa parte superior ya está formada y perfeccionada y se ha convertido en «centro de gravedad iniciador del funcionamiento individual» de la tolidad de la presencia del ser. 




El segundo tipo de Razón eseral, que se llama «Okiartaitokhsa», aparece en la presencia de los seres tricerebrados en los que el segundo cuerpo eseral, o cuerpo kesdjano, ya está totalmente revestido y funciona independientemente. 




En cuanto al tercer tipo de Razón, no es otro que el funcionamiento automático que ocurre en la presencia de todos los seres en general y de todas las formaciones eserales supraplanetarias, bajo la acción de choques repetidos venidos de fuera, que producen en ellos reacciones habituales a partir de datos ya cristalizados, correspondientes a impresiones anteriores accidentalmente percibidas. 




Ahora, querido nieto, creo que antes de entrar en explicaciones más detalladas acerca de la manera en que las partes superiores se revestían y se perfeccionaban en la presencia común de los primeros Tetartocosmos, así como en las presencias comunes que quienes más tarde serían llamados «seres», es necesario darte alguna información sobre el hecho de que, tanto los seres surgidos el planeta Karatas como los seres que han surgido en tu planeta Tierra, ya no somos seres «polormedekhticos», como lo fueron los primeros que fueron transformados directamente de los Tetartocosmos, es decir, seres «polormedekhticos» o como aún se les llama en nuestros días, «monoenithicos», sino que somos seres «kestchapmartnianos», es decir, casi semiseres, por lo cual el proceso completo del sagrado Heptaparaparshinokh en la actualidad no ocurre en nosotros ni en tus favoritos tricerebrados del planeta Tierra, exactamente como ocurría en ellos. Y somos seres kestchapmartnianos a causa de que el último Stopinder fundamental del sagrado Heptaparaparshinokh, llamado actualmente por casi todos los seres de nuestro Megalocosmos «Ashagiprotoéhary sagrado» no está en el centro de los planetas en que hemos surgido —como ocurre generalmente en la mayoría de los planetas de nuestro gran Megalocosmos— sino en el centro de su satélite, ese pequeño planeta de nuestro sistema solar que llamamos «Prnokhpaioch», y que es, para nuestro planeta Karatas, lo que son para el planeta Tierra sus antiguos fragmentos, llamados en la actualidad




«Luna» y «Anulios». 




A causa de esto, el proceso del sagrado Heptaparaparshinokh, para la continuación de la especie, no se realiza a través de un solo ser, como en los Tetartocosmos, sino a través de dos seres de sexo diferente, que entre nosotros llevan los nombres de «Actavus» y «Passavus», y en el planeta Tierra los de hombre y mujer. 




Debes saber que incluso existe en nuestro Gran Megalocosmos un planeta en el que esa Ley sagrada del Heptaparaparshinokh efectúa la totalidad de su proceso para la continuación de la especie de los seres tricerebrados, a través de tres individuos independientes. También es bueno que sepas algo más acerca de ese poco común planeta. 




Se llama Modiktheo y pertenece al sistema de los protocosmos. 




Los seres que surgen en ese planeta son tricerebrados, como todos los otros seres tricerebrados que surgen en todos los planetas de nuestro Gran Megalocosmos y en su apariencia exterior son casi similares a nosotros pero al mismo tiempo son —y son así considerados por todos los demás—, los seres más ideales y perfectos de todos los seres tricerebrados con innumerables formas de revestimiento exterior, todos los Ángeles y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Arcángeles que existen en nuestros días, así como la mayoría de los Individuos sagrados más próximos a nuestro PADRE ETERNO COMÚN, proceden precisamente de ese maravilloso planeta. 




En ellos, la transformación de las sustancias cósmicas necesarias para el proceso general trogoautoegocrático, de acuerdo con la ley sagrada de Heptaparaparshinokh, se efectúa según los mismos principios que en nuestra presencia y en la de tus favoritos que pueblan el planeta Tierra. Sólo en lo que se refiere a la continuación de la especie esa sagrada ley efectúa su 

Page 56




proceso completo mediante tres clases de seres; por esto, dichos seres se llaman




«tmkrkomnianos». Así como entre nosotros los seres de sexo diferente se llaman Actavus y Passavus y en tu planeta, hombre y mujer, en el planeta Modiktheo, los seres de sexo diferente se llaman respectivamente «Martna», «Spirna» y «Okina». Y aunque externamente todos tienen un aspecto semejante, su estructura interior difiere totalmente. 




El proceso de la continuación de la especie se realiza en ellos de la manera siguiente: Los tres seres de sexo diferente celebran simultáneamente el «Elmuarno sagrado», o como tus favoritos le llaman, «concepción». Una vez realizado ese «Elmuarno sagrado» o




«concepción», permanecen separados durante algún tiempo, totalmente independientes unos de otros; pero cada uno de ellos existe con intenciones, percepciones y manifestaciones conscientes definidas. 




Y cuando se aproxima el momento en que los resultados de esas concepciones deben manifestarse, o como se dice en la Tierra, cuando llega el tiempo del «nacimiento», esos tres seres excepcionales sienten los unos por los otros lo que se llama una inclinación «Aldonoa-tistitchiana», o como le llamarían tus favoritos, una «atracción físico-orgánica». Y cuanto más se acerca el momento de esa manifestación eseral o «nacimiento», más se aprietan los unos contra los otros, casi terminando por adherirse unos a otros; después de lo cual, realizan simultáneamente, de cierra manera, los resultados de esa concepción. 




En esa concepción esos tres resultados se fusionan de pronto en uno solo, y así es como aparece en nuestro Megalocosmos un nuevo ser tricerebrado de estructura tan extraordinaria. 




Y ese ser tricerebrado representa el ideal en nuestro Megalocosmos, porque, en el instante mismo de su llegada, posee ya los tres cuerpos eserales. 




Y los posee porque cada uno de los «productores» de ese ser —«Martna», «Spirna» y




«Okina»— concibe separadamente el surgimiento de uno de los tres cuerpos eserales, y debido a su especial existencia eseral, ayuda al sagrado Heptaparaparshinokh a constituir en él, a la perfección, ese cuerpo eseral, ya hacer que se fusione con los otros en el momento del




«nacimiento». 




Además, querido niño, al contrario de los seres que surgen en los planetas ordinarios de nuestro Megalocosmos, los seres que pueblan ese incomparable y maravilloso planeta no tienen la necesidad, para revestir sus cuerpos eserales superiores, de recurrir a la ayuda de los medios destinados por nuestro CREADOR para nuestro perfeccionamiento, y que nosotros llamamos en la actualidad «trabajo consciente» y «sufrimiento voluntario». 




Y ahora, mi querido Hassein, para darte nuevos detalles sobre el proceso de transformación de las sustancias cósmicas a través de los seres en general, tomaremos como ejemplo la presencia común de tus favoritos. 




Aunque el proceso de transformación de las sustancias con miras a la continuación de la especie ya no se efectúa, ni entre nosotros, ni entre los seres terrestres tricerebrados, como entre los primeros Tetartocosmos que fueron convertidos en Seres, sin embargo podemos tomarlos como ejemplo, pues el proceso de transformación de las sustancias cósmicas para el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




proceso Trogoautoegocrático cósmico común se efectúa en ellos exactamente como tenía lugar entre los primeros Tetartocosmos. Al mismo tiempo recibirás nueva información sobre ciertos detalles de menor importancia relativos a las particularidades de su extraño psiquismo, así como acerca de la manera que tienen ellos de comprender y de considerar su principal deber eseral, que consiste en servir al proceso cósmico general de Iraniranumange, destruyendo, para beatificar a su propia panza, todo tipo previsión conforme a las leyes, que favorezca el bien del total de nuestro Megalocosmos. 




En cuanto a las particularidades de la transformación de las sustancias cósmicas gracias a las cuales tiene lugar la continuación de la especie en la actualidad, de manera distinta en las diversas clases de seres, me limitaré por el momento a decirte que las mismas dependen del lugar de concentración de los «sagrados Ashagiprotoëharys», es decir, del lugar de 

Page 57




concentración de todas las sustancias cósmicas que son los resultados del último Stopinder del Ansanbaluiazar cósmico general. 




Así pues, querido niño, te repito: todos tus favoritos, incluso los contemporáneos, son —al igual que nosotros y que todos los demás seres tricentrados de nuestro Megalocosmos—, un aparato destinado al Grandísimo Trogoantoegócrata cósmico, al igual que lo fueron los primitivos Tetartocosmos de quienes surgieron los primeros antecesores de los seres contemporáneos del planeta Tierra y los de los demás planetas de nuestro Gran Universo. A través de cada uno de ellos podrían pues transformarse las sustancias cósmicas que surgen en los siete Stopinders del sagrado Heptaparaparshinokh y todos ellos, incluso los contemporáneos, mientras sirven de aparatos para el Muy Grande Trogoautoegócrata cósmico, podrían tener la posibilidad de absorber de esas sustancias cósmicas que se transforman a través de ellos todo lo necesario para el revestimiento y el perfeccionamiento de los dos cuerpos eserales superiores, pues cada uno de los seres tricerebrados que surgen en tu planeta representa en sí mismo, en todos los sentidos, al igual que todo ser tricerebrado, una similaridad exacta de la totalidad del Megalocosmos. 




La diferencia que existe entre cada uno de ellos y la totalidad de nuestro Megalocosmos no es más que una diferencia de escala. 




Debes saber que tus favoritos contemporáneos con frecuencia mencionan una idea, que debieron sacar de cualquier parte y no sé si instintivamente, emocionalmente o automáticamente la expresan así:




«Estamos hechos a imagen de Dios». 




Los desdichados no sospechan que, de todos sus conocimientos de las verdades cósmicas, la que expresan mediante esa fórmula es la única justa. 




Porque realmente cada uno de ellos es «la imagen de Dios». No del «Dios» que ellos imaginan en su «corta» imaginación, sino del verdadero Dios, según llamamos a veces a nuestro Megalocosmos. 




Cada uno de ellos, incluso en los más ínfimos detalles, es la imagen exacta —en miniatura, por supuesto— de la totalidad del Megalocosmos y cada uno de ellos posee todos los distintos funcionamientos separados que en el Megalocosmos realizan el armonioso Iraniranumange cósmico o «intercambio de sustancias», destinado a mantener cuanto existe en el Megalocosmos como un todo. 




Esa misma expresión suya, «Estamos hechos a imagen de Dios» puede servirnos de ejemplo adicional para explicar hasta qué punto está distorsionada en ellos lo que se llama la «lógica perceptiva», también conocida como «mentación Aimnophniana». 




Aunque esta expresión, que se corresponde con la verdad, es usada por ellos, el hecho es que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




si debieran, con toda su presencia, activa y sinceramente, definir la representación interior y la comprensión esencial que de ella tienen, su extrañamente miope mentación, en el mejor de los casos, habría elaborado algo así:




«Bueno... Si nosotros estamos hechos 'a imagen de Dios'... ello quiere decir... quiere decir... 




que 'Dios' se parece a nosotros... que tiene el mismo aspecto que nosotros. Quiere decir que nuestro 'Dios' tiene bigotes, barba y nariz como nosotros, y se viste de forma parecida a nosotros. Seguramente se viste como nosotros porque, como nosotros, aprecia el pudor. Por algo expulsó a Adán y Eva del Paraíso, cuando se olvidaron de la hoja de parra.»




En algunos seres de allí, sobre todo últimamente, su «mentación Aimnophniana eseral» o su




«lógica perceptiva», ha llegado a ser tal que claramente se imaginan a su «Dios» con un peine saliéndole del bolsillo izquierdo de su chaqueta, con el que a veces se peina su famosa barba. 




Esa extraña «mentación Aimnophniana eseral» de tus favoritos acerca de su Dios les viene principalmente de las manifestaciones hasnamussianas de aquellos seres «sabios», que como recordarás, se reunieron en la ciudad de Babilonia para inventar juntos, acerca de su Dios, diversas maléficas fábulas, que después casualmente se difundieron por toda la superficie de 

Page 58




ese desafortunado planeta, y dado que en esa época los seres tricerebrados de allí comenzaban a existir de una manera particularmente «Selzeinualna», es decir, comenzaban a quedarse




«pasivos» ante los esfuerzos eserales necesarios para los seres tricentrados, dichas invenciones funestas fueron asimiladas con gran rapidez por ellos. 




Después, al ser transmitidas de generación a generación, terminaron cristalizándose en




«materiales logicnesterianos» monstruosos, que dieron por resultado favorecer en el psiquismo de los seres tricerebrados contemporáneos de allí, esa excepcionalmente distorsionada mentación Aimnophniana eseral. 




La razón por la que se representan a su Dios con una gran barba, es porque, en las funestas invenciones de los «sabios» babilonios se decía, que su famoso «Dios» tenía el aspecto de un venerable anciano con una gran barba. 




Pero tus favoritos contemporáneos han ido en su imaginación aun más lejos; ven a su Dios como a un «anciano judío», ya que, para su estrecha Razón, todos los personajes santos pertenecen a esa raza. 




De cualquier modo, querido nieto, cada uno de tus favoritos es en todos los sentidos, con la totalidad de su presencia, la imagen exacta de nuestro Megalocosmos. 




Te dije un día que, en la cabeza, tanto en ellos como en nosotros, existe una concentración de sustancias cósmicas especiales, cuyas funciones, en su conjunto, corresponden exactamente al conjunto de las funciones y de los propósitos que nuestro Santísimo Protocosmos cumple respecto a totalidad del Megalocosmos. 




A esa concentración de sustancias localizada en su cabeza, le llaman ellos con el nombre de




«cerebro». Las «Okaniakis» o «Protoplastas» o como las llaman los sabios terrestres, las




«células del cerebro», realizan, en relación con la presencia total de cada uno de ellos, exactamente el mismo papel que los cuerpos eserales superiores de los seres tricerebrados que se han unido ya con nuestro Santísimo Sol Absoluto o Protocosmos desempeñan con respecto al conjunto de nuestro Gran Universo. 




Las panes superiores de los seres tricerebrados, perfeccionadas hasta el grado necesario de Razón objetiva, cumplen la función de «Okaniakis» o «células cerebrales», de acuerdo con lo previsto por nuestro PADRE ETERNO COMÚN UNIESERAL en el momento de la creación del mundo presente, cuando decidió utilizar en el futuro esos revestimientos que habían obtenido su individualidad independiente en los «Tetartocosmos», como ayuda en la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




administración del mundo en expansión. 




Además, en cada uno de ellos, en lo que llaman la «columna vertebral» se localiza otra concentración llamada «médula espinal» y en ésta precisamente es donde se hallan las llamadas fuentes de negación, destinadas a cumplir con respecto al cerebro, el mismo papel que los Soles de Segundo Orden del Megalocosmos cumplen con respecto al Santísimo Protocosmos. 




Debo decirte que, en épocas pasadas, tus favoritos tenían cierto conocimiento del funcionamiento de las diferentes partes de su «médula espinal»; incluso conocían ciertos




«medios mecánicos» a los que recurrían cuando deseaban actuar sobre las partes necesarias de esa médula espinal en los períodos en los que en su «estado psíquico» se hacía sentir cierta desarmonía; pero, poco a poco, las informaciones relativas a esa clase de conocimiento «se evaporaron», y tus favoritos contemporáneos, aun cuando no ignoran que su médula espinal es el lugar de ciertas concentraciones especiales, no tienen la más mínima idea de las funciones a las que esas concentraciones están destinadas por la Gran Naturaleza y se contentan con denominarlas «nodos cerebrales» de la médula espinal. 




Esos nodos cerebrales de la médula espinal son fuentes de negación con respecto a las afirmaciones procedentes de su «cerebro», al igual que los Soles de Segundo Orden son fuentes de negación con respecto a las afirmaciones procedentes del Santísimo Protocosmos. 




Y finalmente, así como en el Megalocosmos, en el proceso fundamental del sagrado 

Page 59




Heptaparaparshinokh, el conjunto de los resultados surgidos de la «afirmación» del Santísimo Protocosmos y de las negaciones de variados matices procedentes de los Soles recientemente surgidos, sirven en su conjunto de «principio conciliador» entre el conjunto de los nuevos surgimientos y lo que ya existía; del mismo modo, en los seres existe una concentración correspondiente, que reúne los resultados surgidos de la afirmación del «cerebro» y de las negaciones de variados matices procedentes de su «columna vertebral», estos resultados sirven de principio regulador, o «conciliador», para el funcionamiento de la totalidad de la presencia común de cada uno de ellos. 




En cuanto al lugar de esa concentración que sirve de principio regulador y conciliador a la presencia común de los seres terrestres tricerebrados, debo decirte que al principio esa tercera concentración existía, tanto en tus favoritos como en nosotros, en forma de un cerebro independiente, en la zona llamada «torácica». 




Pero desde la época en que el proceso de su existencia eseral ordinaria comenzó a empeorar, la Gran Naturaleza, por razones debidas al proceso cósmico general trogoautoegocrático, se vio forzada, sin destruir el funcionamiento de ese cerebro, a modificar su localización. 




Es decir, que después de haber localizado ese órgano en un solo punto, la Naturaleza lo dispersó poco a poco en pequeñas localizaciones, en toda la presencia común de ellos pero especialmente en la región «epigástrica». A ese conjunto de pequeñas localizaciones le dan actualmente el nombre de «plexo solar» o conjunto de nodos nerviosos del sistema simpático. 




En esos nodos nerviosos diseminados por todo su cuerpo planetario se acumulan actualmente todos los resultados de las manifestaciones afirmativas de su «cerebro» y de las manifestaciones negativas de su «columna vertebral». Una vez fijados en esos nodos nerviosos diseminados por toda su presencia, esos resultados sirven de principio neutralizante en el proceso posterior de afirmación y de negación que se efectúa entre el cerebro y la médula espinal, del mismo modo que, la totalidad de cuanto surge en el Megalocosmos es la fuerza neutralizante en el proceso de la afirmación del Protocosmos y los diferentes matices https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




de negación de los Soles recientemente surgidos. 




Así, los seres tricerebrados del planeta Tierra no sólo son, como nosotros, aparatos para la transformación de las sustancias cósmicas necesarias para el Grandísimo Trogoautoegócrata, con las cualidades de las tres fuerzas del Triamazikamno cósmico común, sino que tienen la posibilidad, al absorber las sustancias para la transformación de tres fuentes independientes, tienen la posibilidad, como te digo, de asimilar, además de las que son indispensables para el mantenimiento de su existencia, otras destinadas al revestimiento y al perfeccionamiento de sus propios cuerpos eserales superiores. 




De esta manera, esas sustancias, procedentes de tres fuentes diferentes, que penetran en su presencia común para ser transformadas, constituyen, al igual que en nosotros, tres clases distintas de alimento eseral. 




Así, las sustancias que, en su ascenso evolutivo desde el sagrado Ashagiprotoëhary, es decir, desde el último Stopinder del sagrado fundamental Heptaparaparshinokh hacia el Santísimo Protocosmos, se han transformado con la ayuda del propio planeta en formaciones supraplanetarias superiores, para seguir siendo transformadas penetran en ellos como su




«primer alimento eseral», esto es, como sus «alimentos» y «bebidas» ordinarios. 




Las sustancias «de origen secundario» surgidas de las transformaciones de su propio sol y de todos los demás planetas de su sistema solar cuyas radiaciones las transportan a través de la atmósfera de su planeta, penetran en ellos para una transformación evolutiva posterior semejante a la que se efectúa en nosotros, como segundo alimento eseral, constituyendo el




«aire» que respiran; y son estas sustancias del aire las que sirven para el revestimiento y para el mantenimiento de la existencia de su «segundo cuerpo eseral». 




Finalmente, las sustancias «de origen primario», que representan, para ellos, al igual que para nosotros, la tercera clase de alimento eseral, sirven para el revestimiento y el 

Page 60




perfeccionamiento de su «cuerpo eseral superior». 




Pero en tus desdichados favoritos, esas sagradas sustancias cósmicas sufren los tristes resultados que surgieron y siguen surgiendo de todas las anomalías pasadas y presentes establecidas por ellos mismos en el proceso de su existencia eseral ordinaria. 




Aunque esas sustancias sagradas que son el más elevado alimento eseral continúan penetrando en ellos, no lo hacen ya más que espontáneamente, sobre todo en los seres contemporáneos, sin ninguna participación de su intención consciente, y sólo por ser indispensables para las transformaciones que se efectúan a través de ellos, necesarias para la armonía trogoautoegocrática general y para la continuación automática de su especie, requerida por la Naturaleza. 




Cuando las circunstancias anormales de su existencia eseral ordinaria fueron definitivamente fijadas allí —a consecuencia de lo cual desapareció de su esencia toda tendencia al perfeccionamiento de sí mismos, ya fuera instintiva o voluntaria— no sólo cesaron de experimentar la necesidad de absorber conscientemente esas sustancias cósmicas, sino que además perdieron la comprensión y la idea misma de la existencia de los «alimentos eserales superiores». 




En la actualidad, tus favoritos no conocen más que el primero de esos alimentos eserales, y si lo conocen es porque, quiéranlo o no, están obligados a conocerlo, y porque por otra parte su uso se ha convertido ya en un vicio para ellos y ocupa un lugar importante entre otras debilidades que poco a poco se han cristalizado en su presencia como consecuencias de las propiedades del para ellos, nefasto órgano Kundabuffer. 




Hasta el momento actual, ni uno solo de ellos ha llegado a ser consciente de que ese «primer https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




alimento» o «alimento primario» está compuesto casi exclusivamente de sustancias que sirven para el mantenimiento de la existencia de su cuerpo planetario burdo, que es el principio negativo, y de que ese «primer alimento eseral» no puede aportar casi nada a las partes superiores de su presencia. 




En cuanto a las sustancias cósmicas superiores, de las que, como ya dije, una cierta cantidad debe absolutamente transformarse en ellos, tanto para la continuación de su especie como para el mantenimiento de la armonía general del «Ansanbaluizar cósmico», tus favoritos contemporáneos no tienen ninguna necesidad de inquietar por eso a su dios interior «autotranquilizante», porque, como ya te dije, esa transformación se efectúa en la actualidad en ellos de un modo totalmente espontáneo, sin participación de su propia intención consciente. 




Sin embargo, es interesante mencionar que al principio, es decir, inmediatamente después de la destrucción del órgano Kundabuffer en los seres tricerebrados que pueblan tu planeta, ellos también conocían esos dos alimentos eserales superiores, y los utilizaban con una intención consciente; ciertos seres del continente Atlántida, poco antes de su desaparición, incluso llegaron a considerar el proceso de absorción de esos alimentos eserales superiores como la principal razón y la más importante finalidad de su existencia. 




Los seres del continente Atlántida daban entonces al segundo alimento eseral el nombre de




«Amarloos», que quería decir «ayuda a la Luna»; y al tercer alimento eseral le llamaban




«sagrado Amarhoodan», que significaba para ellos «ayuda a Dios». 




A propósito de la ausencia, en el psiquismo de tus favoritos contemporáneos, de toda necesidad consciente de absorber esos alimentos cósmicos sagrados, quiero llamar tu atención sobre una importante consecuencia que desgraciadamente esto les acarrea. 




Al dejar de absorber conscientemente esas sustancias cósmicas indispensables para la aparición y la existencia de sus panes eserales superiores, han perdido no sólo toda tendencia hacia el perfeccionamiento de sí mismos, sino también la posibilidad de lo que se llama




«contemplación voluntaria», la cual constituye precisamente el principal factor de asimilación de esas substancias cósmicas sagradas. Y desde entonces, para asegurar la absorción y la asimilación de esas sustancias cósmicas en cantidad necesaria, la Naturaleza tuvo que 

Page 61




adaptarse poco a poco, y procurar que en el proceso de su existencia, a todos y cada uno de ellos les sobrevinieran esos «sucesos imprevistos» que no les ocurren a ningún ser tricerebrado de nuestro Megalocosmos, ni jamás deberían ocurrirles a ellos. 




Y si la desafortunada naturaleza tuvo que adaptarse a esas anomalías, fue con el fin de, con esas «sorpresas», forzarlos a vivir ciertas experiencias eserales intensas así como ciertas reflexiones activas, gracias a las cuales pudiera efectuarse automáticamente en ellos la transformación y la asimilación de esas indispensables partículas sagradas de alimentos eserales superiores. 




Y ahora, querido nieto, vamos a tratar sobre los propios procesos de transformación que se efectúan por intermedio de esos aparatos que son todos tus favoritos, en los movimientos evolutivos e involutivos de todas esas sustancias cósmicas que sirven al proceso general del Gran Trogoautoegócrata. Tanto en ellos como en nosotros —como ocurre además en todos los cosmos, grandes o pequeños, de nuestro Megalocosmos común— esas transformaciones están sometidas estrictamente a las dos leyes cósmicas fundamentales: el sagrado Heptaparaparshinokh y el sagrado Triamazikamno. 




Antes de explicarte cómo se transforman las sustancias cósmicas que penetran en la presencia de los seres tricerebrados en calidad de «primer alimento eseral» para servir al proceso trogoautoegocrático cósmico común, así como para el revestimiento y el perfeccionamiento https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




de sus propias partes superiores —siempre que tengan la actitud necesaria con respecto a ese proceso—, te diré que en nuestro Megalocosmos —procedentes de resultados que han surgido de todo tipo de procesos trogoautoegocráticos— existen muchos cientos de «elementos activos» independientes, dotados de propiedades subjetivas específicas, que participan en las nuevas formaciones. 




Esos cientos de «elementos activos», donde quiera que se hallen, con sus propiedades diversas y procedentes de los siete Stopinders del fundamental Heptaparaparshinokh cósmico común, se dividen y se reparten, según el Stopinder del cual recibieron su surgimiento y de acuerdo a lo que se llama la «afinidad de vibraciones», en siete clases denominadas




«Okhtapanatsakhianas». Y todas las concentraciones ya determinadas de nuestro Megalocosmos, pequeñas y grandes, están formadas por elementos activos pertenecientes a esas siete clases independientes y, como ya te dije, poseen sus propias cualidades subjetivas. 




Estas propiedades subjetivas, entre ellas su «poder proporcional de vivificación», son determinadas, en primer lugar, por la forma que toma el funcionamiento del quinto Stopinder del proceso del sagrado Heptaparaparshinokh que se realiza en el momento de su aparición, y en segundo lugar por las circunstancias en las que esos elementos activos se han formado, ya sean el resultado de una intención consciente por parte de un individuo independiente, o bien que hayan surgido de manera automática en virtud de una ley cósmica de segundo orden llamada «ley de atracción y fusión de los semejantes», 




Esos centenares de elementos activos pertenecientes a las siete clases Okhtapanatsakhianas y dotados de siete propiedades subjetivas, entre las cuales tienen especial significancia los poderes de «vivificación» y de «descomposición», constituyen en su totalidad el Ansanbaluiazar fundamental cósmico común, del que depende la realización del Grandísimo Trogoautoegócrata cósmico, nuestro salvador de la acción, de acuerdo con las leyes, del despiadado Heropass. 




Debo además decirte que la primera aparición de todas las clases de concentraciones a partir del Etherokrilno, presente en la totalidad del Universo, según esa ley cósmica de segundo grado «de atracción y de fusión de los semejantes», ocurre de la siguiente manera: Si las partículas de Etherokilno, presentes ya en las diversas esferas de los siete Stopinders del Fundamental Ansanbaluiazar cósmico común entran en colisión por una razón u otra, generan todo tipo de «cristalizaciones» que no tienen todavía ninguna propiedad subjetiva; además, si esas partículas de Etherokilno caen por casualidad en circunstancias en las que se 

Page 62




efectúa el proceso «Harnelmiatznel», entonces se fusionan entre sí y debido a lo que se llama




«vibraciones complejas» que han adquirido, se transforman en elementos activos, con cualidades específicas bien definidas. 




Y si después, esos elementos activos ya definidos, con propiedades subjetivas específicas, son sometidos a nuevos procesos «Harnelmiatznel», en circunstancias distintas, se fusionan a su vez unos con otros, de acuerdo con esa misma ley de afinidad de las vibraciones, y adquiriendo así nuevas propiedades, se transforman en elementos activos de otra clase Okhtapanatsakhiana y así sucesivamente. 




Por eso existe en nuestro Megalocosmos un número tan grande de elementos activos independientes, con propiedades subjetivas específicas. 




Ahora, querido nieto, si comprendes de manera satisfactoria el desarrollo del proceso de transformación de las sustancias cósmicas por intermedio de los «seres-aparatos» en cuya presencia penetran esas sustancias en calidad de «primer alimento eseral», al mismo tiempo que conoces los procesos de evolución y de involución de los alimentos eserales superiores, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




conocerás casi todo lo que tiene que ver con las principales particularidades de la ley sagrada de Heptaparaparshinokh. 




Cuando esos elementos activos en evolución ascendente, desde el último Stopinder del fundamental Heptaparaparshinokh cósmico sagrado, penetran en la presencia común de los




«seres-aparatos» como primer alimento eseral, desde su entrada en la boca comienzan a modificarse según el proceso de la ley de segundo orden llamada «Harnelmiatznel», es decir, que se combinan y se fusionan, según la «afinidad de sus vibraciones», con elementos activos que ya han evolucionado en la presencia de los seres y han adquirido una calidad de vibraciones correspondiente al siguiente Stopinder del proceso del Heptaparaparshinokh eseral, así, gradualmente siguen evolucionando, en el estómago, se transforman en elementos activos específicos llamados «Protoëharys eserales», los cuales, por sus vibraciones, corresponden al cuarto Stopinder ascendente del fundamental Heptaparaparshinokh cósmico sagrado. 




Después ese conjunto de elementos activos, cuyo «centro de gravedad de vibraciones» son los




«Protoëharys eserales», evoluciona progresivamente por todo el tracto intestinal, adquiriendo gracias al proceso Harnelmiatznel, la calidad de vibraciones correspondiente hasta que al llegar al duodeno, esos elementos se transmutan definitivamente en «Defteroëharys eserales». 




Una parte de esas sustancias definidas, o «Defteroëharys eserales», es utilizada para las necesidades del propio cuerpo planetario, así como del Harnelmiatznel local, mientras que la otra parte, con la ayuda de ese mismo proceso Harnelmiatznel de carácter local, continúa su evolución independiente para transformarse finalmente en sustancias superiores definidas llamadas «Tritoëharys eserales». 




Ese conjunto de sustancias cósmicas, temporalmente cristalizado en la presencia común de los




«seres-aparatos» y cuyas vibraciones corresponden a los «Tritoëharys eserales» tiene por lugar de concentración principal lo que en la presencia de los seres se llama el «Hígado». 




Es precisamente en esta etapa del «Ansanbaluiazar eseral» donde se encuentra el «Mdnel-In inferior» del sagrado Heptaparaparshinokh, llamado «Mdnel-In mecánico-coincidente»; por lo tanto, las sustancias que constituyen los «Tritoëharys eserales» dejan de poder evolucionar de modo independiente, por el mero proceso Harnelmiatznel. 




Debido a la modificación aportada al funcionamiento general de la ley primordial del Heptaparaparshinokh cósmico sagrado, ese conjunto de sustancias llamadas «Tritoëharys eserales» no puede en lo sucesivo proseguir su evolución más que con la ayuda de fuerzas procedentes de fuera. 




Y si esos «Tritoëharys eserales» no reciben ninguna ayuda exterior para seguir evolucionando en la presencia común de los seres, esas substancias, al igual que las que anteriormente se han cristalizado como centros de gravedad del Ansanbaluiazar eseral, deberán siempre 

Page 63




involucionar hasta su punto de partida, para volver a convertirse en las cristalizaciones cósmicas específicas desde las que iniciaron su evolución. 




Con el fin de asegurarles esa ayuda, la Naturaleza, con su gran sabiduría, adaptó la organización interior de los seres de tal modo que las sustancias que penetran obligatoriamente en su presencia común para revestir en ella y nutrir allí el «segundo cuerpo eseral» o «cuerpo kesdjano» —es decir, esas sustancias cósmicas que tus favoritos llaman aire— puedan constituir al mismo tiempo la ayuda exterior necesaria para la evolución de las sustancias del «primer alimento eseral». 




Los elementos activos que constituyen ese «segundo alimento eseral» o «aire», penetran por la nariz en la presencia de los seres, para evolucionar allí progresivamente bajo la acción de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




diversos procesos Harnelmiatznel de carácter local, y cuando llegan a los llamados «pul-mones» de los seres, se transmutan a su vez en «Protoëharys», pero esta vez, en «Protoëharys Astrainomomianos». 




Después, las sustancias de esos «Protoëharys Astrainomomianos» que penetran en la presencia de los seres para cumplir allí su propia evolución, y que contienen además, de acuerdo con el sagrado Heptaparaparshinokh, todas las posibilidades de evolucionar a partir de su centro de gravedad actual, con la ayuda del solo proceso Harnelmiatznel, se fusionan con el conjunto de las sustancias del «primer alimento eseral», ya evolucionadas hasta el tercer Stopinder del Heptaparaparshinokh eseral, luego evolucionan con esas sustancias del




«primer alimento eseral» y les ayudan a franquear el «Mdnel-In inferior mecánico-coincidente», ya transmutarse en otras sustancias llamadas «Tetartoëharys eserales» mientras los «Protoëharys Astrainomomianos se transmutan en «Defteroëharys Astrainomomianos». 




A esta altura de mis explicaciones tienes ya un claro ejemplo de cómo comprender totalmente la diferencia entre el «Autoegócrata» y el «Trogoautoegócrata», es decir, la diferencia entre el antiguo sistema «autoegocrático» de mantenimiento de la existencia del Sol Absoluto, y el sistema «trogoautoegocrático» que fue establecido después de la creación del Megalocosmos. 




Si la transformación de las sustancias, por intermedio de los «seres-aparatos», se hiciera según la ley del sagrado Heptaparaparshinokh tal como era antes de la modificación de algunos de sus Stopinders, es decir, tal como funcionaba antes de la creación del presente Megalocosmos, las sustancias cósmicas que constituyen el «'primer alimento eseral», después de haber penetrado en esos «aparatos-cosmos» para someterse en ellos al proceso local de evolución, proseguirían su ascensión hasta su completa transformación en «elementos activos superiores» sin ningún obstáculo y sin ninguna ayuda exterior, mediante el simple proceso Harnelmiatznel. Pero en la actualidad, desde que el funcionamiento de esa ley sagrada primordial, pasó de ser independiente a dependiente, la evolución y la involución de las sustancias en esos Stopinders modificados, deben ser siempre dependientes de manifestaciones de origen exterior. 




En el caso presente, esa ayuda exterior; que pide la transformación completa, a través de los seres, de esas cristalizaciones cósmicas en «cristalizaciones superiores», viene del «segundo alimento eseral», de origen totalmente diferente, y destinado a producir resultados cósmicos totalmente distintos. 




Más tarde te explicaré con detalle de qué manera ocurre en los seres la transformación de las sustancias del segundo y del tercer alimento eseral, mientras tanto, sólo debes saber que estas sustancias cósmicas superiores se transforman en los seres según los mismos principios que las sustancias del «primer alimento eseral». 




Así, como acabo de decirte, el primer alimento eseral se transforma progresivamente en sustancias llamadas «Tetartoëharys eserales», y esas sustancias, en tus favoritos, tienen como lugar de concentración los dos llamados «hemisferios cerebrales». 




Una parte de esos «Tetartoëharys eserales» localizados en los dos hemisferios cerebrales es utilizada después sin modificación para las necesidades del cuerpo planetario del ser; sin 

Page 64




embargo, la otra parte que posee, de acuerdo al sagrado Heptaparaparshinokh, todas las posibilidades de una evolución independiente, continúa evolucionando en ausencia de toda ayuda exterior y, fusionándose bajo la acción del proceso Harnelmiatznel con las sustancias superiores presentes ya en el ser, se transforma poco a poco en «elementos activos superiores»




definidos, llamados «Piandjoëharys eserales». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




En los seres, esas sustancias tienen como lugar principal de concentración el llamado




«Sianoorinam», también situado en la cabeza y conocido por tus favoritos como «cerebelo». 




Esas sustancias, según el quinto intervalo del sagrado Heptaparaparshinokh, tienen la particularidad de desencadenar, en las manifestaciones de la presencia común de los seres tricerebrados, no siempre el mismo resultado, sino resultados que pueden ser diametralmente opuestos. 




Por ello, los seres deben mostrar gran prudencia con respecto a esas sustancias eserales a fin de evitar consecuencias indeseables para su totalidad. 




Desde el «cerebelo», una parte de esas sustancias es utilizada a su vez para las necesidades del cuerpo planetario; la otra, descendiendo de «manera particular» a lo largo de los nodos nerviosos de la espalda y del pecho, va a concentrarse en los «testículos» o en los «ovarios», que son, en la presencia común de los seres, el lugar de concentración de los «Exioëharys eserales», es decir, de lo que para ellos es su posesión más sagrada. Debes saber, al respecto, que esa manera particular se llama «Trniva». 




Y es entonces cuando esas sustancias cósmicas, que penetran en los «seres-aparatos» a fin de proseguir su evolución, para tener la posibilidad de franquear el «Mdnel-In inferior» del intercambio fundamental de las sustancias, se transforman en ese conjunto bien definido de sustancias cósmicas, cuya producción es una de las razones de la existencia de todo ser en general, y en particular de los seres tricerebrados contemporáneos que pueblan el planeta Tierra. Ese conjunto de sustancias cósmicas es llamado en todas partes «Exioëharys». 




Así, querido nieto, esa totalidad de su primer alimento eseral que resulta de la evolución en esos «seres-aparatos», corresponde por sus vibraciones al último Stopinder del Heptaparaparshinokh eseral, y, de acuerdo con la particularidad de ese Stopinder entra al




«Mdnel-In superior voluntariamente realizable» de la ley de Heptaparaparshinokh, y, para completar su transformación en nuevas sustancias de orden superior, y adquirir las vibraciones correspondientes a la fuerza de vivificación del grado siguiente, es decir, al quinto Stopinder del proceso fundamental del Heptaparaparshinokh cósmico sagrado, necesita absolutamente la ayuda exterior que sólo pueden aportar, en la presencia de los seres tricerebrados, los factores constituidos por los deberes eserales de Partkdolg, de los que te he hablado más de una vez; en otras palabras, los factores que nuestro PADRE ETERNO




COMÚN ha dispuesto que sean los medios que permitan a ciertos Tetartocosmos convertirse, como resultado final de su servicio consagrado al Iraniranumange cósmico común, en ayudantes en el gobierno del mundo en crecimiento, factores que hasta el momento actual son el único medio de asimilar las sustancias cósmicas necesarias para el revestimiento y para el perfeccionamiento de los cuerpos eserales superiores y que actualmente les llamamos nosotros «trabajo consciente» y «sufrimiento voluntario». 




Sobre esto, es de notar e incluso de subrayar, que entre todas las sustancias cósmicas definidas que se forman y se encuentran siempre en la presencia común de tus favoritos, sólo conocen bien —y son maestros consumados en el arte de hacerle sufrir todo tipo de




«manipulaciones»— a los «Exioëharys eserales», que ellos llaman «esperma». 




Además, no designan ni consideran con tal nombre más que al conjunto de sustancias definidas que se forman sólo en la presencia de los seres del sexo masculino, ignorando al conjunto de estas sustancias que surgen en los seres de sexo femenino. 




Ese conjunto de sustancias que se cristalizan inevitablemente en la presencia de los seres como resultado final de las transformaciones de su primer alimento eseral, habiendo cesado, 

Page 65




desde que los seres descuidan el cumplimiento de los deberes eserales de Partkdolg, de reci-https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




bir, de acuerdo con el sagrado Heptaparaparshinokh, la ayuda exterior exigida para completar su evolución, es decir, su transmutación en nuevos elementos activos de orden superior, involucionan hasta su punto de partida, para volver a convertirse en las cristalizaciones que eran cuando comenzó su evolución. Ese proceso involutivo se ha convertido en un factor que suscita en su presencia común la aparición de innumerables «enfermedades» y que degrada su individualidad en formación, al tiempo que reduce la duración de su existencia. 




Tus favoritos del planeta Tierra, sobre todo los contemporáneos, han dejado totalmente de utilizar conscientemente los «Exioëharys eserales», ya sea para su propio perfeccionamiento o para la reproducción consciente de un nuevo ser similar a ellos. 




Esas sustancias cósmicas sagradas, constituidas como acabo de explicarte, sirven en ellos, simplemente al Muy Grande Trogoautoegócrata Cósmico, sin ninguna participación de su propio consciente eseral ni de su deseo individual, o bien, para la concepción involuntaria de un nuevo ser similar a ellos, que no es más que el lamentable resultado de la fusión de esas sustancias sagradas de los dos sexos que representan dos fuerzas opuestas del Sagrado Triamazikamno, durante la satisfacción de esa función suya que ha llegado a ser el vicio principal de los seres tricerebrados contemporáneos, y que han «heredado» de los antiguos romanos. 




Es imposible dejar de mencionarte con tristeza que esa depravada herencia ya definitivamente fijada en sus presencias comunes, representa para tus favoritos contemporáneos una «acción automática» capaz de destruir en sus mismas raíces, incluso los impulsos que a veces surgen en ellos a consecuencia de ciertas manifestaciones realmente dignas de seres tricerebrados, y que provocan en ellos lo que se llama «sed de Ser». 




Te repito, tus favoritos, sobre todo los contemporáneos, no sólo han dejado de utilizar conscientemente estas sustancias sagradas, que inevitablemente se forman en ellos, para el revestimiento y el perfeccionamiento de sus «partes superiores» y para la realización de ese deber eseral previsto por la Naturaleza que consiste en la continuación de su especie, sino que cuando accidentalmente les ocurre esto último, lo consideran como una gran desgracia, pues las consecuencias que acarrea obstaculizan forzosamente durante un tiempo la libre satisfacción de los diversos y numerosos vicios ya fijados en su esencia. 




A consecuencia de ello, los seres contemporáneos se esfuerzan por impedir con toda su presencia y por todos los medios la realización de esta manifestación accidental e involuntaria por su parte, que sin embargo es sagrada, y ha sido prevista por la Gran Naturaleza. 




Desde hace algunos siglos, muchos de esos seres en los cuales se han cristalizado más fuertemente los datos propicios para todo tipo de «propiedades hasnamussianas», se han convertido en especialistas en materia de destrucción de esas santas obras eserales accidentalmente realizadas; esos especialistas han recibido allí el nombre de «hacedores de ángeles». 




Y sin embargo, esa «acción eseral» que tus favoritos han convertido en su principal vicio, es considerada por los seres de toda naturaleza, en todas las partes de nuestro Gran Universo, como el más sagrado de todos los sacramentos divinos. 




Incluso muchos seres bicerebrados y unicerebrados de ese mismo planeta, como «hienas», 




«gatos», «lobos», «leones», «tigres», «perros salvajes», «ranas» y muchos otros cuya presencia, de acuerdo con las leyes no contiene la posibilidad de una «lógica comparativa», continúan hasta el momento presente, sólo instintivamente, por supuesto, sintiendo esta acción como sagrada, y la realizan únicamente durante los períodos asignados por la Gran Naturaleza para este sagrado sacramento, que usualmente corresponde al principio de un nuevo ciclo del planeta en el cual existen y que los seres tricerebrados en todas partes denominan «Dionosks del sagrado sacramento del Gran Serooazar» que es lo que en el planeta que te interesa, se conoce como «días de primavera». 




Page 66




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Pero, querido nieto, ¿acaso no sabes todavía lo que es el «sagrado sacramento del Gran Serooazar?»




A la pregunta de Belcebú, Hassein respondió:




—No, querido abuelo, no conozco todavía sus detalles. Sólo sé que esos Dionosks son considerados entre nosotros, en el planeta Karatas, como días de grandes fiestas, y se llaman los «Dionosks para ayudar a Dios». También sé que todos nuestros seres, tanto «actavus»




como «passavus», se preparan inmediatamente para ellos desde el momento en que termina la fiesta anterior y que durante un «Loonias» antes del comienzo de estos sagrados sacramentos, tanto los jóvenes como los viejos, dejan de introducir en ellos el «primer alimento eseral», y, en diversas ceremonias sagradas dan gracias mentalmente a nuestro CREADOR COMÚN, por su existencia. 




También sé que los dos últimos de esos solemnes Dionosks se llaman «Dionosks para la glorificación del primer generador» de cada familia. 




Por eso cada año, en la época de esos Dionosks, todos nos acordábamos y hablábamos únicamente de ti, querido abuelo; y cada uno de nosotros se esforzaba con todo su ser por manifestar el deseo sincero de que tu destino te creara circunstancias de existencia eseral que te ayudaran a llevar rápida y fácilmente tu Razón hasta el grado sagrado necesario, y que así, pudieras liberarte pronto de tu presente «existencia eseral ordinaria», tan penosa para ti. 




Tras pronunciar estas palabras en un tono solemne, Hassein se mantuvo en silencio:




—Muy bien, querido nieto, dijo Belcebú. Cuando regresemos a nuestro querido Karatas hablaremos más del sagrado sacramento Serooazar. 




Entonces te explicaré con detalle dónde y cómo se realiza el sagrado sacramento Serooazar con los dos tipos de Exioëharys eserales para la continuación de la especie, en qué caso y de qué manera se realiza la fusión y los resultados de la misma. En dicha fusión los Exioëharys del principio afirmativo son aportados por los «seres-aparatos» llamados «actavus» en nuestro planeta Karatas, y seres de sexo masculino en tu planeta Tierra, los del principio negativo, por los «seres-aparatos» que en nuestro planeta Karatas, llamamos «passavus», y en el planeta Tierra, seres de sexo femenino. 




Vamos a hablar ahora de esos «cuerpos eserales superiores» o «almas» que, una vez perfeccionados, vienen a este santo planeta Purgatorio, ya los que me referí en mis explicaciones anteriores. 




En un principio, en la época en la cual esas partes eserales superiores aparecieron en los seres y se perfeccionaron hasta el grado necesario de Razón objetiva, es decir, cuando, de acuerdo al «Mdnel-In inferior» del sagrado Heptaparaparshinokh, gracias al segundo alimento eseral, el cuerpo kesdjano se formaba en los seres, y que de acuerdo con el «Mdnel-In superior» de la misma ley sagrada, el «tercer cuerpo eseral» o «cuerpo superior» se revestía y se perfeccionaba en ellos a partir del tercer alimento eseral, cuando esas partes eserales superiores perfeccionadas, se separaban de las partes eserales inferiores, eran dignas de unirse inmediatamente con la Santísima Fuente Primordial y realizar así su propósito divino. 




Y así siguió hasta el terrible suceso cósmico conocido en la actualidad, como ya te dije, con el nombre de «período Choot-God-Litánico». 




Antes de ese desastre cósmico general, todos los «cuerpos eserales superiores» que aparecían y se perfeccionaban en algunos Tetartocosmos y en sus descendientes inmediatos se unían directamente con el Santísimo Protocosmos porque sus presencias comunes contenían resultados que Le correspondían totalmente. 




El asunto es que, hasta el momento de ese terrible suceso cósmico, el Theomertmalogos sagrado, surgido del Santísimo Sol Absoluto, existía todavía en estado puro, sin que se le uniera formación alguna de origen extraño dotada de propiedades subjetivas particulares, y cuando este Theomertmalogos sagrado llegaba a la atmósfera de los planetas donde se formaban las cristalizaciones sagradas cuyos resultados, después de ser transformados a través https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 67




de los «seres-aparatos», servían para el revestimiento y el perfeccionamiento de los cuerpos eserales superiores, estos últimos adquirían una presencia exactamente de acuerdo a las circunstancias adecuadas para la existencia en la esfera del Santísimo Sol Absoluto. 




Sin embargo, después de esa catástrofe cósmica a consecuencia de la cual el sagrado Theomertmalogos comenzó a emanar del Santísimo Sol Absoluto con una mezcla de propiedades subjetivas procedentes de concentraciones externas, dichas formaciones cósmicas sagradas perdieron la posibilidad de adecuarse a las circunstancias de existencia necesarias en la esfera de la Santísima Fuente Primordial. 




Y esas concentraciones de origen extraño surgieron en el sagrado Theomertmalogos por las siguientes razones, totalmente imprevistas:




Cuando cada uno de esos cuerpos eserales superiores se perfeccionaba hasta el nivel de un Individuo independiente y adquiría su propia ley del sagrado Triamazikamno, empezaba a emanar y se convertía en una fuente de emanaciones análoga al Santísimo Sol Absoluto, pero en miniatura. Pero resulta que, cuando estos Individuos sagrados independientes congregados en el Santísimo Sol Absoluto fueron muy numerosos, entre sus emanaciones y la atmósfera del Santísimo Sol Absoluto ocurrió lo que se llama un «contacto Geneotriamazikamniano», lo cual produjo, para esas «partes eserales superiores perfeccionadas» el terrible desastre que te mencionado. 




Aunque la acción del resultado de ese «contacto Geneotriamazikamniano» se armonizó muy pronto con la que ejercía ya nuestro Santísimo Sol Absoluto, no obstante, a partir de ese momento las emanaciones del «sagrado Theomertmalogos» debieron ser modificadas y las primeras consecuencias de ese desastre introdujeron, al cabo de algún tiempo, diversas perturbaciones en los movimientos armónicos de numerosos sistemas solares, generando así una desarmonía en el funcionamiento interior de algunos de sus planetas. 




Fue entonces cuando se desprendió del sistema solar llamado «Khiarfogo» ese famoso planeta que permanece aislado en el espacio y está dotado de particularidades totalmente excepcionales, me refiero al que en la actualidad es llamado «Remordimiento de consciencia». 




Dicho «contacto Geneotriamazikamniano» ocurrió porque, en la propia atmósfera del Santísimo Sol Absoluto, esos cuerpos eserales superiores comenzaron a emitir vibraciones no usuales de orígenes diversos que, tras fusionarse con las emanaciones del Santísimo Sol Absoluto, penetraron con éstas por todas partes en el Megalocosmos, y alcanzaron ciertos planetas en los que continuaban surgiendo en los seres cuerpos eserales superiores. Esas vibraciones no usuales se transformaron y se cristalizaron entonces con el Sagrado Theomertmalogos, participando desde ese momento en el revestimiento de las «partes superiores» de los seres. 




Desde entonces la presencia de esas realizaciones sagradas incluyó propiedades particulares debido a que ciertas manifestaciones de las otras partes del ser en el que se revisten esas realizaciones sagradas participan en la formación de éstas y se incorporan a ellas para dar los inusuales resultados que más tarde fueron llamados, y en la actualidad todavía se conocen como, «los pecados del cuerpo del alma». 




Esos diversos resultados fueron la causa de que esas realizaciones cósmicas, incluso aquellas que ya habían llevado su perfeccionamiento hasta el grado deseado de Razón objetiva, dejaran de ser adecuadas, por su presencia común, a las circunstancias de existencia de la esfera del Santísimo Protocosmos, y perdieran a partir de entonces toda posibilidad de ser dignas de unirse a Él. 




Apenas se hizo manifiesta la desesperada situación en la que se encontraban esos cuerpos eserales superiores, perfeccionados en Razón y convertidos en «Individuos cósmicos sagrados independientes», pero cuya presencia no era ya adecuada al Santísimo Sol Absoluto, nuestro PROFUNDAMENTE AMANTE CREADOR, en Su infinita Justicia y Su infinita https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 68




Misericordia tomó inmediatamente todas las medidas que exigía este fenómeno imprevisto y desgraciado. 




Este lamentable fenómeno colocaba a esos Santos Individuos en una situación sin salida, pues no pudiendo ya, a causa de los «pecados» de sus presencias, integrarse en el seno de la Fuente Primordial del Gran Todo, por otro lado, debido al grado de la Escala sagrada de Razón que habían alcanzado estaban sometidos a la ley cósmica de segundo orden llamada




«Tetetzender» que les impedía la posibilidad de tener una existencia libre en la superficie de los planetas ordinarios. 




Entre las medidas divinas que fueron tomadas estuvo la orden de escoger el mejor planeta de todo nuestro Megalocosmos, acondicionar especialmente su superficie, y reservarlo a partir de entonces para la existencia libre de esos cuerpos eserales superiores, perfeccionados en Razón, a fin de que tuvieran allí todas las posibilidades de purificarse de los elementos indeseables existentes en sus presencias. 




Fue entonces cuando a ese Santo Planeta se le designó con el nombre de «Purgatorio», y cuya dirección y administración fueron asumidas voluntariamente por nuestro Sostén de Todos los Cuartos, el propio Gran Archi-Querubín Helkgematios, quien, después de la creación del mundo fue el primero en merecer «el sagrado Anidad», es decir, el primero que alcanzó el más alto grado de Razón al cual puede llegar un Individuo independiente, cualquiera que sea su naturaleza, y que es el tercer grado después de la Razón Absoluta de nuestra ETERNIDAD. 




Aunque este santo planeta es, desde cualquier punto de vista, el mejor, como te habrás convencido por tí mismo, y que allí exteriormente, todas las cosas son de tal forma que todo Individuo independiente las percibe, como ya te dije, de manera «Isklolunitsinernliana», es decir, «encantadoras»; sin embargo, a los cuerpos eserales superiores que lo habitan no les importa mucho esto, pues siempre están profundamente absorbidos por su intenso trabajo sobre sí mismos, a fin de purificar su presencia de los elementos indeseables que contiene, por razones totalmente extrañas a su individualidad. 




En la presencia común de esos desdichados cuerpos eserales superiores, perfeccionados en Razón hasta los últimos límites accesibles a los Individuos cósmicos superiores, se encuentra un dato único que a veces genera en ellos un impulso de esperanza, la esperanza de poder un día purificarse y merecer la dicha de unirse y convertirse en parte de la «Grandeza» que realiza nuestro TODOPODEROSO E INFINITAMENTE JUSTO ETERNO COMÚN, para el bien y la felicidad de todo cuanto existe en nuestro Megalocosmos. 




Es interesante mencionar que, casi todos los seres tricerebrados que pueblan los diversos planetas de nuestro Gran Megalocosmos, conocen o sienten instintivamente la existencia de ese santo planeta Purgatorio; sólo lo ignoran los seres tricerebrados de tu planeta, al menos la mayor parte de los que surgieron poco antes del desastre del continente Atlántida, o después de su desaparición. 




Tan pronto como los seres tricerebrados de nuestro Megalocosmos, cualquiera que sea su revestimiento exterior, adquieren un cierto grado de consciencia de sí, comienzan inmediatamente a soñar consciente o instintivamente con ir a ese santo planeta, a fin de tener después la dicha de llegar a ser una partícula de esa Grandeza con la que toda esencia está destinada a fundirse tarde o temprano. En cuanto a los seres tricerebrados que han alcanzado un nivel superior de consciencia de sí, para realizar su sueño consienten con alegría en hacer sufrir a su presencia común las contrariedades que, durante su existencia ordinaria, le causen https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




las privaciones impuestas a su cuerpo planetario, pues ya comprenden perfectamente, y sienten orgánicamente, que su «cuerpo eseral inferior», según la ley cósmica sagrada de Triamazikamno es fuente infalible de manifestaciones negativas de todas clases, y como tal, deberá manifestarse siempre negativamente hacia su parte afirmativa, es decir, que las manifestaciones de su parte inferior deberán oponerse siempre a lo que exige su parte eseral 

Page 69




superior. 




Así, todo deseo del cuerpo planetario es por lo tanto percibido como indeseable por la parte divina superior que debe revestirse y perfeccionarse en él. Por esto todos los seres tricentrados de nuestro Megalocosmos mantienen sin cesar una lucha despiadada contra los deseos de su cuerpo planetario, a fin de que surjan en ellos, en el transcurso de esa «fricción disputakrialniana», las cristalizaciones sagradas a partir de las cuales surgirá y se perfeccionará en su presencia la parte eseral divina. 




En esta incesante lucha, el principio de armonía equilibrante es su segundo cuerpo eseral, que en su propia ley individual de Triamazikamno, representa la fuente neutralizante. Así, esa segunda parte eseral se mantiene siempre indiferente a sus manifestaciones mecánicas; sin embargo, ante sus manifestaciones activas tiende siempre, de acuerdo con la ley cósmica de segundo orden «Urdekhplifata», a unirse a los deseos que sean más fuertes, en una o en otra de las dos partes eserales opuestas. 




Como te dije, en un principio, es decir, antes de la desaparición del continente Atlántida, los seres tricerebrados de tu planeta tenían también una comprensión aproximada del santo planeta Purgatorio, e incluso existían al respecto varios Legominismos. Después de la desaparición de la Atlántida, ciertos fragmentos de esos Legominismos fueron conservados por casualidad por unos seres sabios de la época que se habían salvado y fueron transmitidos de generación en generación. Pero más tarde, cuando surgió en el psiquismo de esos extraños seres tricerebrados la curiosa enfermedad que he denominado con la palabra «sabihondear», manipularon de tal forma esos fragmentos de información que les habían llegado referentes al santo planeta Purgatorio, que en el psiquismo de los seres de las generaciones siguientes se formaron y se fijaron al respecto representaciones y concepciones que nuestro incomparable y venerado Mullah Nassr Eddin definiría con esta exclamación: «¡Chrkhrta-Zoorrtí»




En cuanto a las mencionadas partes de Legominismos relativos a este santo planeta, fueron transmitidas de generación en generación a través de verdaderos iniciados y perduraron, casi sin alteración, hasta una época muy reciente, concretamente hasta la llamada «época babilónica»; pero debido a lo que he llamado «agitación mental» que surgió en Babilonia afectando a todos y que se debió, como te he contado, a los seres sabios «de nueva formación» poseedores de muchas propiedades indignas de seres tricerebrados, dichos retazos de los Legominismos fueron poco a poco distorsionados y terminaron por «desvanecerse». 




El hecho es que, a pesar de que los iniciados de aquel tiempo eran todavía seres normales, relativamente responsables, que no cambiaban de ideal con tanta facilidad como la mayor parte de los seres contemporáneos, es decir, con tanta frecuencia como los «petimetres londinenses» cambian de guantes, en aquella época, la psicosis que atacó a todos esos extraños seres tricerebrados, en su deseo de saber, a cualquier precio, si tenían o no un




«alma», y si ese alma era inmortal, fue tan fuerte y tan ampliamente difundida que dicha necesidad enfermiza de su psiquismo alcanzó y contaminó incluso al juicio de los verdaderos iniciados de aquel tiempo, quienes, bajo la influencia de dicha psicosis, introdujeron en los Legominismos referentes al santo planeta Purgatorio tal «Khaboor-Chooboor» que, de la emoción, el rabo de nuestro Lucifer se volvió del llamado «color tango». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




La confusión que se apoderó del juicio de los seres iniciados de aquel tiempo ocurrió, en mi opinión, a causa de esa bella teoría de los dualistas babilónicos según la cual, en otro mundo existen un «Paraíso» y un «Infierno». 




Y fueron precisamente esas dos expresiones, «paraíso» e «infierno» las que causaron toda la confusión. 




El hecho es que uno de los Legominismos sobre el santo planeta Purgatorio, incluía realmente esas dos palabras: «paraíso» e «infierno». 




Aunque ignoro si, esas palabras fueron sacadas directamente del Legominismo que se refería al santo planeta o si se trató de una simple coincidencia. 




Page 70




En el Legominismo sobre el santo planeta Purgatorio, esas palabras expresaban los dos conceptos siguientes: La palabra «paraíso» designaba el esplendor y la riqueza que reinan en ese santo planeta, y la palabra «infierno» definía el estado interior que experimentan los cuerpos eserales superiores que lo habitan y que es un estado de angustia constante, de dolor y de opresión. 




En uno de esos Legominismos incluso se daba una explicación detallada sobre las causas de ese estado, esto es, que esas «partes eserales superiores» o «almas», llegadas finalmente a este santo planeta después de un indecible trabajo hecho de sufrimientos conscientes, habiendo visto y comprendido la realidad y la razón de ser de todo cuanto existe, y habiendo contemplado tan de cerca y con tanta frecuencia a nuestro ETERNO CREADOR COMÚN, tomaban consciencia de que, a causa de los elementos indeseables existentes todavía en su presencia, no estaban en circunstancias de ayudarlo a Él en la realización de Su Santísima Tarea, por el bien de todo nuestro Megalocosmos. 




Así, esas dos palabras fueron evidentemente la causa de que, los pobres iniciados de la época, infectados con la psicosis general, se imaginaran que la fantástica teoría de los futuros




«hasnamusses babilónicos» aludía a lo mismo, pero con un poco más de detalle e introdujeran, semiconscientemente, algunos detalles de esa fantástica teoría en los Legominismos sobre el santo planeta. Después esas informaciones, pasando de generación a generación, florecieron con el tipo de adornos que nuestro querido Mullah Nassr Eddin define con una sola palabra: «Kmalkanatonashaachermacher». 




Con lo que te acabo de contar, querido nieto, puedes juzgar por ti mismo la clase de conceptos y representaciones que en la actualidad se hacen tus favoritos sobre lo que ellos llaman las




«cuestiones del más allá». Puede decirse que si nuestras gallinas hubiesen oído hablar de esos conceptos y representaciones, les habría entrado tal ataque de risa, que seguramente les produciría el mismo efecto que sufren tus favoritos cuando toman aceite de ricino. 




Para que sientas y comprendas mejor, hasta la iluminación, el sentido de las expresiones que acabo de emplear: «risa de gallina» y «aceite de ricino», debo contarte acerca de otra consecuencia de la «sabihondez» de tus favoritos, en este caso, con relación a los «Exioëharys eserales», pues ello te permitirá esclarecer, mediante un ejemplo concreto, ciertas particularidades que ya te he explicado, de la ley cósmica fundamental del sagrado Heptaparaparshinokh. 




Después de la desaparición del continente de la Atlántida, se conservaron algunos conocimientos referentes al origen y al significado real de esos «Exioëharys eserales», y fueron también transmitidos de generación en generación. 




Y así, hace unos treinta o treinta y cinco de sus siglos, después de uno de sus grandes procesos de destrucción recíproca, la mayoría de ellos comenzó —como siempre ocurre después de esos terribles excesos— a ver las cosas como eran realmente, ya sentirse menos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




satisfechos con las circunstancias de su existencia ordinaria. Resulta que unos fragmentos de saber que trataban del significado de los Exioëharys eserales, y que se habían conservado en su forma auténtica llegaron a manos de algunos de los seres que, sintiendo el vacío de su existencia, buscaban ansiosamente alguna posibilidad de llenar ese vacío. 




Dichos fragmentos contenían información auténtica e indicaban de manera muy convincente que era posible perfeccionarse mediante la sustancia de los «Exioëharys» o «esperma» que se formaba en ellos; pero, para su desgracia, no contenían indicación alguna sobre qué se debía hacer ni cómo se debía proceder. 




Entonces algunos de ellos comenzaron a reflexionar ya esforzarse por comprender lo que se debía hacer para perfeccionarse sirviéndose de esa sustancia que se formaba inevitablemente en su presencia. 




El resultado de estas reflexiones fue la convicción de que el perfeccionamiento de sí mismo podría posiblemente realizarse mediante la continencia, es decir, si se abstenían de expulsar 

Page 71




de la manera habitual esa sustancia llamada «esperma» que se formaba en su presencia; entonces, algunos de ellos decidieron unirse para existir juntos, con el fin de descubrir mediante la práctica, si esa continencia daba realmente los resultados esperados. 




Sin embargo, estos seres de tu planeta, que fueron los primeros en interesarse por dicha cuestión, por más que se esforzaron no llegaron a nada, y les fueron necesarias largas observaciones conscientes e intensas reflexiones activas para que la segunda generación de ellos comprendiese finalmente que la única condición que hacía posible lo que ellos buscaban era cumplir con los deberes eserales de Partkdolg. Los seres de dicha generación y los de las dos generaciones siguientes que se consagraron seriamente a esa tarea, lograron realmente los resultados esperados. 




Pero a partir de la cuarta generación, los seres interesados todavía en dicha cuestión no lo eran ya por convicción de su esencia, sino por una propiedad llamada «imitación» que por aquella época se les había ya hecho inherente a los seres terrestres tricerebrados; sin embargo, siguieron existiendo juntos y supuestamente hacían lo mismo. 




Desde dicha época hasta la actualidad, esos seguidores continúan organizándose en grupos separados, formando a veces sectas sólidas de nombres diversos, y siempre con esa




«continencia» como base de su finalidad, existen juntos en comunidades aisladas. 




Los lugares a los que se retiran para vivir juntos llevan el nombre de «monasterios» y los seres pertenecientes a esas sectas se llaman «monjes». 




En la actualidad existen muchos de esos monasterios, y los innumerables monjes que a ellos se retiran se abstienen rigurosamente de expulsar de la manera habitual la sustancia de los




«Exioëharys eserales» o «esperma» que se forma en ellos, pero su continencia no da ningún resultado notorio y ello ocurre porque a esos desdichados monjes contemporáneos ni siquiera se les ha ocurrido pensar que si el perfeccionamiento de sí puede hacerse mediante esa sustancia, es con la condición inevitable de absorber intencional y conscientemente el segundo y el tercer alimento eserales y digerirlos en uno mismo, lo cual es posible sólo para quien previamente haya sabido habituar a todas las partes de su presencia a cumplir conscientemente con los dos sagrados «deberes eserales de Partkdolg», que son el «trabajo consciente», y el «sufrimiento voluntario». 




Por otro lado, es injusto decir que esos monjes no obtienen ningún «resultado notorio». En realidad obtienen dos tipos de resultados muy notorios. 




A fin de que comprendas por qué la continencia de esos monjes contemporáneos produce esos dos tipos de resultados, debo repetir una vez más que, de acuerdo con la ley cósmica https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




fundamental del sagrado Heptaparaparshinokh, todas las formaciones, pequeñas y grandes, de nuestro Megalocosmos que, en el proceso de su evolución, no reciben la ayuda exterior necesaria en el momento de pasar por los dos Mdnel-In del sagrado Heptaparaparshinokh, se ven obligadas a involucionar para volver al estado desde el cual iniciaron su evolución. 




Y lo mismo ocurre con esa sustancia cósmica definida que se forma en la presencia de esos monjes terrestres que practican la continencia. 




Así, querido nieto, a causa de que esos monjes terrestres, sobre todo los contemporáneos, no ayudan intencionalmente a la evolución posterior de esa substancia inevitablemente formada en ellos a partir del primer alimento eseral, es decir, puesto que ya no realizan en su presencia común, sea intencional o automáticamente, ningún deber eseral de Partkdolg, y como al mismo tiempo no la expulsan de la manera normal prevista por la Naturaleza, dicha sustancia se ve obligada a involucionar en ellos. Y durante esa involución de los Exioëharys eserales o




«esperma», se forma en su presencia común, entre las muchas sustancias intermedias que genera ese proceso involutivo, una sustancia intermedia concreta que tiene la propiedad de ejercer dos tipos de acción sobre el funcionamiento general del cuerpo planetario de los seres. 




El primer tipo de acción de esa sustancia específica consiste en favorecer la acumulación superflua de «Karatsiag», o como dicen ellos, de «grasa». Y el segundo tipo de acción que 

Page 72




promueve es favorecer la aparición y la propagación, en todo el cuerpo planetario, de lo que se llaman «vibraciones Poisonioonoskirianas». 




Las consecuencias de todo ello, son, en el primer caso, que algunos de esos monjes terrestres que practican la continencia llegan a ser extraordinariamente, como dicen ellos, «obesos» y de hecho, se encuentran a veces allí, entre esos monjes «obesos», unos ejemplares tan cargados de grasa que podrían competir con esa clase de seres que ellos alimentan especialmente por la capa de grasa de su cuerpo planetario ya los cuales llaman «cerdos». 




En el segundo caso ocurre lo contrario, dichos monjes llegan a ser de una «delgadez»




extrema, y la penetrante acción de sus «vibraciones Poisonioonoskirianas» se hace sentir sobre todo en su psiquismo general, que se vuelve dual y cuyas manifestaciones se dividen en dos tipos diametralmente opuestos: una exterior, visible y perceptible por todos y la otra, interior, oculta, la cual, los seres ordinarios de allí, sobre todo los contemporáneos, no son ya en absoluto capaces de descubrir ni de percibir. En otras palabras, esos «monjes poisonioonoskirianos» son, en sus manifestaciones exteriores y visibles, unos «santurrones»




y, en sus manifestaciones interiores secretas e inconfesas, como dirían tus favoritos, unos




«depravados» en grado sumo. 




En cuanto a la razón por la cual, en algunos de esos monjes, el proceso involutivo de los Exioëharys genera, en lugar de una acumulación de grasa, vibraciones Poisonioonoskirianas, existe allí a ese respecto una «teoría» muy detallada, que fue elaborada hace varios siglos por ciertos «monjes católicos», y que demuestra que ello se debe a que esos monjes




«descarnados» se dedican asiduamente, durante los primeros años de su existencia, a la misma actividad que hace brotar en el rostro de los adolescentes terrestres esos «granos» bien conocidos, incluso por su medicina actual. 




Para que te representes y comprendas plenamente el significado de ese tipo de continencia que se da entre los monjes contemporáneos, debo participarte algo de lo cual me convencí durante mi última estancia entre ellos, y es que, ese proceso involutivo de los Exioëharys tiene por efecto facilitar y reforzar la fijación de varias de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, en la presencia de los desdichados monjes terrestres contemporáneos que practican la continencia. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




En ese punto de su relato, Belcebú fue interrumpido por un servidor de la nave que le traía un




«leitoochanbros»; tras tomarlo, lo acercó a su oreja y se puso a escuchar su contenido. 




Page 73




LIBRO TERCERO




Capítulo 40




Belcebú relata cómo la gente aprendió la Ley Cósmica fundamental de Heptaparaparshinokh y volvió a olvidarla luego. 




Después que Belcebú hubo escuchado el contenido del «Leitoochanbros» que le fuera entregado, su nieto Hassein se dirigió a él y le dijo:




—¡Mi querido y bondadoso Abuelo! Por favor, ayúdame a aclarar una contradicción que no comprendo y que no concuerda con mis confrontaciones lógicas. 




Cuando comenzaste tus elucidaciones relativas al sagrado planeta Purgatorio, me ordenaste que tratara de captar todo lo que me decías, sin perder ni una sílaba, y, también me indicaste que mantuviera la tensión intensiva de mi «mentación activa», de modo que los datos correspondientes para la formación de la noción relativa a toda cuestión explicativa de los detalles de ambas leyes cósmicas y sagradas fundamentales se cristalizaran en mí totalmente. 




He tratado de hacerlo durante todas tus elucidaciones y me parece que he logrado aclarar mucho acerca de estas leyes cósmicas, tanto, que creo que ya podría explicárselas libremente a alguien. 




De cualquier modo, ya puedo representarme perfectamente la Sagrada ley de Triamazikamno con las particularidades de sus tres fuerzas sagradas independientes y conocerla satisfactoriamente para mi esencia personal; pero, en lo que se refiere a la sagrada ley de Heptaparaparshinokh, aunque no he aclarado completamente ante mi razón algunos de sus detalles de menor importancia, confío, no obstante, en que con un poco más de reflexión activa llegaré a comprenderlos también. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Ahora, sin embargo, después que hube percibido claramente —mientras trataba de asimilar estas sagradas leyes— y tomado consciencia de que son muy complicadas y de que, en general, una «comprensión completa» resulta difícil, me asombró de improviso, y sigue asombrándome e interesándome, el hecho de que los seres tricerebrados que surgen y existen en el planeta Tierra pudieran no sólo comprender estas sagradas leyes cósmicas, sino también comprobarlas entre los resultados cósmicos que los rodean ya que, a través de tus relatos referentes a ellos, recibí la impresión de que, desde la segunda perturbación Transapalniana, cuando cada uno de sus resultados recientemente surgidos se convierte en un ser responsable, entra en posesión, gracias al anormal Oskiano prevaleciente, de una «Razón automática»




únicamente. 




Y cuando yo mismo traté de entenderlas, me convencí con toda mi esencia de que es imposible comprender con esa Razón estas dos sagradas leyes cósmicas. 




Habiendo dicho esto, Hassein miró interrogativa y ansiosamente a su amado Abuelo. 




Después de pensar unos breves instantes, Belcebú comenzó a hablar de la siguiente manera:




—Muy bien, mi querido muchacho, trataré de aclararte esta natural perplejidad que ha surgido en tu interior. 




Creo haberte dicho ya, que, aunque desde el período que tú mencionaste casi todos los seres tricerebrados terrestres entran en posesión de una Razón automática gracias a las circunstancias anormalmente establecidas de su existencia eseral ordinaria, ocurre a veces que algunos de ellos escapan por azar a este destino común y se forma en ellos, en lugar de esa Razón automática que ha llegado a ser habitual allí, una genuina «Razón eseral» objetiva, tal como ocurre en todos los seres tricentrados de nuestro gran Megalocosmos. 




Aunque tales excepciones son muy raras, especialmente durante los últimos siglos, no obstante, existen. 




Para que puedas comprender aproximadamente cómo entre ellos se producen estas excepciones, debes saber primero que, a pesar del hecho de que es propio de ellos poseer una 

Page 74




Razón automática durante su existencia responsable, desde la época en que comenzaron a cristalizarse en ellos todas las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, no obstante, siempre y hasta la época actual, se encuentran en sus presencias durante el surgimiento y al comienzo de la formación de cada uno de ellos, los gérmenes de todas las posibilidades para la cristalización de los correspondientes datos eserales que más tarde, durante la existencia responsable, podrían servir para engendrar la Razón objetiva, la cual debería estar en las presencias comunes de los seres tricerebrados de todas las naturalezas y formas externas y que, en sí misma, no es otra cosa que, una «representación de la Esencia Misma de la Divinidad». 




La extrema desgracia, en el sentido objetivo, de tus favoritos acerca de eso que tú mismo ya has «sospechado perpleja e instintivamente», según deduzco de la formulación de tu pregunta y, especialmente, del hecho de que hayas mencionado al Oskiano, consiste en que ellos, que poseen esas posibilidades desde que surgen, caen en los primeros días después de la separación del vientre materno —gracias a las anormalidades establecidas en el proceso de la existencia eseral ordinaria de los seres que ya han alcanzado la edad responsable— bajo la obstinada influencia de ese medio maléfico, inventado por ellos para ellos mismos y del que ya te he hablado, que representa en sí mismo algo semejante al Oskiano, pero que ellos denominan «educación». 




Y en consecuencia, todas las posibilidades para la libre formación de lo que se necesita para engendrar la Razón eseral objetiva se atrofian gradualmente y finalmente desaparecen en https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




estos infortunados seres recientemente surgidos que son, por así decirlo, aún «inocentes en todo», durante el periodo de su llamada «edad preparatoria», y como resultado, cuando estos seres recientemente surgidos se convierten en seres responsables, no entran en posesión de la Razón objetiva que deberían poseer, sino de esa extraña totalidad de impresiones artificiales y engañosas automáticamente percibidas que, sin tener nada en común con la localización de sus partes eserales espiritualizadas adquiere, no obstante, una conexión con los funcionamientos separados de su presencia común. Como resultado de todo esto, no sólo el proceso total de su existencia fluye automáticamente, sino que casi todo el proceso del funcionamiento de su cuerpo planetario comienza a depender de impresiones casuales y externas percibidas automáticamente. 




En muy raros casos, algunos de tus favoritos, que han alcanzado la edad responsable, entran en posesión de una genuina Razón pura, propia de los seres tricerebrados responsables. Esto ocurre por lo común del siguiente modo. Por ejemplo, sucede que, inmediatamente después de la separación del vientre materno, uno de los seres recién surgidos se encuentra, para el proceso de su formación subsiguiente, en unas condiciones ambientales en las que, por alguna razón, todas estas anormalidades —de las que está plagado todo el proceso de la existencia eseral externa de los seres tricerebrados que habitan en ese malhadado planeta— no lo afectan ni ejercen influencia automáticamente maléfica sobre él, y, como consecuencia de esto, los gérmenes que están presentes en él para las posibilidades de adquirir la Razón pura no tienen tiempo de atrofiarse hasta las raíces durante el proceso de su formación subsiguiente. Y, además, también ocurre a veces que, para la posterior formación de tal ser tricerebrado recientemente surgido en las mencionadas condiciones relativamente normales, su guía responsable durante su edad preparatoria para la existencia responsable es un ser tricerebrado que se había formado previamente, por casualidad, del mismo modo y en el funcionamiento de cuya consciencia despierta, gracias a la frecuente materialización de los deberes eserales de Partkdolg, habían participado en su presencia los datos que permanecieron enteros en su subconsciencia a fin de engendrar el Divino impulso de la «Consciencia». 




Y así, este mismo guía que es consciente con la totalidad de su Ser de la importancia de la responsabilidad que ha tomado sobre sí con respecto a este nuevo ser que, en la forma mencionada, ha alcanzado ya su edad preparatoria, comienza a crear imparcialmente, para su 

Page 75




Oskiano, toda suerte de «factores internos y externos» para la percepción de las impresiones correspondientes, con el fin de cristalizar en su presencia común los datos cuya totalidad pueda dar al ser tricerebrado que ha alcanzado la edad responsable el poder de ser




«Svolibroonolniano» o, como dicen tus favoritos terrestres, la «potencia para no identificarse ni dejarse influir por lo exterior a través de las propias pasiones inevitables», y este impulso del ser engendrado en los seres con esos datos es el único que puede ayudarlos a adquirir la posibilidad de una constatación libre e imparcial de todos los fenómenos verdaderos que aparecen en los resultados cósmicos que los rodean. 




Es oportuno repetirte una vez más que, en la mayoría de los planetas de nuestro Megalocosmos en los que surgen y existen seres tricerebrados, hay un aforismo muchas veces repetido que se formula con los siguientes términos:




«Nuestro PADRE COMÚN INFINITO es sólo el Hacedor de un ser tricentrado.» Sin embargo, el creador genuino de su esencia durante el período de su existencia preparatoria es su «Oskianotsner», es decir, aquel que tus favoritos llaman tutor o maestro. 




Y de este modo, incluso durante el último siglo, ocurrió ocasionalmente que uno de esos terráqueos que habían alcanzado ya la edad responsable y estaban completamente formados y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




preparados para las percepciones externas, en la forma mencionada, al constatar por casualidad una cierta particularidad, conforme a la ley, entre los resultados cósmicos que lo rodeaban, comenzó a estudiarla en detalle y desde todos los puntos de vista y habiendo logrado después de prolongadas y perseverantes labores alcanzar alguna verdad objetiva, inició a otros seres similares a él en esta verdad. 




Ahora, escucha cómo estos peculiares seres tricerebrados se volvieron conscientes de la fundamental ley cósmica sagrada de Heptaparaparshinokh y cómo surgió allí la totalidad de la información concerniente a sus diversos detalles, perfectamente conocidos por seres previos, y que se había convertido, después de pasar de generación en generación, en posesión de todos los seres tricerebrados posteriores del planeta Tierra; y presta atención también a lo que te diré sobre lo que resultó de todo esto gracias a la extraña particularidad de su psiquismo. 




Quiero explicarte todo esto tan detalladamente como sea posible, con toda la secuencia del curso de su evolución histórica, tanto en lo que se refiere a la comprobación del conocimiento de esta sagrada ley como a su gradual olvido, porque semejante información te ayudará enormemente, en primer lugar, a elucidar esos «detalles de menor importancia», como tú dijiste, de esta sagrada ley, que no has transubstanciado aún totalmente en tu Razón; y, en segundo lugar, aprenderás, gracias a estas elucidaciones mías, que entre tus favoritos, incluso entre los contemporáneos, aparecen ocasionalmente seres responsables en la esfera de los auténticos seres instruidos, y, suponiendo que los otros seres tricerebrados terrestres existieran en forma más o menos normal, gracias a los esfuerzos conscientes, imparciales y modestos, de estos seres, la genuina sabiduría objetiva podría surgir y desarrollarse gradualmente en ese malhadado planeta, como resultado de lo cual también tus favoritos podrían alcanzar el bienestar que los seres tricerebrados de todos los otros planetas de nuestro gran Megalocosmos han alcanzado merecidamente hace ya mucho tiempo. 




Al principio, cuando los seres tricerebrados del planeta Tierra poseían el órgano Kundabuffer, es indudable que jamás hubieran podido aprender cualquiera de las verdades cósmicas. 




Pero más tarde, cuando fue destruido el funcionamiento de este maléfico órgano que poseían en sus presencias y cuando, en consecuencia, su psiquismo se liberó y se volvió, por así decirlo, «propio e individual», comenzaron desde ese momento toda suerte de historias relativas a su mentación eseral «relativamente cuerda». 




La percepción y el conocimiento de la ley cósmica fundamental de la sagrada Heptaparaparshinokh por parte de las presencias comunes de estos seres tricerebrados que han despertado tu interés, comenzó por vez primera en el continente de la Atlántida, en el período en que, como ya te he dicho, algunos seres de ese continente comprendieron por sí solos que 

Page 76




en ellos había algo que no estaba «del todo bien» y cuando descubrieron que poseían ciertas posibilidades para destruir eso que no estaba «del todo bien» y de llegar a ser lo que debían. 




Fue precisamente en ese periodo del «fluir del tiempo» cuando algunos de ellos comenzaron a observar esos «funcionamientos anormales», según la sana mentación eseral, que tiene lugar en sus presencias comunes ya investigar las causas de esas anormalidades ya tratar de descubrir toda suerte de posibilidades para expulsarlas de sí mismos, y cuando muchas ramas de su ciencia verdadera habían alcanzado un alto grado de desarrollo, y cuando entre el número de los que estaban seriamente interesados por esta «muy necesaria función de la Razón», como se la llamaba entonces, surgió un ser tricerebrado terrestre denominado Theophany, quien fue el primero que estableció un fundamento racional para el desarrollo posterior de esta rama de la verdadera ciencia. 




Según me enteré más tarde, este mismo Theophany se encontraba cierta vez vertiendo una https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




mezcla sobre una plancha de mármol para que se secara, mezcla que consistía en el extracto de una planta llamada entonces «Patetook», resina de pino, y en crema de la leche de las entonces famosas «cabras Khenionianas», con el fin de obtener un mastique, que servía para mascar después de comer; cuando notó, por vez primera, que siempre, cualquiera que fuera la forma de preparación y la cantidad de la mezcla que vertía sobre la plancha de mármol, aquélla asumía invariablemente, después del enfriamiento final, una forma compuesta por siete superficies planas definidas. 




Este hecho, inesperadamente comprobado por Theophany, lo asombró enormemente y provocó en su presencia común el intenso deseo de elucidar ante su Razón las causas radicales de esta conformidad con la ley aún desconocida para él y por consiguiente, desde ese momento, comenzó a repetir la misma cosa, pero ahora con una finalidad consciente. 




Poco después, todavía al principio de esta investigación iniciada por Theophany, sus amigos, también seres instruidos de aquella época con quienes él compartió el comienzo de sus diversos experimentos elucidáronos sobre sus comprobaciones, se interesaron a su vez y participaron también en sus investigaciones posteriores. 




Bien, pues, después de prolongados y cuidadosos experimentos, este grupo de seres terrestres instruidos se volvió consciente y se convenció de forma categórica de que casi todos los resultados cósmicos que observaban a su alrededor y que se materializaban en el curso de sus manifestaciones en estados externos transitorios que son percibidos por los órganos de los seres de una u otra forma definida, presentan siempre siete aspectos independientes. 




Como resultado de los trabajos conscientes de estos seres tricerebrados instruidos del planeta Tierra, esa rama de la ciencia casi normal comenzó a crecer en el continente Atlántida con el nombre de «Tazaloorinono», lo cual significa «los siete aspectos de todo fenómeno total». 




Pero cuando el continente pereció y no sobrevivió absolutamente nada de esta rama de la auténtica ciencia, los seres de ese planeta volvieron a ignorar todo lo relativo a esta sagrada ley cósmica durante el curso de muchos siglos. 




Esta rama científica era evidentemente tan ampliamente conocida en el continente Atlántida que a nadie le pareció necesario incluir nada acerca de ella en un Legominismo, como hacían usualmente los seres instruidos del continente Atlántida con todos los conocimientos que deseaban transmitir sin modificaciones a los seres de las generaciones futuras. 




El conocimiento relativo a la sagrada Heptaparaparshinokh fue revivido después de muchísimos siglos, gracias a dos grandes seres terrestres instruidos, los hermanos «Choon-Kil-Tez» y «Choon-Tro-Pel», quienes se convirtieron más tarde en Santos y se encuentran ahora en el sagrado planeta Purgatorio, que hace poco tiempo visitamos. 




Como recordarás, te dije una vez que en el continente Asia había un país llamado Maralpleicie y que existía allí un rey de nombre Konuzion, descendiente de aquel miembro instruido de la Sociedad de los Akhaldanos, quien había llegado allí desde la Atlántida para observar diversas clases de fenómenos naturales de ese planeta, precisamente el mismo rey 

Page 77




que había inventado para sus súbditos el «sabio cuento» que siempre te menciono, con el fin de salvarlos del pernicioso hábito de mascar las semillas de la flor «Goolgoolian». 




Bien, entonces, el nieto de este rey Konuzion tuvo un heredero que más tarde se convirtió en rey de los seres de este grupo, y posteriormente también dos hijos gemelos del sexo masculino, el mayor de los cuales se llamó «Choon-Kil-Tez» y el más joven «Choon-TroPel». La palabra «Choon» significaba «príncipe» en el país Maralpleicie. 




Debido, por un lado, al hecho de que el medio de estos dos hermanos, descendientes directos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




de uno de los miembros principales de esa gran sociedad instruida, estaba dispuesto correspondientemente para su «edad preparatoria» y, por el otro, a que ellos mismos trataron de evitar la atrofia de la heredada inherencia —que poseen por lo general todos los seres recientemente surgidos de ese planeta— a cristalizar los datos que engendran el poder de materializar los «deberes eserales de Partkdolg», y también como consecuencia del hecho de que la «fuente afirmativa» de las causas de su surgimiento, esto es, su padre, decidió destinar la existencia responsable de sus hijos al estudio y tomó todas las medidas correspondientes a fin de prepararlos para esto, entonces, desde el comienzo mismo de su edad responsable, se asemejaron extraordinariamente a los seres tricerebrados de todos los planetas de nuestro Megalocosmos que eligen la misma Meta, es decir, a los que no llevan a cabo todas sus investigaciones, y estudios para satisfacción de su «orgullo», su «vanidad» o su «egolatría»




—como ocurre con los seres terrestres, particularmente los contemporáneos, que eligen el mismo camino— sino para el logro de un más elevado grado del Ser. 




Al principio se convirtieron en «especialistas en medicina», como dicen allí, y luego, en seres instruidos en general. 




Pasaron el período de su edad preparatoria y los primeros años de su existencia responsable en la ciudad Gob, en el país Maralpleicie, pero, cuando esta parte de la superficie de ese planeta comenzó a quedar enterrada bajo la arena, se dirigieron hacia el Este en compañía de muchos otros refugiados. 




Este grupo de seres tricerebrados, refugiados del país Maralpleicie, entre quienes se encontraban estos hermanos gemelos que más tarde fueron grandes seres instruidos, cruzó las cimas orientales de Maralpleicie y se instaló en las costas de un enorme espacio agua. 




En ellos se originó un grupo estable de seres tricerebrados terrestres que aún existe hoy en día y que se denomina, al igual que el país que habitan, «China». 




Bien, pues, en este nuevo lugar de su existencia permanente llamado China, estos dos hermanos fueron los primeros que comprobaron y conocieron, después de la pérdida del continente Atlántida, la fundamental ley cósmica sagrada de Heptaparaparshinokh. 




Es sumamente interesante y curioso que la fuente inicial de estas comprobaciones fuera la totalidad de las sustancias cósmicas localizadas precisamente en esa formación supraplanetaria. que ahora se denomina «Papaveroon» o amapola, como también la llaman; e debido a la implantación del hábito de mascar las semillas de la amapola, su bisabuelo, el gran Rey Konuzion, inventó su «enseñanza religiosa», de la cual ya te he hablado. 




Es indudable que, junto con la capacidad de considerar y conocer acertadamente su deber eseral para con los seres similares a ellos de su tiempo, estos dos grandes seres terrestres instruidos heredaron de su bisabuelo, el gran Rey Konuzion, el interés y la pasión por el estudio de este producto, que siempre ha constituido para tus favoritos uno de los innumerables medios maléficos que han llevado a su psiquismo, ya bastante debilitado sin eso, a un grado extremo de degeneración. 




Para que puedas imaginarte y comprender mejor la causa por la cual una formación planetaria tan pequeña como la llamada Papaveroon o amapola provocó la comprobación efectuada por estos grandes seres instruidos terrestres de esa muy grande ley cósmica, debes saber, ante todo, que en todos los planetas surgen, con el propósito de transformar las sustancias cósmicas comunes durante el proceso de «Iraniranumange», tres clases de formaciones, entre 

Page 78




otras muchas clases de formaciones supraplanetarias e intraplanetarias y también de otras formaciones denominadas «flora». 




Las formaciones que corresponden a la primera clase se denominan «surgimientos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Oonastralnianos»; las que pertenecen a la segunda clase, «surgimientos Okhtatralnianos» y las correspondientes a la tercera, «surgimientos Polormedekhtianos». 




Los surgimientos Oonastralnianos intervienen en la transformación de los procesos evolutivos e involutivos de las cristalizaciones cósmicas o «elementos activos» que sólo surgen de las sustancias transformadas por el propio planeta en el que se forma esa clase de formación supraplanetaria o intraplanetaria para los propósitos del Iraniranumange común cósmico. 




A través de los surgimientos Okhtatralnianos se transforman, además de los ya mencionados, los elementos activos cuyo surgimiento primario se produce en las sustancias transformadas por el sol mismo y los otros planetas del sistema solar correspondiente. 




Y, a través de los surgimientos de la tercera clase, es decir, los Polormedekhtianos, se transforman además de las dos primeras clases de elementos activos, los que surgen de la transformación de las sustancias de diversas concentraciones cósmicas pertenecientes a otros




«sistemas Solares» de nuestro Megalocosmos común. 




La formación supraplanetaria de la flora que te he mencionado, que en tu planeta llaman Papaveroon, pertenece a la clase de los surgimientos Polormedekhtianos ya través de ella evoluciona o involuciona la llamada «totalidad de los resultados de la transformación» de todas las otras «concentraciones del centro de gravedad» cósmicas que llegan a la esfera de tu planeta a través del proceso común cósmico de la llamada «difusión ubicua de las radiaciones de todo tipo de concentraciones cósmicas». 




Bien pues, querido nieto, después que estos dos grandes seres instruidos terrestres, Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel, hubieron arreglado el nuevo lugar de su existencia permanente en la entonces joven China, continuaron con la materialización intencional de los deberes eserales de Parkhdolg en sus presencias comunes, que había sido interrumpida por causas ajenas a ellos, en el campo de la profesión que habían elegido para su existencia responsable, es decir, la «investigación científica» en la rama llamada «medicina». 




Comenzaron a investigar la totalidad de las sustancias cósmicas que tus favoritos ya habían aprendido a obtener de la mencionada planta Polormedekhtiana y que ellos denominaban opio, palabra que en el lenguaje de los seres de ese grupo significaba «hacedor de sueños». 




Estos dos grandes hermanos comenzaron entonces a investigar el opio como consecuencia del hecho de que ellos, al igual que muchos otros seres tricerebrados de esa época, observaron que, introduciendo en sí mismos una cierta especie de esta masa, desaparecía temporalmente cualquier sensación dolorosa. 




Al principio, se dedicaron a elucidar la acción de todas sus propiedades, quizá con el objeto de encontrar una posibilidad de destruir o mejorar por medio de alguna de estas propiedades, una forma especial de «enfermedad psíquica» que en aquel entonces era muy común entre los refugiados que los rodeaban. 




Durante estas investigaciones notaron, en primer término, que el opio consiste en siete cristalizaciones independientes con propiedades subjetivas definidas. 




Y, a medida que su trabajo progresaba, comprobaron definitivamente que cada una de estas siete cristalizaciones independientes consistía, a su vez, en otras siete cristalizaciones también definidas con sus siete propiedades subjetivas independientes y éstas, a su vez, en otras siete, y así infinitamente. 




Esto los asombró y los interesó tanto que dejaron de lado todos los problemas que se habían planteado antes y se dedicaron desde entonces, exclusiva y perseverantemente, a la investigación de este hecho que los había asombrado, llegando finalmente a esos resultados que tanto antes, incluso en el período de4a existencia del continente Atlántida, como durante cualquier período posterior, no tenían precedentes en el planeta Tierra. 




Page 79




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Muchos siglos después del periodo de la existencia planetaria de estos grandes seres instruidos terrestres que ahora son los Santos Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel, cuando me enteré detalladamente de la historia de sus actividades, con motivo de una de mis elucidaciones, resultó que, cuando se hubieron convencido más allá de toda duda de que esa totalidad de sustancias cósmicas que se denomina opio consiste en toda una escala de compuestos con siete «elementos activos con diversas propiedades subjetivas», comenzaron a investigar con el mismo fin muchos otros «resultados cósmicos» o «fenómenos», como dicen allí, que tenían lugar en su medio. Pero posteriormente, se limitaron a tres de ellos, a saber, este mismo opio, el llamado «rayo blanco» y lo que se denomina «sonido». 




Al investigar estos tres resultados diversamente manifiestos de los procesos cósmicos, se convencieron categóricamente, entre otras cosas, de que, aunque estos tres resultados nada tienen en común el uno con el otro en lo que respecta a las causas de su surgimiento ya sus manifestaciones externas, su construcción y su funcionamiento interiores son, sin embargo, exactamente similares hasta en los más pequeños detalles. 




En resumen, estos dos hermanos gemelos volvieron a comprobar categóricamente, por segunda vez en ese planeta, en la entonces joven China, después de la desaparición del continente Atlántida, que todos los fenómenos separados y exteriormente independientes —si cada uno de ellos se considera como una unidad— constituyen, en la totalidad de sus manifestaciones, siete unidades independientes secundarias que poseen propiedades subjetivas propias; que estas siete unidades independientes secundarias consisten, a su vez, en siete unidades terciarias, y así hasta el infinito; y que en cada una de estas unidades primarias, secundarias, terciarias, etc., los procesos de la relación mutua y de la influencia mutua se producen exactamente de la misma forma, incluso en los más pequeños detalles, y con iguales consecuencias. 




Además, durante sus investigaciones definieron por primera vez los siete primeros aspectos independientes que habían tomado del resultado total, así como sus derivados secundarios y terciarios y les dieron nombres separados. 




Esto es, llamaron a los siete primeros aspectos fundamentales de cada totalidad: 1) Erti Pikan On




2) Ori Pikan On




3) Sami Pikan On




4) Okhti Pikan On




5) Khoori Pikan On




6) Epsi Pikan On




7) Shvidi Pikan On




Y a los secundarios:




1) Erti Noora Chaka




2) Ori Noora Chaka




3) Sami Noora Chakoo




4) Okhti Noora Chaka




5) Khooti Noora Chaka




6) Epsi Noora Chaka




7) Shvidi Noora Chakoo




Y para poder distinguir a cuál de estos resultados de los procesos cósmicos se refería la definición dada, agregaron lo que sigue después de cada una de estas definiciones: Para la definición de los aspectos del sonido, observando el número de sus vibraciones, siempre añadían a esto la palabra «Alil». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 80




Utilizaban la expresión «Nar Khra Noora» para la definición de las particularidades de los componentes del «rayo blanco». 




Y para definir los elementos activos del producto Polormedekhtiano llamado opio, agregaban solamente el número de su «gravedad específica». 




Más tarde te explicaré algo acerca del significado de la definición del mundo Nirioonossiano del sonido que fue adoptada por primera vez por esos grandes seres instruidos de la Tierra, pero, mientras tanto, y para que puedas comprender más claramente mis futuras elucidaciones del mismo tema, debes saber también que, en todos los planetas, los científicos auténticos utilizan como unidad estándar de sus cálculos confrontativos sobre la gravedad específica ya las vibraciones específicas, a esa parte del muy sagrado Theomertmalogos establecida por la ciencia objetiva y que aún contiene toda la plenitud de la llamada «vivificación» de las tres fuerzas sagradas de la sagrada ley de Triamazikamno; sin embargo, en tu planeta, tanto los científicos auténticos de todas las épocas como los de la nueva formación, consideran como unidad estándar el llamado «átomo de hidrógeno» para los mismos fines, esto es, para los cálculos confrontativos de todas las partes definidas de propiedades diversas de cualquier totalidad que hayan llegado a conocer, como por ejemplo, para la gravedad específica de diversos elementos activos que están presentes en las esferas que rodean su existencia y, por alguna razón desconocida, consideran que este átomo de hidrógeno es indivisible y también el más pequeño. 




No debemos pasar por alto el hecho de que esos lamentables científicos terrestres no sospechan siquiera que si este átomo de hidrógeno es indivisible y el más pequeño en todas las esferas de su planeta, ello no significa que no pueda romperse en otros fragmentos dentro de los límites de otros sistemas solares o incluso en las esferas de ciertos otros planetas de su propio sistema solar. 




De paso, debes saber que este mismo hidrógeno es precisamente una de las siete sustancias cósmicas que materializan en su totalidad, especialmente para el sistema solar dado, la llamada «octava Ansapalniana interna» de las sustancias cósmicas, octava independiente que a su vez, es la séptima parte independiente de la fundamental «octava Ansapalniana común cósmica». 




Esa octava Ansapalniana interna e independiente también se encuentra presente en el sistema solar que incluye a nuestro querido Karatas, y estas siete sustancias cósmicas heterogéneas de propiedades diferentes han recibido de nosotros los siguientes nombres: 1) Planekurab, que es precisamente su hidrógeno




2) Alillonofarab




3) Kriinomolnifarab




4) Taikoprafarab




5) Khritofalmonofarab




6) Sirioonorifarab




7) Klananoizufarab




Los seres instruidos terrestres auténticos de diversos períodos definen con varios nombres estas mismas cristalizaciones relativamente independientes de diferentes propiedades o, de acuerdo con su terminología, elementos activos, que componen la octava Ansapalniana interna de su propio sistema solar; los químicos contemporáneos, sin embargo, que pertenecen ya a la «nueva formación», las denominan:




1) Hidrógeno




2) Flúor




3) Cloro




4) Bromo




5) Yodo




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 81




No tienen ningún nombre para las dos últimas cristalizaciones porque no recibieron dichos nombres de sus antepasados, y en la actualidad no sospechan la existencia de estas dos sustancias cósmicas en su planeta, aunque éstas constituyen los principales factores necesarios para su propia existencia. 




Estas dos últimas sustancias cósmicas que podrían ser completamente tangibles y accesibles en todas las esferas de su propio planeta, eran conocidas hace más o menos dos siglos por los seres científicos terrestres llamados «alquimistas» —pero a quienes los «científicos cómicos»




contemporáneos llaman simplemente «charlatanes», considerando que «explotaban la ingenuidad humana»— y de ellos recibieron el nombre de «Hidrooomiak» y «Petrkarmak». 




Y así, querido niño, estos grandes seres instruidos terrestres, ahora Santos, los hermanos gemelos Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel, fueron los primeros, después de la pérdida de la Atlántida, en restablecer los fundamentos de este conocimiento. No sólo volvieron a establecer el fundamento de esta «totalidad de información especial», sino que también fueron los primeros terráqueos que comprobaron dos de las tres fundamentales particularidades legítimas presentes en esa gran ley de la que acabo de hablarte, esto es, fueron los primeros en comprobar dos de sus Mdnel-Ins; y llamaron a esta rama del conocimiento auténtico, similar a la que se denominaba «siete aspectos de todo fenómeno total» en el continente Atlántida, la ley de «nonaplicidad», y la llamaron así porque agregaron a las siete «manifestaciones diferentes», que ellos denominaban «Dooczako», de esta gran ley, esas dos particularidades que ellos fueron los primeros en comprobar y que llamaron «Sooanso-Tooro-bizo», nombre que significaba «brechas obligatorias en el ininterrumpido fluir de la totalidad». Y le dieron este nombre principalmente porque durante sus investigaciones se convencieron más allá de toda duda de que, en todos los «resultados transitorios» cósmicos, estas particularidades por ellos descubiertas ocurrían siempre obligatoriamente en ciertos lugares del proceso de esta gran ley. 




Estos grandes e instruidos seres chinos terrestres recurrieron en sus investigaciones elucidatorias a toda suerte de experimentos llamados «químicos», «físicos» y mecánicos y finalmente construyeron un aparato experimental muy complicado y sumamente edificante que denominaron «Alla-attapan». 




Por medio de este aparato Alla-attapan, demostraron claramente que, en la esencia misma de estos tres «resultados transitorios» de los procesos cósmicos, es decir, en el producto Polormedekhtiano llamado opio, en el rayo blanco y en el sonido, se encuentran las mismas propiedades, esto es, que en estos tres fenómenos cósmicos exteriormente distintos se hallan las mismas «construcciones materializadoras», a saber, que en ellos existe la misma




«conformidad con la ley de acción mutua» y que las tres manifestaciones exteriormente diferentes y aparentemente independientes del funcionamiento de esa «conformidad» tienen, la una con respecto de la otra, la misma acción que en sus propias manifestaciones, es decir, que el Dooczako de cualquier resultado actúa sobre el correspondiente Dooczako de otra, tal como funciona en el Dooczako que constituye uno de los siete aspectos de este resultado cósmico total. 




Muchos siglos después del período en que ellos existieron vi con mis propios ojos este mismo aparato utilizado por estos dos grandes hermanos para sus experimentos elucidatorios y llegué a familiarizarme con su construcción. 




Como la causa de mi conocimiento personal de todos los detalles de la construcción y la acción de este notable aparato experimental Alla-attapan se debió a circunstancias accidentales relacionadas con mi amigo esencial el Gornahoor Harharkh, y como seguramente te interesará y te resultará sumamente instructivo te la describiré con mayores detalles. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Mi estudio personal y exhaustivo de este sorprendente aparato Alla-attapan —que, gracias al Gornahoor Harharkh se hizo famoso entre los científicos genuinos de nuestro Megalocosmos— tuvo lugar a causa de las siguientes circunstancias casuales: 

Page 82




Durante una de mis visitas al planeta Saturno en compañía de mi amigo esencial el Gornahoor Harharkh, éste, que había oído hablar del aparato, me pidió cierta vez que le trajera uno de estos aparatos experimentales del planeta Tierra, si iba allí alguna vez. 




Así, cuando volví a visitar la superficie de tu planeta favorito, conseguí uno de estos aparatos y lo llevé conmigo al planeta Marte, para enviarlo desde allí a mi amigo el Gornahoor Harharkh en el planeta Saturno en cuanto se presentara una ocasión favorable. 




Y así, como consecuencia del hecho de que nuestra nave  

Ocasión

 no viajó al planeta Saturno durante mucho tiempo, este aparato Alla-attapan permaneció en mi casa en el planeta Marte y con frecuencia dentro de la esfera de la percepción automática de mis órganos de la vista; y, durante un período de descanso de la mentación activa, lo examiné atentamente y llegué a conocer muy bien todos los detalles de su construcción y de su funcionamiento. 




Este famoso aparato experimental Alla-attapan consistía en tres partes independientes. 




La parte anterior se llamaba «Loosochepana», la intermedia, «Dzendvokh» y la última, la parte posterior, se denominaba «Riank Pokhortarz». 




Cada una de estas tres partes consistía, a su vez, en varias adaptaciones especiales y separadas. 




La primera parte, denominada Loosochepana, poseía un tubo especial de forma cónica, cuyo extremo más ancho estaba herméticamente encajado en el marco de la única ventana de la habitación donde se realizaban los experimentos y el otro extremo era una pequeña abertura en forma de hendidura con un «disco recolector», a través del cual pasaban los rayos de «luz»




que entraban por la ventana y que se transformaban en un «rayo blanco concentrado», como dirían tus favoritos. 




Este rayo blanco concentrado, después de pasar por un cristal de forma especial, se dividía en siete «rayos coloreados» distintos, los cuales caían sobre una pequeña plancha de marfil llamada «Pirinjiel». 




Este pirinjiel estaba construido y regulado de tal manera que los rayos coloreados que caían sobre él volvían a concentrarse, pero esta vez de otra manera y, después de pasar a través del segundo cristal, que también tenía una forma especial, caían sobre una plancha más grande, hecha de marfil y denominada «Polorishboorda». 




Frente a este Polorishboorda, había un pequeño aparato de construcción especial con el cual, cuando se lo movía en cierta forma, cualquier rayo coloreado podía ser dirigido desde este Polorishboorda hacia la tercera parte del Alla-attapan, denominada «Riank Pokhortarz». 




De paso, te resultará interesante saber que el conocimiento relativo a la construcción del primer cristal de esta parte del aparato Alla-attapan ha llegado también a tus favoritos contemporáneos que lo denominan ahora «prisma». 




A través de este prisma, los seres instruidos contemporáneos del planeta Tierra obtienen también del rayo blanco siete rayos coloreados y también se imaginan que por medio de esto pueden llegar a saber algo acerca de otros fenómenos cósmicos. 




Pero, naturalmente, nada se logra con estas fantasías ni con todas las otras formas de la




«titilación científica» terrestre, porque lo que obtienen a partir del rayo blanco a través de este prisma no es otra cosa que los llamados «rayos coloreados negativos» y, para comprender cualquier otro fenómeno cósmico relacionado con los cambios transitorios de este rayo blanco, deben obtener necesariamente los llamados «rayos coloreados positivos». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Sin embargo, tus favoritos contemporáneos imaginan que los rayos coloreados que obtienen por medio de este juguete, que ellos llaman prisma, son precisamente los mismos «rayos positivos» obtenidos por los grandes científicos; y, con su ingenuidad habitual, creen que el, como ellos le llaman «espectro», que ellos obtienen del rayo blanco sigue el mismo orden que el de los rayos cuando surgen de sus fuentes. 




Pero en lo que concierne a estos lamentables científicos terrestres de la nueva formación, lo único que uno puede hacer es utilizar la expresión que ellos mismos usan con frecuencia: «Al 

Page 83




infierno con ellos». 




Por algo es que varios de nuestros individuos Sagrados llaman «monstruos» a tus favoritos contemporáneos. 




Y así, gracias a estos dos cristales, aquellos dos grandes seres instruidos obtuvieron los rayos coloreados positivos del rayo blanco y, más tarde, con la ayuda de la plancha Polorishboorda que formaba parte del Loosochepana, cualquiera de estos rayos coloreados era dirigido hacia la principal parte demostrativa de este sorprendente aparato, es decir, al Riank Pokhortarz. 




Esta parte principal consistía en un soporte ordinario de tres patas en cuya parte superior estaban encajadas dos bolas, también de marfil, dispuestas una sobre la otra siendo la bola superior mucho más grande que la inferior. 




En la bola inferior y más pequeña había una cavidad de forma especial situada exactamente frente a esa parte del Loosochepana por la cual habían pasado ya los rayos positivos coloreados, y en ella se colocaba el mencionado producto Polormedekhtiano llamado opio o bien sus elementos activos necesarios para los experimentos. 




La bola superior estaba perforada diametralmente, en dirección horizontal con respecto al Loosochepana, y en la misma, había otra perforación radial perpendicular a la primera, pero que llegaba sólo hasta el centro. 




Esta segunda perforación estaba hecha de tal modo que se podía dirigir los rayos coloreados como se quisiera, directamente desde el Loosochepana o reflejados desde la cavidad de la pequeña bola inferior. 




Una pieza de lo que ellos llaman «bambú» previamente preparada de una forma especial, podía moverse libremente a través de la perforación más larga de la bola superior.

Mucho tiempo antes de los experimentos, estos bambúes eran puestos en remojo en absoluta oscuridad o bien con luz anaranjada, como se dice en la Tierra, que se obtenía quemando




«Simkalash» proveniente de cierta «arcilla» depositada en el suelo de tu planeta y cuyos depósitos se encuentran generalmente cerca de las acumulaciones de «ácidos Salounilovianos» que, a su vez, se forman de «Manzolin» o, como dicen tus favoritos, 




«nafta». 




Estos bambúes eran puestos en remojo en un líquido que consistía en: 1) La clara de los huevos de un ave llamada entonces «Amer-samarskanapa». 




2) El jugo de la planta denominada «Chiltoonakh». 




3) El excremento de un ser cuadrúpedo conocido con el nombre de «Kezmaral». 




4) Una «amalgama de mercurio» especialmente preparada. 




Cuando estos bambúes estaban completamente empapados, se los insertaba uno por uno en otros bambúes más gruesos, que no habían sido preparados de la forma mencionada, y cuyos extremos estaban herméticamente cerrados. 




Naturalmente, estas últimas preparaciones también se hacían en oscuridad absoluta o en la luz anaranjada de Simkalash. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Más tarde, cuando estos bambúes empapados eran necesarios para el experimento, se insertaba un extremo del bambú más grueso en la perforación que atravesaba la bola superior del Riank Pokhortarz terminado por un pequeño gancho sujeto a un palo delgado, por medio del cual se podía mover el bambú empapado a la velocidad que se deseara. 




La acción del líquido utilizado para empapar el bambú era tal, que la parte del bambú empapado donde caía el rayo coloreado que provenía directamente del Loosochepana o de la cavidad de la pequeña bola inferior, quedaba instantánea y permanentemente teñida del mismo color que el rayo que había caído sobre ella. 




Los lugares descubiertos de estos bambúes empapados se teñían también de colores correspondientes a las vibraciones sonoras que los afectaban, y que se obtenían de las llamadas cuerdas que se encontraban en la parte central del aparato, denominada Dzendvokh. 




Page 84




Este Dzendvokh consiste en un muy sólido marco de forma especial, hecho con colmillos de




«mamuts», sobre el cual estaban extendidas muchas cuerdas de diversa longitud y espesor, hechas con «tripas de cabra» retorcidas y con el pelo de la cola de seres terrestres de diversas formas exteriores. 




—Dime, por favor, mi querido Abuelo, ¿qué es un mamut? —preguntó Hassein. 




—Un mamut, replicó Belcebú, es un ser bicerebral. 




Existió al principio en tu planeta y poseía una forma exterior muy grande en comparación con otros seres terrestres de diversos tipos de sistemas cerebrales. 




También esta clase de ser fue una víctima de las consecuencias de esa enorme porción que se desprendió del planeta Tierra, llamada ahora Luna, que constituye un «advenedizo planetario»




independiente del sistema solar Ors y el principal portador del mal para este malhadado planeta. 




La cuestión es que, cuando la atmósfera de este pequeño advenedizo planetario comenzó a formarse y se volvió gradualmente armoniosa, surgieron grandes vientos en la atmósfera del planeta Tierra, debido a lo cual, varias regiones de su superficie —creo que ya te he hablado acerca de esto— quedaron enterradas en la arena; además, la nieve caía constantemente en las regiones polares llamadas «norte» y «sur» de su atmósfera, y todas las depresiones de la superficie de estas dos regiones polares de la tierra firme quedaron cubiertas por la nieve. 




Los seres de esta forma exterior solían existir en las mencionadas regiones de la superficie de tu planeta, y durante estas inigualadas «tormentas de nieve», quedaron también enterrados por la nieve y desde entonces su especie no ha sido nunca restablecida allí. 




Es interesante observar que, en la actualidad, en estas depresiones cubiertas de nieve que más tarde fueron cubiertas por «Kashiman», esto es, por las sustancias que forman en general en la superficie de tierra firme las regiones de lo que se denomina «suelo», aún hoy se encuentran a veces los cuerpos planetarios bien conservados de estos mamuts. 




Estos cuerpos planetarios de mamuts se han conservado tan bien durante tanto tiempo porque la nieve quedó pronto cubierta por Kashiman y se produjo así la situación de




«Isoliazsokhlanness», esto es, como dirían tus favoritos, la circunstancia de una esfera herméticamente cerrada, en la cual estos cuerpos planetarios de mamuts no han estado expuestos jamás a la «descomposición», es decir, que los elementos activos que constituyen, en general, estos cuerpos planetarios, no han involucionado totalmente hasta su primer origen. 




Y así, muchacho, el sorprendente aparato «Alla-attapan» que te describí demostró que todos los «resultados transitorios» de los procesos cósmicos no sólo son iguales en sus manifestaciones internas, sino que también están formados por los mismos factores. 




Por medio de este aparato, fue posible verificar que, en cada uno de los resultados transitorios https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




mencionados que surgen de los procesos comunes cósmicos, y que nada tienen en común el uno con el otro en cuanto a lo exterior, no sólo se realizan en forma exactamente similar las llamadas «acciones mutuas provenientes la una de la otra que forman un funcionamiento común» y que, en el sentido de las particularidades evolutivas e involutivas de la ley de Heptaparaparshinokh, la acción de cada etapa intermedia separada en un funcionamiento general ejerce una influencia sobre la acción de cada etapa intermedia separada en otro funcionamiento exactamente como en la propia, sino también que, de acuerdo con las particularidades de las propiedades de las vibraciones que componen su totalidad, estos resultados cósmicos transitorios poseen una completa afinidad. 




Esta completa afinidad en las mutuas relaciones internas de estos tres resultados transitorios que exteriormente no tienen nada en común el uno con el otro, fue comprobada de la siguiente manera:




Por ejemplo, un rayo coloreado, dirigido sobre cualquier elemento activo del opio, lo transformaba en otro elemento activo cuyas vibraciones recientemente adquiridas correspondían a las vibraciones del rayo coloreado que había actuado sobre el primer 

Page 85




elemento activo. 




Se obtenía el mismo resultado si, en lugar de rayos coloreados, se dirigían las correspondientes vibraciones sonoras de las cuerdas del Dzendvokh sobre este mismo elemento activo. 




Además, si se hacía pasar cualquier rayo coloreado a través de cualquier elemento activo del opio, este mismo rayo tomaba otro color, a saber, el color cuyas vibraciones correspondían a las vibraciones de este elemento activo; o si se hacía pasar cualquier rayo coloreado a través de las llamadas «vibraciones de las ondas sonoras» provenientes de la cuerda correspondiente del Dzendvokh, aquél tomaba otro color correspondiente a las vibraciones manifestadas por medio de la cuerda dada. 




Finalmente, si un rayo coloreado definido y vibraciones sonoras definidas de las cuerdas eran dirigidos simultáneamente sobre cualquier elemento activo del opio elegido entre los que componen este producto Polormedekhtiano y que poseía menor número de vibraciones que la totalidad de las vibraciones del rayo coloreado y el sonido mencionado, este elemento activo se transformaba en otro elemento activo del opio, el número de cuyas vibraciones correspondía exactamente a la totalidad de las vibraciones ocasionadas en dos formas diferentes, y así sucesivamente. 




Este incomparable aparato experimental demostró también que todas las vibraciones superiores de un resultado siempre dan la dirección a todas las vibraciones inferiores de otros




«resultados cósmicos transitorios». 




Después de todo lo que acabo de relatarte, querido nieto, estás en condiciones de recibir la información gracias a la cual podrán cristalizarse en tu mentación los datos para la representación de la forma general constituida por los resultados de los trabajos tenaces, imparciales y conscientes de estos santos, los hermanos gemelos y, además los datos para la representación concerniente a los grados del deterioro sucesivo de la Razón eseral en las presencias de estos infortunados seres tricerebrados terrestres. 




Y así, cuando por segunda vez en la existencia de estos seres tricerebrados que han despertado tu interés, surgió en la aún joven China, gracias a los dos grandes científicos terrestres mencionados, los hermanos gemelos, una rama independiente de la auténtica ciencia, es decir, 




«la totalidad de la información concerniente a la cuestión especial acabadamente conocida por la Razón perfeccionada» de los seres tricerebrados que habían existido antes, referente a la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




sagrada ley cósmica fundamental del Heptaparaparshinokh, entonces llamada «ley de la novena», esta rama de la ciencia no sólo pasó de generación en generación casi normalmente y sin sufrir modificaciones durante los dos siglos siguientes a la época del sagrado Rascooarno de los grandes hermanos gemelos, sino que llegó a volverse gradualmente —




gracias a sus discípulos, que también fueron auténticos seres instruidos de ese período— más




«detallada» y fue accesible a la percepción de los seres ordinarios. 




Esto ocurrió principalmente porque persistió entre ellos la práctica —establecida por los seres instruidos del continente Atlántida— de transmitir esa información a los seres de las generaciones posteriores sólo a través de los seres que eran auténticos iniciados. 




No debo dejar de destacar y de reconocer con convicción que, si esa práctica establecida desde mucho antes hubiera continuado, aunque fuera automáticamente, en el proceso de la existencia de estos infortunados seres tricerebrados que han despertado tu interés, la totalidad de información verdadera acabadamente conocida por la Razón de sus antepasados




«relativamente normales» hubiera podido permanecer intacta y convertirse en la posesión de tus favoritos contemporáneos; y aquellos que se esfuerzan constantemente por no convertirse en víctimas de las consecuencias del maldito órgano Kundabuffer habrían sacado ventaja de esta información con la finalidad de aliviar su casi insoportable «lucha interior». 




Para desgracia de todos los Individuos «relativamente independientes» y más o menos conscientes de nuestro Gran Megalocosmos, y de todos los seres tricerebrados posteriores que 

Page 86




surgieron en ese malhadado planeta durante el período mencionado, es decir, durante dos de sus siglos, se produjo la deformación gradual y la destrucción casi total de esa bendición que había sido creada para ellos por sus grandes antepasados gracias a sus trabajos conscientes ya sus sufrimientos voluntarios. 




Esto se debió a dos causas:




La primera fue que, gracias a las mismas circunstancias anormales de la existencia eseral externa establecidas por ellos mismos, algunos de tus favoritos se convirtieron en seres responsables que experimentaban la especial «necesidad psico-orgánica» que puede formularse así:




«Una irresistible sed de ser considerados instruidos por los seres similares a ellos que los rodean»; y esa «necesidad psico-orgánica» comenzó a engendrar en ellos esa extraña inherencia de la que ya te he hablado y que ellos llaman «astuta sabihondez». 




De paso, querido niño, recuerda siempre que cuando utilizo la expresión «seres instruidos de la nueva formación», me refiero siempre a esos favoritos tuyos que poseen esta inherencia específica. 




La otra causa fue que, gracias a ciertas circunstancias externas independientes de ellos y que provienen de procesos comunes cósmicos, debido principalmente a la acción de la ley de Solioonensius, los datos eserales cristalizados en ellos que engendraban los impulsos de las llamadas «percepción» y «previsión» comenzaron a debilitarse en las presencias comunes de los auténticos seres iniciados, y éstos empezaron a tomar tipos recientemente formados como los que te he descrito ya iniciarlos en algunas de las totalidades de la información verdadera que ellos solos conocían, y desde esa época, esta rama del conocimiento auténtico, que se había convertido ya en una posesión de la mayoría de ellos, comenzó a ser deformada y rúe, por último, casi completamente olvidada. 




He utilizado la palabra «casi» para referirme a la destrucción casi total de esa bendición porque algunos fragmentos de esa totalidad de importante información verdadera, en el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




sentido objetivo, comenzó después del mencionado periodo, cuando su proceso relativamente normal de la existencia eseral fue restablecido— a pasar nuevamente a las generaciones posteriores única y exclusivamente a través de iniciados «auténticos» y llegó así, sin sufrir modificaciones, a tus favoritos contemporáneos, si bien es cierto que a un número muy reducido de éstos. 




De todo este conocimiento verdadero logrado y acabadamente conocido por sus grandes antepasados remotos, quedaron como posesión de tus favoritos contemporáneos varios fragmentos prácticos sin mayor importancia que llegaron a ellos automáticamente y que se difundieron ampliamente entre la mayoría de los seres ordinarios de la entonces joven China, en el confuso período mencionado. 




Entre estos fragmentos sin importancia que llegaron automáticamente a la mayoría de tus favoritos contemporáneos figuran, en primer término, varios métodos para separar del producto Polormedekhtiano llamado opio algunos de sus elementos activos independientes; en segundo término, la llamada «ley de las combinaciones del color»; y, en tercer lugar, la denominada «escala sonora de siete tonos». 




En lo que se refiere a los fragmentos enumerados de los resultados prácticos logrados por la Razón de los seres tricerebrados de la antigua China y que llegaron a tus favoritos contemporáneos, es necesario que sepas que, como consecuencia del hecho de que algunas de las partes constituyentes de este producto llamado opio fueron desde entonces —gracias a las propiedades especiales de su agradable acción sobre la psiquis general anormal de los seres—




utilizadas continuamente por ellos; por consiguiente, el conocimiento de muchos métodos para obtener algunos de sus elementos activos independientes comenzaron a transmitirse de generación en generación y llegaron a tus favoritos contemporáneos. 




En la actualidad, también obtienen muchas de sus partes definidas y las emplean ávidamente 

Page 87




para satisfacer, como siempre, las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer cristalizadas en ellos. 




Estas partes extraídas de la composición general de este producto Polormedekhtiano tienen, naturalmente, otros nombres entre tus favoritos contemporáneos. 




Un «instruido cómico químico» contemporáneo, cierto Mendelejeff, llegó a reunir los nombres de todos los elementos activos que se obtienen ahora ya clasificarlos de acuerdo con sus «pesos atómicos». 




Aunque su clasificación no corresponde en absoluto a la realidad, no obstante, de acuerdo con estos pesos atómicos, es posible establecer aproximadamente la clasificación efectuada entonces por los dos grandes seres instruidos terrestres en la que, más tarde, sería China. 




Los «químicos terrestres» sólo poseen el conocimiento relativo a la obtención de cuarenta y dos de los casi cuatrocientos elementos activos que constituyen el opio, y estos elementos activos reciben en la Tierra los siguientes nombres:




1) Morfina




2) Protopina




3) Lantopina




4) Porfiroksina




5) Opio o narcotina




6) Paramorfina o tebaina




7) Formina o pseudoformina




8) Metamorfina




9) Gnoskopina




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




10) Oilopina




11) Atropina




12) Pirorina




13) Defteropina




14) Tiktourina




15) Kolorina




16) Khaivatina




17) Zoutina




18) Trotopina




19) Laudanina




20) Laudanosina




21) Podotorina




22) Arkhatocina




23) Tokitocina




24) Liktonocina




25) Makanidina




26) Popoverina




27) Krintonina




28) Kodomina




29) Kolomonina




30) Koilononina




31) Katarnina




32) Hidrokatamina




33) Opianina (mekonina)




34) Mekonoiocina




35) Pistotorina




36) Fykhtonocina




37) Codeína




Page 88




38) Nartzeína




39) Pseudocodeína




40) Microparaína




41) Microtebaina




42) Mesaína




La última vez que estuve en ese planeta, oí decir que los seres instruidos contemporáneos de la comunidad de Alemania poseían métodos para separar varios otros elementos activos independientes del opio. 




Pero como yo ya estaba convencido de que los «científicos» contemporáneos de esa comunidad casi no hacen otra cosa que fantasear y de que, además, como los seres de la antigua Grecia, no preparan nada bueno o beneficioso para las generaciones futuras, no me interesé por estos nuevos «descubrimientos científicos», como dicen tus favoritos, y no conozco los nombres de ninguno de los nuevos elementos activos de la actualidad. 




En lo que se refiere al segundo fragmento de los resultados prácticos alcanzados por la Razón de los seres de la antigua China y que ha llegado a los seres contemporáneos, esto es, el conocimiento relativo a la «ley de la combinación de los colores» toda la información relativa a él ha pasado casi continuamente de generación en generación, pero sufrió cada año un https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




cambio cada vez mayor siendo finalmente olvidado en los últimos dos siglos. 




En la actualidad, cierta información relativa a esta ley continúa transmitiéndose y es conocida sólo por seres tricerebrados terrestres que pertenecen a la comunidad llamada «Persia», pero ahora que la influencia de la llamada «pintura europea» contemporánea se extiende automáticamente cada vez más en este grupo, cabe esperar que también esta información se




«evapore», como dice nuestro estimado maestro, rápida y totalmente. 




Y en cuanto a la «escala sonora de siete tonos» que los antiguos seres chinos les transmitieron, debo informarte acerca de esto con la mayor cantidad posible de detalles, ya que, en primer lugar, gracias a esta información, entenderás mejor las leyes de las vibraciones en las que pueden comprobarse y conocerse todas las peculiaridades de la sagrada ley de Heptaparaparshinokh; y, en segundo lugar, entre las cosas intencionalmente reproducidas por tus favoritos para el uso diario en su existencia general, traje conmigo un «instrumento productor de sonido» llamado «piano», en el cual las «cuerdas» que engendran vibraciones estaban colocadas de la misma manera que en el Dzendvokh, esto es, la segunda parte especial del famoso aparato experimental Alla-attapan que fue creado por los grandes hermanos gemelos y con el cual, cuando regresemos a nuestro querido Karatas, podré explicarte las llamadas «sucesiones de los procesos de la fusión mutua de las vibraciones». 




Gracias a estas explicaciones prácticas podrás imaginarte con mayor facilidad y conocer aproximadamente la forma y el orden sucesivo en que el proceso del Muy Grande Trogoautoegócrata tiene lugar en nuestro gran Megalocosmos y la manera en que surgen las concentraciones cósmicas grandes y pequeñas. 




En cuanto a la forma en que ese fragmento de «resultado práctico» del antiguo conocimiento verdadero sobrevivió y llegó automáticamente a tus favoritos contemporáneos, elucidaré en primer término lo relativo a esta definida ley de las vibraciones que fue formulada por vez primera por los grandes hermanos como las «vibraciones sonoras de siete centros de gravedad». 




Te dije ya al principio, que, mientras esa totalidad de información verdadera o ese fragmento de «auténticos conocimientos» fue transmitida por los seres de una generación a los seres de las generaciones posteriores únicamente por medio de iniciados auténticos, no sólo sufrió un cambio en la esencia de su significado exacto, sino que también comenzó, gracias a otros seres instruidos auténticos que se convirtieron en sus discípulos, a ser «detallada» y se volvió accesible a la percepción de los seres tricerebrados terrestres ordinarios. 




Page 89




Entre estos discípulos que existieron un siglo y medio después del sagrado Rascooarno de los hermanos santos, había un cierto ser auténtico instruido, llamado Rey Too-Toz, quien, basándose en los principios de la construcción de la parte media del aparato Alla-attapan, denominada Dzendvokh, propuso una teoría muy detallada con el nombre de «evolución e involución de las vibraciones» y, para confirmar esta teoría construyó un aparato elucidatorio que denominó «Lav-Merz-Nokh», el cual, de paso, llegó a ser muy conocido entre casi todos los seres instruidos del Gran Megalocosmos. 




El mencionado aparato Lav-Merz-Nokh, consistía, como la parte media del Alla-attapan, en un marco muy sólido sobre el cual se extendían muchísimas cuerdas hechas con las tripas y el pelo de diversos seres cuadrúpedos terrestres. 




Un extremo de cada cuerda estaba sujeto a uno de los bordes del marco y, el otro, a una clavija insertada en el otro borde. 




Estas clavijas estaban insertadas de tal modo que podían girar libremente en los orificios correspondientes y las cuerdas fijadas a ellos podían ser ajustadas o aflojadas tanto como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




fuera necesario para el número de vibraciones que se quería obtener. 




Cuarenta y nueve de las cuerdas extendidas en el Lav-Merz-Nokh eran de color blanco y la totalidad de las vibraciones, es decir, el sonido definido que se obtenía de las vibraciones de cada una de ellas, era denominado «centro de gravedad de la octava» y correspondía a lo que tus favoritos llaman ahora una «nota entera». 




Cada grupo de siete cuerdas de estos «sonidos centro de gravedad» o notas enteras era denominado entonces, y lo sigue siendo, una «octava». 




De esta forma, había en el aparato Lav-Merz-Nokh siete octavas de notas enteras, la totalidad de cuya consonancia general producía el llamado «Hanziano sagrado», es decir, precisamente lo que los dos grandes hermanos sospechaban, y que coincidía casi exactamente con lo que ellos habían denominado «Sonido Nirioonossiano del Mundo». 




Cada una de estas octavas de cuerdas del Lav-Merz-Nokh producía la totalidad de vibraciones que, de acuerdo con los cálculos de los grandes hermanos gemelos, corresponde a la totalidad de las vibraciones de todas las sustancias cósmicas que, surgiendo de siete fuentes independientes, componen uno de los siete centros de gravedad de la «octava Hansapalniana cósmica fundamental común». 




Cada cuerda blanca del Lav-Merz-Nokh había sido afinada separadamente por este ser instruido chino Rey Too-Toz, de tal modo que producía un número medio de vibraciones que, de acuerdo con los cálculos de los grandes hermanos, debía aparecer también en las sustancias que constituyen uno de los siete centros de gravedad de la totalidad entera de sustancias, la cual, a su vez, es uno de los siete centros de gravedad de la octava cósmica fundamental de las sustancias. 




En el Lav-Merz-Nokh, cada octava y cada nota entera de la octava poseían nombres propios. 




Así, la octava más alta de las cuerdas era llamada «Arachiaplnish». 




La segunda, 




«Erkrordiapan»




superior




La tercera, 




«Erordiapan»




superior




La cuarta, 




«Chorortdiapan»




superior




La quinta, 




«Piandjiapan»




superior




La sexta, 




«Vetserordiapan»




superior




La séptima, 




«Okhterordiapan»




superior




Y las «cuerdas centro de gravedad» estaban pintadas de blanco y se llamaban del mismo modo en todas las octavas, pero se les agregaba el nombre de la octava correspondiente. 




Estas notas enteras se llamaban:




Page 90




La primera, 




«Adashtanas»




superior




La segunda, 




 

«Evotanas»




superior




La tercera, 




«Govorktanis»




superior




La cuarta, 




«Maikitanis»




superior




La quinta, 




«Midotanis»




superior




La sexta, 




«Lookotanas»




superior




La séptima, 




«Sonitanis»




superior




Los seres contemporáneos de la Tierra llaman a estas mismas notas enteras: «do», «si», «la», 




«sol», «fa», «mi», «re». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




De paso, querido nieto, para que la grandeza de estos dos santos te sea aún más evidente, quiero llamar tu atención sobre el hecho de que los cálculos que ellos hicieron y la calidad, que establecieron por medio de aquellos, de la llamada «vivificación de las vibraciones» del sonido, que correspondía, según sus suposiciones, a la vivificación de las fuentes cósmicas de las sustancias, parecía coincidir casi exactamente con la realidad. 




Su mérito es aún mayor ya que, como seres terrestres carecían de información verdadera acerca de esto y lograron hacer suposiciones correctas y cálculos casi exactos de muchas verdades cósmicas objetivas única y exclusivamente gracias a sus propios trabajos conscientes ya sus sufrimientos voluntarios. 




Además, en cada octava del Lav-Merz-Nokh, el ser instruido Rey Too-Toz colocó, en ciertos lugares, cinco cuerdas pintadas de negro entre las cuerdas blancas o notas enteras. 




Llamó a estas cuerdas negras «Demisakhsakhsa», lo cual, según la terminología de los seres de la Tierra, correspondía a lo que ellos denominan «medias notas» y estas cuerdas negras del Lav-Merz-Nokh no se encontraban entre las notas enteras que, de acuerdo con las indicaciones de los santos Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel, carecen, según la sagrada Heptaparaparshinokh, de la posibilidad de ser independientes en la evolución e involución de las vibraciones sonoras, y estos lugares fueron denominados «brechas». Y en los lugares de la octava que correspondían a estas brechas, el ser instruido Rey Too-Toz colocó cuerdas especiales hechas de pelo de la cola de seres llamados «caballos». 




Estas cuerdas de pelo producían vibraciones que no eran siempre las mismas y que fueron llamadas «caóticas». 




El número de vibraciones producidas por estas cuerdas no dependía de su grado de tensión, como en el caso de las otras cuerdas, sino de otras causas; principalmente, de las tres causas provenientes de los resultados cósmicos ambientales, a saber: de la acción de las vibraciones dispersas a su alrededor y ocasionadas por otras cuerdas del Lav-Merz-Nokh; del estado de la llamada «temperatura de la atmósfera» en el momento dado; y de las radiaciones de los seres cercanos, sin distinción de su sistema cerebral. 




Entre las cuerdas blancas, las negras y las de pelo, también había en cada octava catorce cuerdas hechas con «tripas retorcidas», las cuales estaban pintadas de rojo y se denominaban




«Kesookesschoor», y si los seres contemporáneos de la Tierra usaran estas cuerdas, las llamarían «cuartos de nota». 




Además de todo esto, las «cuerdas de un cuarto de nota» que se encontraban a cada lado de las cuerdas de pelo, estaban colocadas de tal modo que las vibraciones que producían podían modificarse a voluntad en cualquier momento, ajustando o aflojando las cuerdas y, de este modo, las vibraciones podían ser reguladas y fundidas con las vibraciones frecuentemente modificadas de las cuerdas de pelo. 




Y esto se hacía porque, gracias a las vibraciones frecuentemente cambiantes de las cuerdas de pelo, cuya calidad, como ya he dicho, dependía de la temperatura del ambiente, de las radiaciones de los seres presentes en las cercanías y de muchas otras causas, las vibraciones de estas «cuerdas rojas» adquirían una propiedad tal que si no se fundían con las vibraciones 

Page 91




de las cuerdas de pelo, las vibraciones provenientes de ellas afectaban «cacofónica y maléficamente» a los seres presentes, e incluso podían llegar a causar su destrucción completa. 




Sin embargo, con la frecuente modificación de la tensión de las cuerdas rojas y con la fusión de sus vibraciones con las vibraciones generales provenientes del Lav-Merz-Nokh, se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




conseguía su inocuidad, es decir, las vibraciones generales provenientes del Lav-Merz-Nokh fluían «armoniosamente» y no dañaban a los seres que las escuchaban. 




Y así, querido niño, este aparato Lav-Merz-Nokh y también la detallada teoría de este antiguo y consciente ser instruido Rey Too-Toz sufrieron el mismo destino que el incomparable aparato Alla-attapan y la totalidad de la información verdadera conocida por los dos hermanos. 




Debido a la formación continua y creciente, en el sentido de la cantidad, de algunos de tus favoritos del nuevo tipo mencionado con la correspondiente inherencia de su astuta sabihondez, la totalidad de esta información se alteró gradualmente y su sentido y su significación auténticos fueron totalmente olvidados. 




Y en lo que se refiere a la forma en que el principio básico de la disposición de las cuerdas del aparato Lav-Merz-Nokh y también de la parte del aparato Alla-attapan, llamada Dzendvokh, llegó automáticamente a tus favoritos contemporáneos, esto ocurrió debido a las siguientes razones:




Cuando hubo pasado el momento más crítico del mencionado «período confuso» y algunos de los fragmentos supervivientes de todos estos grandes logros de la Razón de los seres tricerebrados terrestres «relativamente normales», comenzó nuevamente a transmitirse a las generaciones subsiguientes de la forma que ya había sido previamente establecida en el proceso de su existencia ordinaria, es decir, la transmisión por medio de seres que ya habían merecido convertirse en iniciados auténticos y habían adquirido los conocimientos propios de tales, y cuando en los últimos años se formaron cada vez más seres responsables con la inherencia que te acabo de mencionar, entonces un ser tricerebrado, «científico de nueva formación», que surgió en esa misma China con el nombre de Chai-Yoo, se convirtió en un ser responsable y constituyó la causa de que el conocimiento y la adopción práctica de esta




«escala sonora de siete tonos» se volvieran accesibles a la mayoría, y de que aquélla llegara automáticamente a tus favoritos contemporáneos siendo transmitida de generación en generación. 




En los primeros años de su existencia responsable, Chai-Yoo fue designado —gracias a algunos de sus correspondientes méritos subjetivos candidato a «iniciado de primer grado» y, en consecuencia, los seres iniciados auténticos lo ayudaron sin que él lo supiera, como se acostumbraba a hacer desde hacía mucho tiempo, con el fin de obtener toda suerte de informaciones relativas a diversos sucesos verdaderos que habían tenido lugar en su planeta en el pasado. 




Según lo demostraron mis últimas investigaciones detalladas, Chai-Yoo se hizo merecedor de que se le informara acerca del gran aparato Lav-Merz-Nokh y de todos los detalles de su construcción. 




Y entonces, para que los seres que lo rodeaban pudieran considerarlo como un «científico», Chai-Yoo, que era uno de los primeros «científicos de la nueva formación idealmente formados», esto es, un ser con una «inherencia de la sabihondez completamente formada», no sólo inventó una teoría propia, basada en esta información relativa a los detalles del gran aparato Lav-Merz-Nokh, que «ni afirmaba ni negaba» absolutamente nada con respecto a las leyes de la vibración, sino que también construyó un nuevo «instrumento productor de sonido» simplificado al que denominó «Rey». 




Su simplificación consistía en que, sin haber tenido en cuenta las cuerdas rojas y las de pelo del Lav-Merz-Nokh, construyó su aparato productor de sonido únicamente con las cuerdas 

Page 92




blancas y negras y, además, sólo con el número de cuerdas correspondiente a dos octavas, y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




las colocó así: una octava entera que se encontraba en el centro para su continuación evolutiva e involutiva tenía la mitad de la octava inmediata superior y la mitad de la octava inmediata inferior. 




Y de este modo, aunque la «sabihonda» teoría de Chai-Yoo tampoco duró mucho, no obstante, este instrumento productor de sonido se volvió generalmente accesible gracias a su simplicidad; y como consecuencia del hecho de que el resultado obtenido durante la acción intencional resultó ser muy bueno y satisfactorio, haciendo «titilar» muchos de los datos cristalizados en las presencias comunes de los seres gracias a las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, comenzó a pasar automáticamente de generación en generación. 




Si bien la forma exterior de este instrumento productor de sonido, así como la construcción de su armazón, la disposición de las cuerdas y sus nombres fueron modificados muchas veces por los seres de las generaciones siguientes hasta convertirse finalmente en los pesados instrumentos productores de sonido de tus favoritos contemporáneos, complicados hasta la idiotez, e inconmensurablemente degenerados hasta un «grado infantil» en cuanto a su poder, tales como el «clavicémbalo», el «clavicordio», el «órgano», el «piano de cola», el «piano vertical», el «armonio», etc., sin embargo, el principio básico de la llamada «alternación de los sonidos centro de gravedad» ha permanecido en la época actual tal como fue materializado por los santos hermanos Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel en el Dzendvokh, es decir, la parte media independiente que ellos crearon para el incomparable aparato experimental Alla-attapan. 




Por ello, muchacho, esta «subdivisión china en siete tonos de la octava sonora», simplificada por el mencionado Chai-Yoo, que ha llegado hasta tus favoritos contemporáneos y que éstos utilizan ahora para todos los instrumentos productores de sonido que te he enumerado, podría aún, como ya te he dicho, servir para «el estudio práctico confrontativo» y el conocimiento aproximado de la forma en que, en el proceso del Muy Grande Trogoautoegócrata, surgen del llamado «fluir algunas vibraciones de otras» las sustancias cósmicas de diferente «densidad»




y «vivificación», y de qué forma, al unirse y desunirse entre ellas, forman concentraciones grandes y pequeñas «relativamente independientes» y materializan así el Iraniranumange común cósmico. 




Además, pronto te convencerás claramente de esto, cuando, ya de regreso en nuestro querido Karatas, te explique prácticamente tal como te lo he prometido, la significación de la afinación de ese instrumento productor de sonido contemporáneo, el piano; que elegí entre otros objetos en la superficie de tu planeta favorito y que traje conmigo para elucidar experimentalmente, cuando estuviera desocupado en mi hogar, una de sus particularidades que no tuve tiempo de aclarar en la Tierra y que está relacionada con el extraño psiquismo de esos seres tricerebrados que han despertado tu interés y con las vibraciones de diferente vivificación engendradas alrededor de ellos. 




Y si a esto agrego ahora, con respecto al extraño psiquismo de tus favoritos, lo que comprobé durante mi última estancia entre ellos, a saber, que ninguno de los seres terrestres contemporáneos —a pesar del hecho de que, basándose en esta misma «subdivisión china en siete tonos» para todos sus «instrumentos productores de sonido» perciben casi a diario los resultados de sus consecuencias— no sólo no está inspirado por esto como debería estarlo desde un punto de vista objetivo, sino que, por el contrario, bajo la acción de esta clase de consonancia, con ausencia total de remordimiento y incluso con un impulso de satisfacción, todos ellos mantienen intencionalmente en sí mismos el fluir de aquellas asociaciones de todas sus partes espiritualizadas, que surgen en sus presencias comunes bajo la influencia de datos cristalizados en ellos por las consecuencias de las propiedades del, para ellos, maldito órgano Kundabuffer, estoy seguro de que tendrás, después de semejante demostración 

Page 93




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




práctica con ese piano, no sólo una representación aproximada de todo lo referente a las llamadas «vibraciones centro de gravedad obtenidas las unas de las otras y de fluir armonioso», sino que también comprobarás con el impulso del asombro una vez más hasta qué punto se ha debilitado en las presencias comunes de tus favoritos la esencia de la acción de los datos eserales que, en general, se encuentran cristalizados en las presencias de todos los seres tricerebrados y cuya totalidad se denomina «rapidez del instinto». 




Y así, querido nieto, gracias, por un lado, a la infalible continuación del deterioro, en las presencias comunes de estos seres tricerebrados terrestres que han despertado tu interés, de la calidad del funcionamiento de los datos cristalizados en ellos para la sana mentación eseral y, por el otro, al número siempre creciente de nuevos «tipos», es decir, de seres instruidos de la nueva formación, de esta detallada «totalidad de información» ya totalmente conocida por la Razón de seres similares a ellos de épocas anteriores y casi sin precedentes en todo el Universo entre seres tricerebrados ordinarios y que había comenzado a cambiar gradualmente




—es decir, la totalidad de información verdadera que hoy en día se emplea para el bienestar de los seres tricerebrados ordinarios de los planetas de nuestro Gran Megalocosmos con la única excepción de los seres del planeta donde surgió esa información—, en última instancia llegó a los seres tricerebrados contemporáneos de ese malhadado planeta únicamente lo que nuestro siempre estimado Mullah Nassr Eddin define con las siguientes palabras:




«Gloria a Ti, Señor Creador, por haber hecho los dientes del lobo distintos de los cuernos de mi querido búfalo, pues así puedo ahora hacer diversos peines excelentes para mi muy amada esposa.»




Y en lo que se refiere a la «subdivisión china de la octava en siete tonos» que ha llegado hasta tus favoritos contemporáneos, aunque, como ya he dicho, la utilizan ampliamente en el proceso de su existencia ordinaria, al mismo tiempo ni siquiera sospechan que esa subdivisión fue especialmente creada y construida a partir de los principios sonoros que sustentan todo lo que existe en la totalidad de nuestro Gran Megalocosmos. 




Si no tenemos en cuenta ese insignificante número de seres tricerebrados de ciertos pequeños grupos que existen en el continente Asia y que percibieron instintivamente el sentido oculto de esta «subdivisión china de un sonido entero en siete centros de gravedad definidos» y la reprodujeron prácticamente, única y exclusivamente durante las manifestaciones eserales que consideraban sagradas, podemos afirmar con toda certeza que, en las presencias de casi todos los seres tricerebrados que surgieron en tu planeta favorito durante los últimos siglos, los datos para el conocimiento de la altitud del pensamiento y el sentido contenidos en esta subdivisión han dejado totalmente de ser cristalizados; los seres terrestres contemporáneos que habitan en el continente Asia, y también en todo el resto de la tierra firme de la superficie de este planeta, han perdido toda suerte de sentimiento instintivo y todos, sin excepción, lo usan para la satisfacción de algunos de sus inconfesables propósitos, impropios de seres tricerebrados. 




Pero, lo más interesante de todo lo relativo al conocimiento que de la sagrada ley de Heptaparaparshinokh tienen los seres tricerebrados que habitan en tu planeta, y que se refiere en particular a los seres contemporáneos es que, aunque un gran número de todas las clases de




«totalidades de información especial» o, como ellos mismos dicen, «distintas ramas del conocimiento científico» volvieron a surgir entre ellos y fueron aprendidas «de memoria», en lo que respecta a la «ley de las vibraciones» —rama que es la más importante y que proporciona la posibilidad, si bien aproximada, de reconocer la realidad— no existe entre ellos absolutamente nada, salvo que tomemos en cuenta, por supuesto, la celebrada «teoría del sonido» que surgió hace relativamente poco y que es «seriamente» estudiada y «conocida»




por los llamados «físicos instruidos» y «músicos instruidos» contemporáneos. 




Para que puedas, digamos, «proyectarte luminosamente» la esencia de tus favoritos contemporáneos, y en vista del hecho de que las causas del surgimiento de diversos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 94




malentendidos —vastamente difundidos entre algunos de tus favoritos— en la esfera de esta rama del conocimiento terrestre son muy características y podrían servirte como un excelente material para la representación y valoración del sentido y de la significación objetiva de todas las otras ramas contemporáneas independientes de su llamada «ciencia exacta», considero necesario explicarte con mayores detalles qué teorías relativas a las «vibraciones sonoras» se estudian allí y son conocidas por los «lamentables científicos» terrestres contemporáneos. 




Pero antes de referirme a esto, mi esencia vuelve a ordenar a la totalidad de mi presencia común que exprese mi sincero dolor por el destino de todos los seres tricerebrados terrestres contemporáneos, que, gracias a sus perseverantes «deberes eserales de Partkdolg», alcanzan finalmente el estado correspondiente a ese grado de Razón en que se hace inevitable que también posean en sus presencias los datos de la genuina información relativa a la ley de las vibraciones. 




He recordado esto con el impulso del pesar porque, durante mi última estancia entre ellos, me encontré más de una vez, con seres tricerebrados que, de acuerdo con su estado de




«perfección psíquica» debían necesariamente absorber y transmutar en sí mismos la información verdadera concerniente a la ley de las vibraciones y, al mismo tiempo, comprendían claramente que no podían extraer esa información de ninguna parte. 




Es verdad que en la actualidad existe entre ellos una «totalidad de información» semejante, o, como ellos la denominan, una «teoría de las vibraciones», pero los infortunados seres contemporáneos que tienen necesidad de esta información no pueden, a pesar de sus deseos y de sus esfuerzos, obtener nada tolerablemente satisfactorio de sus investigaciones, salvo diversos conceptos erróneos y contradicciones. 




Y de este modo, querido nieto, la base del surgimiento de esos mal entendidos terrestres fue la totalidad de fragmentos de información relativa a la «ley de las vibraciones», que llegó a los seres contemporáneos procedente de dos fuentes independientes, a saber, de los antiguos chinos y de los antiguos griegos, acerca de los cuales, como recordarás, te he dicho ya que su comunidad se formó hace mucho tiempo entre los continentes Asia y Europa, constituida por pescadores asiáticos que, a causa de su aburrimiento durante el mal tiempo, inventaron diversas «ciencias» entre las que figuraba, precisamente, esta ciencia de las vibraciones del sonido. 




Y esta ciencia, pasando de generación en generación, llegó hasta tus favoritos contemporáneos casi simultáneamente con la mencionada ciencia china. 




La causa de todos los malentendidos posteriores fue que, en la información que llegó a ellos desde los antiguos chinos, se demostraba que la «octava entera de vibraciones» poseía siete




«nódulos», es decir, que la octava consiste en siete «sonidos centro de gravedad»; mientras que en la información griega se decía que la «octava entera de vibraciones» tiene cinco




«nódulos», es decir que la octava consiste en cinco centros de gravedad o cinco notas enteras. 




Y así, sólo como consecuencia del hecho de que, en las presencias de tus favoritos de los últimos tiempos, el funcionamiento de toda suerte de datos cristalizados en ellos para la




«reflexión eseral lógica» comenzó a «trastornarse», y como las dos informaciones que llegaron a ellos de fuentes enteramente diferentes les parecían, de acuerdo con su mutilada mentación lógica, igualmente plausibles, entonces los seres de la civilización contemporánea que comenzaron a cocinar en un estilo nuevo, como si fueran pasteles, toda suerte de ramas independientes de su ilustre ciencia, habiendo permanecido durante varios años en un estado de «confusa perplejidad», no podían de ninguna manera decidir cuál de estas dos teorías contradictorias debían preferir y cuál de ellas debían aceptar e incluir en el número de ramas de su «ciencia oficial». 




Después de mucho «gastar saliva», como dicen a veces, decidieron finalmente, con el fin de que nadie resultara ofendido y, al mismo tiempo, para poder incluir esta rama en su ciencia, reunir en una sola estas dos teorías que les habían llegado desde los tiempos antiguos y que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Page 95




nada tenían en común la una con la otra. Y un poco más tarde, cuando uno de ellos, llamado Gaidoropoolo, elaboró una larguísima explicación «matemática» de este malentendido, a saber, por qué en una de las teorías se menciona la división de la octava en siete «sonidos enteros», mientras que en la otra se la divide en cinco «sonidos enteros», y por qué y cómo había ocurrido semejante contradicción importante, entonces estas explicaciones matemáticas pacificaron por completo a todos los representantes correspondientes de la civilización contemporánea, de modo que ahora, con la conciencia tranquila, tus favoritos elaboran todas sus sabihondeces referentes a las vibraciones basándose en las «explicaciones matemáticas»




de este servicial Gaidoropoolo. 




En estas explicaciones matemáticas se aducían las siguientes consideraciones: Este mismo y servicial Gaidoropoolo calculó, de una forma que él conocía, el número de vibraciones de todas las siete notas enteras chinas y comenzó a explicar que en esta «octava de siete tonos» de los antiguos chinos, las notas enteras llamadas «mi» y «si» no son notas enteras sino sólo medias notas, puesto que el número de vibraciones que poseen coincide casi con el número de vibraciones de las medias notas griegas que, de acuerdo con la subdivisión griega de la octava, se encuentran precisamente entre las notas enteras chinas «re» y «fa» y entre «si» y «do». 




Llegó a suponer que era evidentemente conveniente para los chinos colocar el nódulo de la voz, es decir, el «centro de gravedad» de la voz también en esas medias notas, y, por consiguiente, no dividieron su octava en cinco notas enteras como los griegos, sino en siete, y así sucesivamente. 




Después de esta explicación del Sr. Gaidoropoolo, como ya te he dicho, todos los otros científicos contemporáneos de la nueva formación se tranquilizaron por completo, ya que habían logrado colocar un rótulo también sobre esta rama de su ciencia oficial. 




Y ahora, esta rama existe allí con el nombre de «teoría de la ley de las vibraciones» y, como diría nuestro sabio maestro Mullah Nassr Eddin, «a todo lujo». 




Acerca del caso dado, recuerdo aún y, me guste o no, no puedo dejar de expresar en voz alta la sabia expresión de nuestro siempre estimado Mullah Nassr Eddin que dice:




«Eh... tú, pantalones Koorfooristanianos, ¿no te da lo mismo una muía que una liebre para las tareas de la granja? ¿Acaso no tienen ambas cuatro patas?»




Naturalmente, tus favoritos contemporáneos no saben, y ni siquiera sospechan, que estas dos divisiones independientes de la octava en notas enteras que poseen ahora y que denominan china y griega, han surgido por dos causas enteramente diferentes; la primera, esto es, la división china, es, como ya te he dicho, el resultado de un acabado conocimiento de los grandes hermanos gemelos instruidos —sin precedentes en la Tierra tanto previa como posteriormente— acerca de la ley de Heptaparaparshinokh; y la segunda, esto es, la división griega, se llevó a cabo en base a los llamados «nódulos de voz» que había en las voces de los seres griegos del periodo en el que la «octava griega de cinco tonos» fue compuesta. 




En la actualidad, se forman entre tus favoritos casi tantos nódulos de voz o, como se los llama algunas veces, «sonidos ligeros de voz» como grupos independientes en que ellos se dividen, y esto ocurre porque estos sonidos ligeros de la voz se forman en general debido a circunstancias ambientales externas e internas que no dependen de ellos mismos, como, por ejemplo, de la «calidad de la alimentación», de la calidad de las influencias recíprocas», y así sucesivamente. 




Es evidente que tus favoritos contemporáneos no pueden comprender que, por mucho que se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




empeñaran los antiguos griegos, o, por así decirlo, «por consciente que fuera su actitud con respecto a este asunto», no podían, a pesar de sus deseos, encontrar en la división de la octava del sonido en tonos definidos ni más ni menos que cinco notas enteras, ya que la totalidad de las circunstancias independientes de ellos mismos, tanto las interiores como las exteriores, les proporcionaban la oportunidad de contar únicamente con los cinco nódulos de su voz durante 

Page 96




la realización de sus cantos. 




Los «nódulos» o sonidos centro de gravedad de las voces de los seres constituyen, en general, las notas que, durante las reproducciones de diferentes sonidos por los órganos correspondientes, manifiestan los seres, de acuerdo con las propiedades fijadas en ellos y que dependen del funcionamiento general de su presencia —propiedades que, a su vez, son el resultado de la herencia y de las facultades adquiridas—, libre y fácilmente y durante largo tiempo, sin evocar ninguna tensión de ninguna clase en sus otros funcionamientos separados; es decir, las vibraciones se producen cuando el tiempo del resultado de esa clase de manifestación se encuentra en plena armonía con otros funcionamientos de su presencia común, cuyo tiempo está ya fijado en ellos gracias a todas las circunstancias internas y externas de su existencia eseral común. 




Gracias a las diversas circunstancias de carácter local ya las diversas cualidades hereditarias asimiladas, varios «nódulos de la voz» o notas centro de gravedad se forman en los seres de casi cada grupo o de cada región geográfica, y de ahí resulta que la división de la octava en notas enteras entre los seres que habitan en cada zona definida de la superficie de tu planeta sea completamente distinta. 




En la actualidad, existen entre tus favoritos grupos que poseen la capacidad de reproducir las notas centro de gravedad de la octava del sonido no sólo en cinco o en siete sonidos centro de gravedad, sino en trece o diecisiete notas enteras. 




Para ilustrar lo que acabo de decirte, los seres de cierto grupo muy pequeño que habitan en el continente de Asia podrían constituir un excelente ejemplo, ya que escuché personalmente sus canciones, que me deleitaron. Estos seres, aunque sólo poseían en sus posibilidades fisiológicas los datos para las manifestaciones de tres nódulos podían, no obstante, reproducir hasta cuarenta sonidos definidos. 




Sus canciones eran extremadamente deliciosas y, al mismo tiempo, por vigorosa que fuera la interpretación, las reproducciones calmadas y sostenidas de las vibraciones sonoras sólo se producían en alguno de estos tres «nódulos orgánicos». 




Esta particularidad fisiológica de los seres de ese pequeño grupo, es decir, que cualquiera que fuese el número de sonidos definidos que reproducían, los obtenían sólo con estos tres nódulos inherentes a ellos en la octava total de su voz, lo que se denomina «totalidad invariable de vibraciones» y que, durante su manifestación de estos nódulos, poseían la propiedad de evocar la llamada «centralización» y eco en la presencia total de un ser, se me evidenció personalmente en forma muy clara cuando, habiéndome interesado por sus canciones, comencé a investigar esta particularidad, tan rara entre tus favoritos contemporáneos, con la ayuda de tres «diapasones» especiales que encargué y con la ayuda de varios de los llamados «vibrómetros», sumamente sensitivos, que poseía y que había inventado personalmente para mí, mi amigo esencial el Gornahoor Harharkh. 




Esta propiedad eseral no figuraba en absoluto en la división china de la octava en notas enteras. 




La base de la «subdivisión de la octava en siete notas enteras» realizada en China, tanto como la de toda la información que constituye la totalidad de esa rama especial del conocimiento https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




que se relaciona con la ley de Nonaplicidad, consistía en los resultados de los trabajos conscientes y los sufrimientos voluntarios de los grandes hermanos gemelos, por los cuales sus cuerpos superiores fueron beatificados, y habitan ahora en ese sagrado planeta que hace poco tuvimos la dicha de visitar. 




Lamento muchísimo, querido nieto, que me sea imposible explicarte plenamente las leyes de las vibraciones de todas las fuentes que, materializan el «Ansanbaluiazar» común cósmico, con el instrumento productor de sonido contemporáneo, el piano, que traje de la superficie de tu planeta, tal como fue posible hacerlo a la perfección con el notable Lav-Merz-Nokh, creado por el discípulo de los dos grandes hermanos, el no menos grande Rey Too-Toz, también un 

Page 97




ser instruido chino. 




En ese notable «aparato elucidatorio», Lav-Merz-Nokh, Rey Too-Toz arregló y afinó, de acuerdo con los cálculos realizados por los grandes hermanos, tantas cuerdas para engendrar vibraciones como fuentes consecutivas hay en el Universo, desde cualquier planeta hasta el Protocosmos, en cuyas presencias las vibraciones de las sustancias cósmicas que varían según la ley durante los procesos Trogoautoegocráticos se funden en forma correspondiente para la materialización de todo lo posterior. 




Sin embargo, si bien ese instrumento productor de sonido, el piano, que traje de la superficie de tu planeta constituye una muy típica invención de tus favoritos, debido al hecho de que, como ya te he dicho, la afinación fundamental de las cuerdas de sus notas enteras y medias no ha sido modificada aún, por consiguiente, de acuerdo con las vibraciones fundidas consecutivas que son evocadas en la forma correspondiente por las cuerdas, todavía sería posible demostrar, experimentalmente por lo menos, las leyes de las vibraciones que surgen de cualquiera de las octavas comunes cósmicas fundamentales de las sustancias, es decir, que surgen de una de las siete totalidades fundamentales de fuentes; y gracias a esto, sería posible representarse y conocer todas las vibraciones recíprocamente actuantes que provienen de todas las otras fuentes, porque, como ya te he dicho, tanto los cosmos de diversas escalas como las séptimas partes independientes de estos cosmos, son casi exactamente similares al Megalocosmos, y en cada una de ellas, las fuentes séptuplos de vibraciones poseen las mismas acciones recíprocas que tienen lugar en el Megalocosmos, y, por consiguiente, habiendo comprendido las leyes de las vibraciones para cualquiera de los centros de gravedad, es posible comprender aproximadamente las leyes de las vibraciones de todos los centros de gravedad también, por supuesto teniendo en cuenta la diferencia de escala que existe entre ellos. 




Repito que, si las cuerdas de este piano se afinan correctamente y las vibraciones correspondientes se producen en las cuerdas correspondientes, la fusión resultante de las vibraciones coincide casi exactamente, hasta matemáticamente, con la totalidad conforme a la ley de las vibraciones de las sustancias materializadas por las fuentes cósmicas correspondientes según la sagrada ley de Heptaparaparshinokh. 




En este piano, las vibraciones de cada nota entera y de cada media nota de cualquier octava pasan de una a otra exactamente de acuerdo con la ley de la sagrada Heptaparaparshinokh y, de este modo, sus vibraciones —ya que esto ocurre siempre y en todo el Universo en forma exactamente similar— se ayudan mutuamente a evolucionar oa involucionar. 




De paso, te resultará muy interesante observar que, si los cálculos y enumeraciones obtenidos por esos grandes e instruidos seres terrestres eran casi exactos, esto se debió al hecho de que la unidad estándar que ellos adoptaron para sus cálculos fue la que se toma en todas partes en el Megalocosmos, es decir, la misma pequeña partícula de la muy sagrada sustancia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




104/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Teomertmalogos, en la cual puede estar aún toda la plenitud del poder de vivificación que le es propio. 




Bien, ahora te explicaré, tal como te prometí, «el sonido del Mundo Nirioonossiano» que ya te mencioné. 




«El sonido del Mundo Nirioonossiano» es precisamente ese sonido cuyas vibraciones se han tomado desde los tiempos antiguos —y se siguen tomando en la actualidad, si bien es cierto que sólo entre un reducido número de tus favoritos de esta misma China— como las




«vibraciones absolutas» de la nota «do» de los instrumentos productores de sonido. 




La historia de la comprobación de la existencia de este sonido en tu planeta es la siguiente: Fue descubierto por un miembro instruido de la sociedad de los Akhaldanos, que existía en el continente Atlántida, antepasado de los hermanos gemelos instruidos y quien, como recordarás, puesto que ya te lo he dicho, acertó a encontrar a los primeros pobladores del país Maralpleicie y fue elegido más tarde por ellos mismos para dirigirlos. 




Page 98




En la misma época, este miembro instruido de la sociedad Akhaldana, durante sus observaciones de diferentes fenómenos cósmicos que ocurrían en su planeta y fuera de él, comprobó que, en una localidad definida de cierta parte de su país, cerca del sitio donde surgió la ciudad de Gob, ese sonido definido siempre se escuchaba durante un tiempo bastante prolongado dos veces al año, después de ciertas perturbaciones meteorológicas en la atmósfera. 




Y, por consiguiente, construyó allí mismo una elevación para la observación de los «cuerpos celestes»; y la construyó allí mismo porque deseaba observar e investigar al mismo tiempo, este «resultado cósmico» que le resultó al principio totalmente incomprensible. 




Y más tarde, cuando los dos grandes hermanos, que luego fueron santos, comprobaron y empezaron a investigar la sagrada ley cósmica de Heptaparaparshinokh, como poseían ya el conocimiento acerca de este resultado cósmico, se establecieron en el mismo lugar y lograron allí elucidar el carácter y la naturaleza de este extraño sonido, que convirtieron en la unidad de medida de todos sus cálculos generales. 




En este piano, las vibraciones de origen extraño se producen a causa de diferentes shocks y temblores y, en su gran mayoría, a partir de las llamadas vibraciones aéreas de la inercia, que, por lo general, se forman en el espacio atmosférico como resultado de las vibraciones naturales a las que ya me he referido. 




Es necesario ahora, en relación con la materialización del quinto Stopinder de la sagrada Heptaparaparshinokh, trazar un paralelo entre dos procesos que exteriormente nada tienen en común el uno con el otro, a saber: así como el primer alimento eseral no puede adquirir su poder vivificador hasta después de su transformación en piandjiëharidel eseral, así también las vibraciones de un acorde en este piano no adquieren un correspondiente poder vivificador hasta haberse fundido con las vibraciones producidas previamente, a partir del centro de gravedad de la totalidad de las vibraciones de la nota «sol». 




Esta última particularidad de la sagrada ley de Heptaparaparshinokh es absolutamente cierta en el caso dado, es decir, en lo que respecta al piano, pero únicamente como consecuencia del hecho de que, si las vibraciones de «mi» y «si» se producen en una habitación herméticamente cerrada, estas vibraciones cesan, inmediatamente o bien las notas «mi» y «si», a causa del impulso obtenido del primer shock producido para su surgimiento, involucionan y cesan instantáneamente, es decir, en cuanto la nota «mi» alcanza a la nota «do», y la nota




«si», al «fa» inferior. 




Para concluir las explicaciones que te he proporcionado con respecto a la subdivisión que han https://translate.googleusercontent.com/translate_f




105/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




hecho tus favoritos de la octava del sonido en siete tonos debo insistir una vez más, por desgracia, en el hecho de que, si bien es cierto que algo de este conocimiento llegó hasta ellos, han olvidado todo lo esencial y siempre por la misma razón: la desaparición de sus presencias de la práctica de materializar los deberes eserales de Partkdolg, desaparición que constituye la causa del gradual deterioro en ellos de la mentación propia de seres tricerebrados. 




En este punto de su relato, Belcebú se quedó absorto en sus propios pensamientos, con la mirada fija en la punta de la nariz de su nieto. 




Se produjo un silencio bastante prolongado, al cabo del cual dijo:




—¡Bueno!, mi querido niño, debo hablarte ahora, quiera o no, acerca de un experimento del que fui testigo en el planeta Tierra y que se refiere a las leyes de las vibraciones. Y te hablaré de él con todos los detalles posibles por los dos siguientes motivos: El primero es que ya te he hablado mucho sobre esta primera ley fundamental y sagrada de Heptaparaparshinokh. Me apenaría mucho, por lo tanto, si, por alguna razón, no lograras comprender claramente las particularidades de esta ley. Por ello me veo ahora obligado a no ocultarte nada con respecto a estos experimentos, porque estoy seguro de que te ayudarán a lograr una comprensión exhaustiva de la misma. 




Y, en segundo lugar, deseo comunicarte todos los detalles posibles concernientes a estos 

Page 99




experimentos, porque el ser terrestre que los realizó gracias al conocimiento de las vibraciones cósmicas que había adquirido, fue el único ser que, durante los muchos siglos de mi existencia en la Tierra, descubrió y llegó a conocer mi verdadera naturaleza. 




Capítulo 41




El derviche Bokhariano Hadji-Asvatz-Troov




Puesto que mi primer encuentro con este ser tricerebrado terrestre contemporáneo, con quien fui testigo del mencionado experimento y gracias a quien, con toda probabilidad, la información concerniente a la fundamental ley cósmica sagrada de Heptaparsparshinokh volverá a establecerse allí y se volverá accesible a todos, incluso a los seres contemporáneos ordinarios que tienen sed de conocimiento, puede resultar extremadamente interesante e instructivo para ti, que te hable de este encuentro con todos los detalles posibles. 




El primer encuentro entre nosotros tuvo lugar tres años terrestres antes de mi partida definitiva de ese sistema solar. 




Cierta vez, mientras viajaba por el continente asiático, en la región que se denomina




«Bokhara», llegué a establecer relaciones amistosas con cierto ser tricerebrado perteneciente al grupo que habita en esa región de la superficie de tu planeta, de profesión lo que se llama




«derviche» y cuyo nombre era «Hadji-Zephir-Bogga-Eddin». 




Era un típico representante de esos seres tricerebrados terrestres contemporáneos que tienen tendencia a entusiasmarse por los «asuntos elevados», como dicen allí, y que siempre se automatizan para hablar de ellos, sin el menor conocimiento esencial, con cualquiera que encuentran, tanto en ocasiones oportunas como en las que no lo son. Y cada vez que nos encontrábamos, no hablaba de otra cosa que de estos asuntos. 




Cierto día, comenzamos a hablar de la «antigua ciencia china» llamada «Shat-Chai-Mernis». 




Esta ciencia no consiste más que en fragmentos de la totalidad antes mencionada de información verdadera referente a la sagrada ley de Heptaparaparshinokh, conocida por los grandes hermanos gemelos chinos y por otros antiguos científicos auténticos y denominada entonces «totalidad de la información verdadera acerca de la ley de Nonaplicidad». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




106/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




Te he dicho ya que ciertos fragmentos de este conocimiento permanecieron intactos y pasaron de generación en generación a través de un número muy limitado de seres terrestres iniciados. 




Debo decirte ahora que, si estos fragmentos, que por casualidad han permanecido intactos y continúan pasando de generación en generación por medio de este pequeño número de seres iniciados, no caen en manos de los «científicos» terrestres contemporáneos, los futuros seres tricerebrados de tu planeta podrán considerarse muy afortunados. 




Y lo serán porque, si estos fragmentos supervivientes de conocimiento auténtico cayeran en manos de los «científicos» terrestres contemporáneos, gracias a su sabihondez característica, cocinarían inevitablemente toda suerte de «potajes científicos» acerca del sentido de dichos fragmentos, y, por ende, la Razón casi apagada de todos los otros seres tricerebrados se extinguiría por completo; y además, estos últimos restos de los grandes descubrimientos de sus antepasados serían totalmente «borrados» de la faz de tu planeta. 




De este modo, mientras me encontraba hablando con el derviche Hadji-Zephir-Bogga-Eddin acerca de la antigua ciencia china Shat-Chai-Mernis, éste, en el curso de la conversación, me propuso que visitáramos a otro derviche amigo suyo, que era una gran autoridad en esta antigua ciencia china, para hablar con él sobre esos problemas. 




Me dijo que su amigo residía en la «Bokhara Superior», alejado de todos, y que se dedicaba a ciertos experimentos relacionados con esta misma ciencia. 




Puesto que no tenía asuntos especiales en la ciudad donde nos encontrábamos y como su amigo residía precisamente en ciertas montañas cuya naturaleza quería estudiar desde hacía ya mucho tiempo, acepté inmediatamente su proposición y partimos al día siguiente. 




Page 100




Caminamos durante tres días alejándonos de la ciudad donde residíamos. 




Finalmente, nos detuvimos en una pequeña garganta situada en las montañas de la Bokhara Superior. 




En dicha garganta, mi conocido, el derviche Hadji-Zephir-Bogga-Eddin, me pidió que lo ayudara a apartar una pequeña plancha de piedra y, cuando lo hubimos hecho, apareció ante nuestros ojos una pequeña abertura de cuyos bordes partían dos barras de hierro. 




El derviche unió ambas barras y comenzó a escuchar. 




Al cabo de breves instantes, surgió de ellas un extraño sonido y, para mi sorpresa, Hadji-Zephir-Bogga-Eddin pronunció sobre la abertura algunas palabras en un lenguaje que me era desconocido. 




Cuando terminó de hablar, colocamos la plancha de piedra en su lugar y seguimos avanzando. 




Después de recorrer una distancia considerable, nos detuvimos frente a una roca y Hadji-Zephir-Bogga-Eddin empezó a aguardar que ocurriera algo en un estado de gran tensión, cuando de pronto, una enorme piedra se abrió y formó una entrada que conducía a una especie de cueva. 




Cuando penetramos en la caverna y avanzamos hacia el fondo, observé que nuestro camino estaba iluminado alternadamente por gas y electricidad. 




Aunque esta iluminación me sorprendió y surgieron en mí diversos interrogantes, decidí, sin embargo, no perturbar la profunda y concentrada atención que prestaba mi acompañante. 




Cuando hubimos recorrido una distancia considerable, vimos, en uno de los recodos, que hacia nosotros avanzaba otro ser tricerebrado terrestre, quien nos recibió con los saludos acostumbrados en tales ocasiones y nos condujo hacia el interior de la cueva. 




Se trataba, según parecía, del amigo del derviche que me acompañaba. 




Era bastante viejo, según los cánones terrestres, y muy alto en comparación con los otros seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




107/108




17/02/2017 Um momento depois, Hassein depois de fazer uma careta incompreensível, dirigida Belzebu em um tom de ternura ansi…




terrestres, por lo cual parecía extremadamente delgado. 




Su nombre era Hadji-Asvatz-Troov. 




Mientras caminaba a nuestro lado, nos guió hacia una pequeña sección de la caverna, donde todos nos sentamos sobre el fieltro que cubría el suelo y, mientras conversábamos, comenzamos a comer lo que se llama «Shila Plav» frío de Bokhara, servido en vasijas de barro que el ser anciano nos trajo de una sección vecina. 




Mientras comíamos, mi amigo derviche le dijo que también yo me hallaba interesado en la ciencia Shat-Chai-Mernis y le explicó brevemente qué problemas me eran bien conocidos y lo que habíamos hablado previamente al respecto. 




Después de eso, el derviche Hadji-Asvatz-Troov comenzó a interrogarme y le di las respuestas correspondientes, naturalmente que en la forma que ya me era habitual y por medio de la cual podía ocultar siempre mi verdadera naturaleza. 




En tu planeta llegué a adquirir tal habilidad para hablar de esta forma, que tus favoritos siempre me tomaban por uno de sus colegas científicos. 




A través de conversaciones posteriores, llegué a comprender que Hadji-Asvatz-Troov estaba interesado en el conocimiento mencionado desde hacía mucho y que, durante los últimos diez años, se había dedicado a estudiarlo en forma única y exclusivamente práctica. 




También supe que, mediante estos estudios, había logrado resultados que siempre creí inalcanzables para los seres tricerebrados terrestres. 




Cuando hube llegado a todas estas conclusiones, me sentí aún más sorprendido y quise saber cómo había ocurrido todo esto, porque sabía muy bien que este conocimiento había dejado de existir hacía ya mucho en la Razón de los seres tricerebrados de la Tierra y que este venerable Hadji no podía haberlo escuchado con tanta frecuencia como para que se formara gradualmente en él un interés por esta cuestión. 




E indudablemente, querido nieto, es ya una antigua característica de los seres tricerebrados que han despertado tu simpatía, interesarse únicamente por lo que ven u oyen con frecuencia, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




108/108




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




page 1




e quando interessado em algo, isso afogamento interesse neles todo o ser - outras necessidades e sempre parece óbvio que o que estamos preocupados no momento é precisamente isso que "faz o mundo ir em volta ". 




Quando eles foram estabelecidos entre o dervish simpático Hadji-Asvatz-Troov e eu relações necessárias em uma situação semelhante, ou seja, quando ele tinha começado a falar mais ou menos normalmente, sem a "máscara", de modo a falar, seus favoritos uso contemporâneo nas suas relações com outros seres como eles, especialmente quando eles se conheceram, em que foram estabelecidos as relações necessárias entre nós, eu perguntei, é claro que os respectivos adotado, por que e como ele tinha se interessado por esse ramo do conhecimento verdadeiro. 




Ele é conveniente a saber, a propósito, que em cada uma das partes da superfície do planeta Terra, durante a ser comum - existência desses seres estranhos cérebro, suas próprias maneiras especiais relativas às relações externas têm mútua gradualmente estabelecida e passaram de geração em geração. 




E estes vários padrões para a relação mútua formado por si só, após a qual É completamente atrofiado em sua psique, o ser - propriedade perceber o sentimento interno de seres semelhantes em relação a si mesmo, a propriedade deve ser infalivelmente todos os seres do nosso grande universo, independentemente da forma ou local de emergência. 




Atualmente, as relações mútuas, bons ou maus, são estabelecidos entre os seus favoritos exclusivamente de acordo com as manifestações externas calculadas, especialmente De acordo com o que eles chamam de "bondade", isto é, palavras vazias que não contêm um único átomo do que é chamado o "resultado de um benevolente unidade interior", como a Parece, em geral, as presenças de todos os seres que estão em contacto directo com outro "semelhante a si mesmos." 




No momento, no entanto, pode ser interiormente desejam a felicidade do outro, mas se por alguma razão, esse ser que queira o bem de outros de se expressar aos outros com palavras são considerados inadequados por convenção, era tudo mais ; em todos diferentes localizações spiritualisé do segundo, os dados são invariavelmente cristalizou na sua presença comum sempre produzir, por associação, a convicção de que o primeiro que, na verdade, quer a sua felicidade, só que existe para ele sempre e em toda parte todos os tipos de modo - chamado de "baixeza". 




Tornou-se muito importante lá, especialmente nos últimos tempos, sabe tudo formas de classe dos "graças verbais", a fim de fazer amigos, não "inimigos". 




existência anormal desses estranhos três - seres brained não só danificou sua própria psique, mas esta existência anormal também tem arruinado, por repercussão, a psique quase todos os outros seres terrestres uni e do cérebro bi. 




Dados para gerar o impulso de ser - mencionado no interior não são treinados em a presença de qualquer um dos seres uni e bi cérebros com estes seres estranhos cérebro tem o seu interesse de cabeça que eles têm por um longo tempo frequentes contato e relacionamento. 




Embora esses dados ainda estão sendo - na presença de alguns seres uni e bi https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




outras formas externas terrestres brained, por exemplo, os assim - chamados de "tigres" 




"Leões", "ursos", "hienas", "cobra", "Scorpions", etc., que não têm ou têm em seu forma de existência nenhum contato ou relação com o seu bípede favorito, no entanto, eles têm já formados em suas presenças comuns, graças, naturalmente, com as circunstâncias anormalmente conjunto de existência normal do seu favorito, um muito estranho e muito característica interessante, ou seja, que os listados seres, tigres, leões, ursos, hienas, cobras, escorpiões, etc, perceber o sentimento interior de medo nos outros seres como inimizade para com eles mesmos, e, portanto, eles tentam destruir o outro para 

page 2




eliminar essa "ameaça" para sua própria segurança. 




E isso aconteceu porque o seu favorito, graças como sempre para as mesmas circunstâncias existência anormal, têm gradualmente "covardes" tornam-se, como se diz, da cabeça aos pés, e porque, em o mesmo tempo, tem sido inculcated neles, com o mesmo propósito dade, a necessidade de destruir a existência estrangeiro. E assim, quando seus favoritos, que são covardes "no mais alto grau", está prestes a destruir a existência de seres tomar essas outras formas, ou quando confrontado com estes seres - que, devo dizer, por sua graça e nosso pesar, eles são agora muito mais forte do que os dois fisicamente e em outras realizações eserales- tenham tanto "medo", que, como eles dizem lá, "são se molhar. " 




Pelo o mesmo tempo, graças à necessidade inerente de destruir as suas presenças da existência de outros seres de seu planeta, em tais ocasiões se esforçar com todo o seu ser para encontrar o maneira de destruir a existência desses seres de outras maneiras. 




E, como um resultado de tudo isso, a radiação inerente à sua peculiar presenças que emitem seus favoritos, formada gradualmente nas presenças comuns esses outros seres das formas acima mencionadas -junto com os dados que devem existir no




-los para gerar disse pulso "instintivamente mostrar respeito e simpatia "para todas as formas de outros dados ser- que têm uma operação especial, graças ao qual o sentimento de covardia que aparece nas presenças comuns de outra seres, especialmente na presença do seu preferido, é percebido como "ameaça" para eles mesmos. 




É por isso que, sempre que esses terráqueos uni e cerebrates bi mencionado seu rosto favorito na tentativa de escapar do perigo para a sua própria existência, sempre se esforçar para destruir a existência destes favoritos. 




Também em seu planeta todos os seres, apesar da diferença na forma externa e sistema de cérebro, inicialmente existia juntos em paz e harmonia; e mesmo agora, quando Ocasionalmente, um dos seu favorito aperfeiçoado ao ponto de perceber com toda a sua Peças espiritualizados que todos os seres, ou, como se diz, "todas as criaturas viva "são igualmente caro ao nosso Criador Pai comum; e também graças a que se materializou em si o ser - deveres Partkdolg, alcança completa destruição em sua presença dos dados que gerou o impulso de covardia diante do seres de outras maneiras, como uma consequência deste, estes seres de outras formas, não só e eles tentam de destruir a existência deste ser aperfeiçoado, mas para demonstrar a ele respeito e obediência a um ser com possibilidades objetivas maiores. 




Em suma, tudo isso e uma infinidade de outros fatores pequenas também vêm do existência anormal de seus favoritos, fizeram com que, finalmente, a formação de vários https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




formas de "amenidades verbais , " como eles dizem, para as relações mútuas, e, como eu Eu disse, cada localidade tem sua própria maneira especial. 




A atitude adotada por este simpático ser cérebros terrestre Hadji-Asvatz-Troov para mim Foi benevolente, principalmente porque eu era amigo de um bom amigo. 




Observe-se, aliás, que os três - seres cérebros desta parte da superfície do seu planeta Eles são os únicos entre os quais há é uma relação realmente amigável. 




Entre eles, como em geral entre todos os seres cérebros, e como isso aconteceu Também em seu planeta nos primeiros dias, não só a relação de amizade estabelecida com o amigo si mesmo, mas também com os seus parentes próximos e seus próprios amigos e tratada gostaria de possuir amigo. 




Corno I apareceu como amigo Dervish Hadji-Zephir-Bogga-Eddin, que era muito bom amigo Hadji-Asvatz-Troov, ele imediatamente me tratou de uma forma muito amigável. 




Eu decidi para aumentar ainda mais o relacionamento porque ele queria para saber como ele tinha chegado a




página 3




interesse por este conhecimento e como ele tinha alcançado avanços científicos sem paralelo na Terra e, portanto, durante a nossa conversa, eu usei liberalmente formas costumeiro verbal entretenimento naquela localidade. 




Quando, durante a nossa conversa, que girava exclusivamente em torno do conhecimento que agora chamado Shat-Chai-Merms, começamos a falar sobre a natureza eo significado vibrações em geral, e quando o objecto do oitavo som, tocado Hadji-Asvatz-Troov disse a oitava de som não só tinha sete relativamente manifestações integrais independentes, mas as vibrações de qualquer destas manifestações relativamente igualmente independentes obedecer à lei, tanto na sua aparência e na sua demonstração. 




Ele continuou falando sobre as leis da vibração e disse:




"Eu me interessou-se no conhecimento Shat-Chai-Mernis através de leis vibrações do som; e estes eram a razão que, desde então, tem dedicado toda a minha vida a este conhecimento. " 




E então, depois de pensar por um alguns momentos, ele relatou o seguinte:




"Devo dizer-lhe primeiro, amigos, que, embora eu era um homem extremamente rico antes entrar na irmandade dos dervixes, ele gostava muito de trabalhar em uma determinada profissão, este Ele é usado para fabricar vários instrumentos de cordas do tipo chamado "sayaz ',' tar ' 




'Kiamancha,' Zimbal ', etc. " 




"E mesmo depois de ter entrado a irmandade, dedicado todo o meu tempo livre para construção de instrumentos musicais, principalmente para nossos dervixes ". 




"E por causa do meu profundo interesse em leis posteriores vibração foi a seguinte: Uma vez, o Sheikh do nosso mosteiro me chamou e me disse:




«Hadji! No mosteiro, onde eu era um dervish comum, cada vez que nossos dervixes músicos tocavam melodias de cantos sagrados durante certos mistérios, todos que sempre foram experimentando antes destas melodias de cantos sagrados, particular para o texto da canção sagrada das sensações de caso ". 




"Mas aqui, durante as minhas observações longo e cuidadoso, eu não já notou qualquer determinado efeito produzido por esses mesmos cantos sagrados sobre nossos irmãos dervixes ". 




"O que está acontecendo? Qual é a causa? Descubra esta causa tornou-se recentemente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




meu propósito e eu liguei para discutir o problema com você, porque, como um especialista amador, talvez você possa me ajudar a resolver este problema que me interessa ". 




"Imediatamente nos voltamos para considerar o problema de todos os pontos de vista." 




"Após longas discussões, nós finalmente decidiu que a causa total residia, provavelmente na própria natureza das vibrações sonoras. E chegamos a este conclusão porque, para troca de dados, descobrimos que no mosteiro onde o nosso Sheikh tinha sido dervishe comum, foram usados em adição ao do tambor, instrumentos música corda, enquanto que no nosso mosteiro, essas mesmas melodias sagradas Eles tocaram exclusivamente com instrumentos de sopro. " 




"Por isso, decidimos para substituir todos os instrumentos de sopro imediatamente nosso mosteiro para outra cadeia; mas, depois, foram apresentados com um outro problema sério, ou seja, que ele seria impossível de encontrar entre os nossos Dervishes de usar o número necessário estes instrumentos ". 




"Então, o nosso Sheikh, depois de pensar por um momento, disse:




"Hadji, você, como um especialista em instrumentos de cordas, talvez possa construir uma instrumento de cordas em que qualquer dervish, sem ser um especialista, pode produzir soa a melodia necessário, através de uma acção mecânica, por exemplo, bater, empurrar, rodar, etc. " 




"Esta proposição da nossa Sheikh me interessou muito, por isso imediatamente 

page 4




Aceitei com grande prazer a tarefa foi confiada a mim. " 




"Após esta decisão, eu levantou-se e, depois de receber sua bênção, fui para minha casa." 




"Uma vez lá, sentei-me e meditou seriamente por um longo tempo; eo resultado da minha meditações foi que decidiu para construir um prato e um design extraordinário, com a ajuda da minha amigo, o dervixe Kerbalai tinuar a Azis, um mecanismo de pequenos martelos, sendo batido, produzir os sons correspondentes. " 




"E naquela noite, fui visitar o meu amigo, o tinuar dervish para Kerbalai Azis." 




"Embora este amigo da mina foi considerado por seus companheiros e conhecidos como um indivíduo muito estranho, todos respeitado e acreditado, como era muito sábio e aprendidas e falou muitas vezes de problemas de tal forma que todos gostaram ou não, eles foram forçados a meditar sobre eles. " 




"Antes de entrar para a irmandade, ele tinha sido um verdadeiro relojoeiro profissional." 




"E no mosteiro, dedicou-se à sua ocupação favorita quando você tem o tempo necessário. " 




"Meu amigo, o dervixe Kerbalai tinuar a Azis, estava muito animado para um longo tempo com alguma "idéia bizarra" porque ele estava tentando construir um relógio mecânico para marcar tempo muito com precisão, sem a ajuda de qualquer tipo de primavera. " 




"Ele explicou esta ideia extravagante com a formulação breve e simples a seguir:




"Nada no mundo é absolutamente imóvel, porque a própria Terra se move. unicamente Gravidade ainda está em terra e em apenas metade do espaço ocupado pelo seu volume. 




Eu quero para obter um equilíbrio absoluto do relógio vazamentos, que é tal que o seu movimento, que devem ser provenientes necessariamente do tempo de movimento da Terra, é conveniente exactamente com o movimento necessária dos ponteiros do relógio, e assim por diante ". 




"Quando vim para este estranho amigo da mina e eu expliquei o que eu queria para começar e qual foi o ajuda esperava dele, ficou imediatamente interessado e prometeu para ajudar a todos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




o que estava ao nosso alcance. " 




"E no dia seguinte nós começamos a trabalhar juntos." 




"Através deste esforço conjunto, o esqueleto foi logo instrumento musical pronto mecânico que eu tinha concebido. Eu me discado e os locais correspondentes separados as cordas, enquanto o meu amigo continuou a trabalhar com o mecanismo da pequena martelos. " 




"E então, quando tudo estava acabado para esticar as cordas e começou a ajustar -lhes o Do mesmo modo, aconteceu algo que despertou em mim o interesse que me levado a fazer experiências sobre as leis da vibração, com quem continuou a




hoje. " 




" É tudo começou como este :




"Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, mesmo antes de tudo isso, eu sabia que metade do comprimento qualquer cadeia produz o dobro vibrações que toda uma série de igual volume e densidade, e, de acordo com este princípio, eu colocado no prato - chamado de "pontes" para as cordas e depois comecei a sintonizar -los na forma apropriada para alguns antigos melodia sagrada, sons de "um oitavo tom", de curso de acordo com o meu




'Perambarrsasidaan', ou, como eles chamam isso na Europa, "diapasão", as vibrações que produzem nota chinês absoluta 'fazer.' ' 




"Foi quando eu estava envolvido nesta afinação quando claramente percebi para a primeira vez que o princípio de que o número de vibrações de uma cadeia é inversamente proporcional à sua comprimento não coincide sempre, mas às vezes apenas com a obtenção da chamada




"Linha Fuser harmônica '." 




"E esta verificação me interessava por isso dediquei toda a minha atenção para o investigação deste problema e deixado a construção do prato ". 




"Aconteceu então que meu amigo também estava profundamente interessado na mesma 

page 5




importa e juntos nós começou a investigar este fato que havia tanto nos surpreendeu ". 




"Só depois de vários dias, meu amigo e eu observei que estavam negligenciando o nosso principal tarefa e, portanto, decidimos para passar metade do nosso tempo para terminar o prato e a outra metade a essas investigações ". 




"E em breve vamos realizar as duas tarefas em uma forma que prejudicou nenhum outro." 




"Em breve, vamos terminar o prato que eu tinha projetado; nos sentimos completamente satisfatória e devo dizer que se virou para fora para ser algo como a "nova corpo grega manualmente ', mas algo maior e sons de um tamanho de quarto de tom. " 




"Eles colocada em movimento, rodando uma alavanca, que pequenos martelos Eles atingiram as cordas correspondentes; e esta correspondência foi obtido por um junquilhos amarradas achatadas, em que tinha feito nicks, que caíram a termina dos pequenos martelos e fez vibrar a corda correspondente ". 




"Para cada uma das melodias sagradas, preparamos um conjunto diferente de junquillos Achatado, que poderia mudar na vontade de acordo com a melodia que queríamos para obter ". 




"Quando eles finalmente, entregar o prato original Nossa Sheikh e falar sobre o mais nos interessava naquele momento, ele não só nos deu sua benção para Nós abandonamos o mosteiro por um tempo e nos dedicamos ao que nos interessa, mas colocar à nossa disposição uma grande soma de dinheiro de reservas acumulado no mosteiro ". 




"Então nos mudamos para cá e começou a viver longe das pessoas e à nossa https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




fraternidade ". 




"Vivemos aqui o tempo todo em completa paz e harmonia, até muito recentemente, eu perdi para sempre meu amigo inesquecível e insubstituível ". 




"E eu perdi -o nas seguintes circunstâncias infelizes:




"Algumas semanas atrás, meu amigo dirigiu-se para as margens do rio Amu Darya com a fins de aquisição nos cidade X vários materiais e instrumentos ". 




"Quando ele deixou a cidade de volta à nossa casa, uma bala perdida, de a luta que teve lugar entre os russos e os anglo-afegã, mortalmente ferido ele. Um amigo comum, um santo que aconteceu para passar pelo local, eu imediatamente informado do facto Infelizmente. " 




"Vários dias depois, seus restos mortais trazidos aqui e enterrado lá, acrescentou, indicando um canto do caverna onde foi observada uma formação específica ". 




Dito isto, Hadji-Asvatz-Troov se levantou e, murmurando uma oração para o repouso da alma de seu amigo, ele disse-nos dirigir a segui-lo. 




Fizemos, e estamos de volta na principal passagem da caverna, onde esta terra venerável ser parado na frente de uma parte saliente e pressionou alguma coisa; Imediatamente, um pedaço de pedra movida para um lado, revelando um entrada que conduz a uma outra seção da caverna. 




Esta nova secção, mais a forma que a própria natureza tinha dado, foi artificialmente construído de tal forma original -De acordo com sua razão contemporâneos favoritos que queriam describírtela com a maior quantidade possível de detalhes. 




As paredes desta seção, o teto e até no piso foram cobertas com várias camadas grossa sentiu. Como expliquei então, essa formação natural foi acidentalmente utilizado e adaptado de modo que não é não penetrar, a partir de outras secções ou Lá fora, a vibração mais baixa de todas as manifestações, seja de um movimento, um sussurro, um sussurro, nem mesmo as vibrações causadas pela respiração de várias




"Criaturas" grande ou pequeno existente nas proximidades. 




Neste incomum Dentro havia vários "aparato experimental" de formas estranhas e entre




-los, um modelo do instrumento soar produtor terno da superfície da sua 

page 6




planeta, o tipo de produtor de terrestre contemporânea soar o seu instrumento favorito chamado piano de cauda. 




Esta tampa de piano foi aberto e cada uma das séries de cordas visíveis Eles se encaixam pequenos dispositivos independentes que foram usados para medir o "grau de aceleração vibrações de várias fontes ", chamados de" vibrómetros ". 




Quando eu vi o grande número desses "vibrómetros, o ser - impulso da maravilha minha presença comum aumentou com uma intensidade como a expressão da nossa Mullah Nassr Eddin com as seguintes palavras: "O limite de saciedade completa está prestes a explodir. " 




Este impulso de admiração emergiram e aumentou progressivamente em mim desde o momento em que vi o gás de iluminação e electricidade nas passagens da caverna. 




E então eu me perguntava como ele foi que tudo o que foi encontrado lá. 




Ele sabia muito bem que embora estes estranha três - brained ter novamente aprendeu a usar tais fontes de formações cósmicos para "iluminação", como dizem, estes https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




meios são obtidas com o auxílio de adaptações extremamente complicadas e acessíveis quanto apenas os grandes agrupamentos de seu favorito. 




E de repente eu estava com a iluminação, tão longe de qualquer grande grupo e, especialmente, em a ausência todo o lugar de qualquer dos sinais que, entre os seres contemporânea, geralmente acompanham tais possibilidades. 




E quando eu vi os medidores de vibração acima para medir o "grau de intensificação da vibrações ", o impulso de admiração chegou-me, como eu já disse, o teto. 




E minha surpresa foi maior, porque ele sabia que, naquele período, houve na Terra Aparelho por meio do qual ele é possível para medir as vibrações e, por conseguinte, Eu me perguntei novamente onde ele poderia ter obtido tal que aparelhos antigos veneráveis que viveu em tais montanhas selvagens, tão longe dos seres que fazem a civilização contemporânea. 




Apesar do meu grande interesse, eu não, então eu me arrisquei a perguntar para uma explicação venerável Hadji-Asvatz-Troov; e aventurei-me a fazê-lo porque ele temia que uma pergunta tão díspares mudar o rumo da conversa, ele tinha começado e que ele esperava para obter contornadas cidación o principal problema que me preocupou. 




Nesta seção da caverna havia muitos outros dispositivos que eram desconhecidas para mim, entre que continha um muito estranho, que tinha várias chamadas




"Máscaras" de que ascenderam a um tipo de tubos de teto, feitas com gargantas vaca. 




Através destes tubos, como eu aprendi mais tarde, passando o ar exterior exigida para respirando seres presentes durante as experiências, uma vez que o interior estava selada em todos os lados. 




Seres que estavam presentes durante as experiências foram colocadas na face as máscaras que foram vistos no dispositivo estranho. 




Quando nós estávamos todos sentados no chão da referida secção da caverna, o venerável Hadji-Asvatz-Troov disse, entre outras coisas, que, durante o período de sua pesquisa, ele e seu amigo, o dervixe Kerbalai tinuar a Azis, teve também oportunidade de estudar em profundidade todas as teorias sobre as vibrações propostos pela grave Os cientistas da terra. 




Ele disse: " Nós estudamos a teoria assíria do grande Malmanash e famosa teoria árabe Selnehhe Avaz, e o filósofo grego Pitágoras e claro -de, todas as teorias chinesas ". 




"E vamos construir esses dispositivos que são exatamente similares àqueles que usaram todos aqueles sábios antigos para seus experimentos, e também adicionar outro dispositivo que é agora o mais importante para minhas experiências ". 




"Com este dispositivo, Pitágoras fez suas experiências e chamou -o " monótona ", mas agora 

page 7




I mudaram e eu chamo -o 'vibrosho'. 




Depois de dizer isso, ele pressionou algo que estava no chão, enquanto o outro aparelho de mão apontando estranhamente que estava lá e acrescentou que era o Modificada "monótona". 




O aparelho consistia nos mostrou uma mesa de dois metros, cuja metade da frente era são divididos em seções chamadas "nós" como o pescoço do produtor instrumento som chamado "guitar" e sobre ele uma única corda esticada. 




A outra metade desta tabela foram definidos como muitas Vibrómetros Cordas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




piano de cauda, dispostas de modo que suas agulhas indicadoras foram apenas Acima mencionado nódulos metade da frente da mesa. 




Na segunda metade da tabela, não foi toda uma rede de pequenos tubos de vidro e de metal, que também serviu para produzir sons, mas os sons que foram obtidos a partir de vibrações produzida por certos movimentos e correntes de ar comuns ou comprimido artificialmente Mido ou rarefeito; e medir as vibrações desses sons da mesma foram utilizados vibrómetros que foram usados para medir vibrações da corda. 




El Hadji-Asvatz-Troov venerável estava prestes a dizer algo, mas só então, de outra seção da caverna, apareceu um rapaz chamado tipo Uzbekiano, trazendo um chá em uma bandeja. 




Quando o menino tinha colocado a bandeja na frente de nós e foi embora, o venerável Hadji começou a derramar o chá em copos e jovialmente dirigindo a nós, Ele proferiu a frase usada nesse local para tais ocasiões:




"Deixe de beber esta dádiva da natureza rum esperança devota que está em sua glória!" 




Após o que, acrescentou o seguinte:




"Eu me sinto como a minha força falha dentro de mim e, portanto, deve beber a quantidade correspondente, que pode contribuir para a animação da minha pessoa para próxima dose ". 




E com um sorriso amigável, ele começou a beber o chá. Como eu fiz, eu decidi para tomar a oportunidade de fazer várias perguntas que me preocupavam constantemente. 




Em primeiro lugar, eu perguntei o seguinte:




Estima Hadji -¡Altamente! Até agora, eu tenho sido plenamente convencido de que Em nenhum outro lugar na Terra era um aparelho para medir com precisão as vibrações. sem Mas eu vejo aqui muitas tais dispositivos. 




Como devo entender isso? 




Onde é que eles vêm de ? 




El Hadji-Asvatz-Troov venerável respondeu às minhas perguntas como se segue:




"Estes dispositivos foram construídos pelo meu amigo, o falecido tinuar a Kerbalai Azis, e Eles devem a todo o meu sucesso no conhecimento das leis das vibrações ". 




"Sem dúvida, ele continuou, uma vez que existiram na Terra no momento da floração e grande Tildiamish, todos os tipos de dispositivos semelhantes, mas atualmente não é conhecido nenhum destes dispositivos, a menos que se leva em conta que "goody criança" que existe na Europa, através do qual as vibrações pode ser medido de uma forma e que há chamado de "sereia". Eu mesmo tive uma dessas sirenes quando eu comecei a minha elucidatorios experiências. " 




"Esta sirene foi inventado há dois séculos por um médico instruído e chamou Zebbek depois aperfeiçoado, por assim dizer, em meados do século passado, por o caminho Cagniard de Tour. " 




"Essa criança tola é uma corrente de ar condensado é dirigida a partir de um tubo de um disco rotativo que tem pequenas perfurações, cada um dos quais coincide exactamente o tamanho da boca do tubo de ar principal; e, conforme a rotação do disco, passo para a corrente de ar que entra esses buracos do tubo principal é 

page 8




alternadamente aberto e fechado. " 




"E assim, durante a rápida revolução do disco, que são produzidos nos orifícios sucessivos golpes de ar que criam um tom alto mesmo nível, eo número de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




revoluções gravados pelo mecanismo do relógio, multiplicado pelo número dos orifícios disco, você deve dar o número de vibrações do som produzido no intervalo de tempo correspondente. " 




"Infelizmente para os europeus, nem o inventor ou consumador da sirene que eles sabiam O som pode ser obtida não só a ação de vibrações genuíno, mas também Simples fluxo de ar, e como a sirene soa apenas através da passagem de ar e não pela através das vibrações naturais, a determinação do número exato de vibrações Através da informação fornecida pela sirene, carecendo, portanto, de valor ". 




"É um fato extremamente interessante e gratificante que o som pode ser produzido dois formas, isto é, a partir das vibrações naturais do mundo e simples através da passagem ar, e eu agora vai provar na prática para você ". 




Dito isto, o Hadji venerável se levantou e trouxe outra seção da caverna um vasos de flores, colocado no centro da seção em que estávamos e Ele sentou-se no famoso monótona velho Pitágoras. 




Ele virou-se para nós e disse:




"Agora eu vai produzir esses tubos combinados com apenas cinco tons diferentes de som, e você Peço-lhe para observar cuidadosamente este pote e assistir fora para suas flores e você observar durante quanto tempo produzir esses sons e também para lembrar os números indicados pelo vibrómetros agulhas para estes sons. "

Em seguida, com uma pequena fole, começou a soprar ar para dentro dos tubos correspondentes, os quais Eles começaram uma melodia monótona de cinco tons. 




Esta melodia monótona continuou por dez minutos e não só lembrar os números indicado pelas mãos dos vibrómetros, mas cinco eram tons de som profundamente impressa em nossos órgãos auditivos. 




Quando Hadji concluiu sua música monótona, flores em vasos estavam na mesma Estado como antes. 




Então Hadji transferida do velho monocórdio produtor instrumento de som chamado piano de cauda e, depois de lembrar -nos de observar as agulhas vibrómetros, começou a bater nas teclas correspondentes no piano, que emitiu a mesma melodia monótona dos mesmos cinco tons do som anterior. 




E desta vez, nas mãos dos vibrómetros indicaram as mesmas figuras. 




Eles não tinha ido cinco minutos, quando, num sinal de Hadji, dirigimos nossa miradas a la maceta y vimos que las flores habían comenzado a marchitarse definidamente y cuando, después de diez minutos, el venerable Hadji dejó de tocar, no quedaban en la maceta más que los restos marchitos de las flores. 




Hadji volvió a sentarse a nuestro lado y dijo:




«Como mis prolongadas investigaciones me han demostrado, y como la ciencia de Shat-Chai-Mernis afirma, existen en realidad en el mundo dos clases de vibraciones: es decir, 




'vibraciones creadoras' y 'vibraciones de impulso'.»




«Según he comprobado a través de mis experimentos, las mejores cuerdas para la producción de las vibraciones creadoras son las que se hacen con cierto metal definido o con tripa de cabra.»




«Pero las cuerdas hechas con otros materiales no poseen esta propiedad.»




«Las vibraciones producidas por este último tipo de cuerdas, y también las que se obtienen mediante el paso de aire, son puramente vibraciones de impulso. En este caso, los sonidos se obtienen de las vibraciones que provienen de la acción mecánica del impulso que ellas provocan y de la fricción del aire que de ellas fluye.»




page 9




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Hadji-Asvatz-Troov continuó así:




«Al principio, realizamos nuestros experimentos con la ayuda de este vibrosho únicamente, pero cierto día, cuando mi amigo Kerbalai Azis Nuaran se encontraba por cuestión de negocios en la ciudad X de Bokhara, acertó a ver un piano de cola en un remate de las propiedades de cierto general ruso que había abandonado la ciudad, y, al observar por casualidad que las cuerdas estaban hechas precisamente del metal requerido para nuestros experimentos, lo compró y lo hizo transportar, no sin grandes dificultades, hasta aquí.»




«Cuando el piano estuvo ubicado, afinamos sus cuerdas exactamente de acuerdo con las leyes de las vibraciones indicadas en la antigua ciencia china Shat-Chai-Mernis.»




«Para la correcta afinación de las cuerdas, no sólo tomamos el sonido absoluto de la antigua nota china 'do', sino también, como la misma ciencia recomendaba, tuvimos en cuenta las circunstancias geográficas locales, la presión atmosférica, la forma y las dimensiones del interior y la temperatura media del espacio circundante, así como la del exterior, y hasta calculamos cuántos seres humanos emitirían radiaciones en este interior durante nuestro futuro experimento.»




«Y cuando hubimos afinado de este modo el piano de cola, las vibraciones procedentes de él adquirieron desde ese momento todas las propiedades mencionadas en la gran ciencia Shat-Chai-Mernis.»




«Ahora os demostraré qué es posible hacer con el conocimiento de las leyes de la vibración logrado por el hombre y con las vibraciones producidas por este piano de cola común.»




Después de decir esto, se puso nuevamente en pie. 




Esta vez, trajo de otra sección de la caverna un sobre, papel y un lápiz. 




Escribió algo en el papel, colocó éste en el sobre, lo sujetó a un gancho que colgaba desde el cielo raso en el centro de la habitación, volvió a sentarse frente al piano y, sin decir una palabra, comenzó a golpear teclas definidas, produciendo nuevamente una monótona melodía. 




Pero ahora, dos sonidos de la octava más grave del piano se repetían pareja y constantemente en la melodía. 




Después de unos instantes, noté que a mi amigo, el derviche Hadji Bogga Eddin le resultaba difícil permanecer inmóvil, y que había comenzado a agitar la pierna izquierda. 




Un poco más tarde, mi amigo empezó a masajearse la pierna que, por las muecas que hacía le dolía evidentemente. 




El venerable Hadji-Asvatz-Troov no prestó a todo esto la menor atención y continuó golpeando las teclas correspondientes. 




Cuando por fin terminó, se volvió hacia nosotros y, dirigiéndose a mí en particular, dijo:




«Amigo de mi amigo, ten la bondad de ponerte en pie, saca el sobre del gancho y lee lo que está escrito dentro.»




Me puse en pie, tomé el sobre, lo abrí y leí lo que sigue:




«En cada uno de vosotros se formará, debido a las vibraciones procedentes del piano de cola, un 'furúnculo' en la pierna izquierda, una pulgada por debajo de la rodilla y media pulgada a la izquierda de la mitad de la pierna. 




Cuando terminé de leer lo que antecede, el venerable Hadji nos pidió que dejáramos al descubierto los lugares indicados de nuestras respectivas piernas izquierdas. 




Cuando lo hicimos, se vio un verdadero furúnculo en el lugar indicado de la pierna izquierda del derviche Bogga Eddin; pero, para asombro del venerable Hadji-Asvatz-Troov, no había nada parecido en mi pierna. 




Cuando Hadji-Asvatz-Troov se convenció de ello, saltó inmediatamente de su asiento, como si fuera un hombre joven y gritó con excitación: «¡No puede ser!», y comenzó a mirar fijamente mi pierna izquierda con ojos como los de un loco. 




Pasaron casi cinco minutos sin que nadie hablara. Debo confesar que, por primera vez en ese planeta, no sabía qué hacer y no pude encontrar rápidamente una forma de solucionar la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




page 10




situación que se había creado. 




Por fin, Hadji se acercó a mí y se disponía a hablar, cuando, a causa de su agitación, comenzaron a temblarle las piernas violentamente y tuvo que sentarse en el suelo, al tiempo que me hacía señas para que me sentara a su lado. 




Y cuando estuvimos los dos sentados, me contempló con ojos tristísimos y me habló de la siguiente manera:




«¡Amigo de mi amigo! En mi juventud fui un hombre muy rico, tanto que no menos de diez caravanas mías, cada una de no menos de mil camellos, se movían constantemente en todas direcciones, recorriendo nuestra enorme Asia.»




«Mi harén estaba considerado por todos los que lo conocían como el mejor y el más rico de la Tierra, y todo lo demás era en la misma escala; en resumen, poseía una superabundancia de todo lo que nuestra vida ordinaria puede proporcionar.»




«Pero todo esto llegó gradualmente a cansarme ya hartarme tanto que, cuando me acostaba de noche, pensaba con horror que lo mismo volvería a ocurrir al día siguiente y que tendría que arrastrar nuevamente la misma agotadora 'carga.'»




«Finalmente, llegó a ser insoportable para mí vivir con semejante estado interior.»




«Y entonces, cierta vez que sentí el vacío de la vida ordinaria con particular intensidad, surgió por primera vez en mí la idea de terminar con mi vida suicidándome.»




«Durante varios días, pensé con absoluta sangre fría y decidí categóricamente hacerlo.»




«La última noche, cuando entré en la habitación donde pensaba materializar mi decisión, recordé de pronto que no había visto por última vez a la que era la mitad de la causa de la creación y de la formación de mi vida.»




«Es decir, recordé a mi propia madre, que entonces aún vivía. Y este recuerdo hizo que todo cambiara en mi interior.»




«Súbitamente, comencé a imaginarme cuánto sufriría cuando se enterara de mi fin y, más aún, de la forma en que yo lo planeaba.»




«Cuando la recordé, tuve la imagen de mi propia madre anciana, desesperada en su absoluta soledad, suspirando resignada y sufriendo inconsolablemente y, todo esto provocó en mí tal pena por ella que los sollozos comenzaron a ahogarme.»




«Y fue precisamente entonces cuando supe con todo mi Ser lo que mi madre significaba para mí y qué inextinguible amor sentía por ella.»




«Desde ese momento, mi madre se convirtió para mí en la fuente de mi vida.»




«Y cada vez que recordaba su querido rostro, me sentía animado por una nueva fuerza y se renovaba en mí el deseo de vivir y de hacerlo todo para que su vida transcurriera agradablemente.»




«Así continuaron las cosas durante diez años, hasta que una implacable enfermedad la apartó de mi lado y volví a quedarme solo.»




«Después de su muerte, mi vacío interior comenzó nuevamente a agobiarme cada vez más.»




En este momento de su relato, cuando la mirada del venerable Hadji-Asvatz-Troov acertó a detenerse en el derviche Bogga Eddin, aquél se puso de pie apresuradamente y dijo:




«¡Mi querido amigo! En nombre de nuestra amistad, perdona a un anciano que se ha olvidado de poner fin a tu dolor, causado por las maléficas vibraciones del piano de cola.»




Hadji se sentó frente al piano y comenzó a golpear las teclas; esta vez produjo los sonidos de dos notas únicamente, una perteneciente a las octavas agudas del piano y la otra a las graves, siempre de forma alternada y, mientras lo hacía, dijo casi gritando:




«Ahora, gracias a las vibraciones engendradas por medio de los sonidos del piano, que esta vez son portadoras del bien, cesará el dolor de mi fiel y viejo amigo.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Y, en verdad, no habían transcurrido aún cinco minutos, cuando el rostro del derviche Bogga Eddin se aclaró y no quedó la menor señal del enorme y horrible furúnculo que hasta ese momento adornaba su pierna. 




page 11




Entonces el derviche Hadji-Asvatz-Troov volvió a sentarse a nuestro lado y continuó hablando, aparentemente con absoluta calma. 




«Cuatro días después de la muerte de mi madre, me encontraba sentado en mi habitación, pensando con desesperación qué sería de mí.»




«Justamente entonces, en la calle que corría debajo de mi ventana, un derviche errante comenzó a entonar sus cánticos sagrados.»




«Miré por la ventana y, viendo que el derviche era anciano y su rostro benévolo, decidí pedirle su consejo y envié a mi sirviente para que lo invitara a entrar.»




«Cuando lo tuve ante mí, después de los saludos acostumbrados, nos sentamos en el 'Mindari' 




y le hablé de mi estado anímico sin ocultarle nada.»




«Cuando concluí, el derviche errante se quedó intensamente pensativo y sólo después de cierto tiempo, se puso en pie y me dijo, con sus ojos fijos en los míos:




«'Sólo hay una salida para ti: dedícate a la religión.'»




«Habiendo dicho esto, se alejó murmurando una plegaria y abandonó mi casa para siempre.»




«Después de su partida, volví a quedar pensativo.» «Esta vez el resultado de mis meditaciones fue que decidí irrevocablemente ingresar ese mismo día en alguna 'hermandad de derviches' 




pero no en mi país nativo, sino en algún lugar apartado.»




«Al día siguiente, comencé a dividir y distribuir toda mi riqueza entre mis parientes y los pobres y, al cabo de dos semanas, abandoné para siempre mi tierra nativa y vine a Bokhara.»




«Una vez aquí, elegí una de las numerosas hermandades, cuyos derviches eran famosos entre la gente por la severidad de su forma de vida e ingresé en ella.»




«Pero, desgraciadamente, los derviches de esa hermandad no tardaron en desilusionarme y me trasladé, por lo tanto, a otra hermandad; pero allí volvió a ocurrir lo mismo, hasta que, finalmente, me enrolé como derviche de la hermandad del monasterio cuyo Sheikh me impuso la tarea de diseñar ese instrumento musical mecánico de cuerda del que ya os he hablado.»




«Y después de eso, como ya os he dicho, me dediqué por entero a la ciencia de las leyes de las vibraciones, a cuyo estudio me he consagrado hasta el día de hoy.»




«Pero ahora, esta ciencia me ha provocado el mismo estado interior que experimenté por primera vez la noche en que murió mi madre, cuyo amor había sido la única fuente de calor que, durante tantos años, había sostenido mi vacía y cansada vida.»




«Aún hoy, no puedo recordar sin estremecerme el momento en que nuestros médicos me dijeron que mi madre no viviría más de un día.»




«Entonces, en aquel espantoso estado mental, la primera pregunta que surgió en mí fue:




¿Cómo seguiré viviendo?»




«Lo que me aconteció posteriormente y lo que ocurrió ya lo sabéis.»




«En una palabra, cuando me dediqué a la ciencia de las vibraciones, encontré gradualmente una nueva divinidad.»




«Esta ciencia ocupó en mi vida el lugar de mi madre y, con el correr de los años, ha demostrado ser tan verdadera, fiel e inspiradora como lo fue mi propia madre, y hasta el día de hoy, he vivido animado únicamente por sus verdades.»




«Hasta ahora, no ha habido una sola ocasión en la que las manifestaciones de las verdades que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




he descubierto con respecto a las leyes de las vibraciones hayan dejado de producir los resultados precisos que yo esperaba.»




«Pero hoy, por vez primera, ha sucedido que los resultados que yo estaba seguro de obtener no se han producido.»




«Mi principal motivo de terror es que hoy he sido más cuidadoso que nunca en los cálculos de las vibraciones requeridas para el caso dado, es decir, calculé exactamente que el furúnculo debía formarse en vuestro cuerpo precisamente en ese lugar y no en otro.»




«Y aquí ocurrió lo inesperado. No sólo no se produjo en el lugar designado, sino que ni 

page 12




siquiera se ha formado en ninguna otra parte de tu cuerpo.»




«Esta ciencia que tomó el lugar de mi fiel madre me ha fallado hoy por primera vez, y, en este momento, experimento una pena indescriptible.»




«Hoy, aún puedo reconciliarme con esta tremenda desgracia, pero ni siquiera puedo imaginar qué será de mí mañana.»




«Y si hoy todavía puedo reconciliarme, es sólo porque recuerdo muy bien las palabras de nuestro antiguo gran profeta 'Issi Noora', 




quien dijo que 'un individuo no es responsable de sus manifestaciones sólo cuando está en agonía.' 




«Es evidente que mi ciencia, mi divinidad, mi segunda madre, también está 'agonizando', puesto que hoy me ha traicionado.»




«Y sé muy bien que la muerte siempre sigue a la agonía.»




«Y tú, querido amigo de mi amigo, te has convenido involuntariamente en uno de esos médicos que, mientras mi madre agonizaba, me anunciaron que no viviría otro día más.»




«Tú eres hoy para mí el portador de la noticia de que esta nueva fuente de vida se extinguirá también mañana.»




«Los mismos terribles sentimientos y sensaciones que experimenté entonces, desde el momento en que nuestros médicos me anunciaron la inminente muerte de mi madre, se repiten ahora en mí.»




«Así como entonces, en medio de esos terribles sentimientos y sensaciones, tenía aún la esperanza de que quizás ella no moriría, también en este momento, alienta en mí algo parecido a esa esperanza.»




«¡Y bien, amigo de mi amigo! Ahora que conoces mi estado anímico, te pregunto seriamente, 




¿puedes explicarme qué fuerza sobrenatural intervino en esto e hizo que el furúnculo que debía haberse formado infaliblemente en tu pierna no apareciera?»




«Puesto que hace ya mucho tiempo la fe de que eso ocurriría infaliblemente se formó en mí con la solidez de una 'roca Tooklooniana'.» «Y es tan firme e inconmovible, porque durante casi cuarenta años, día y noche, he estudiado con perseverancia estas grandes leyes de las vibraciones del mundo, hasta que la comprensión de su significado y su materialización se han convertido, por así decirlo, en una parte de mi ser.»




Cuando terminó de hablar, este venerable anciano, quizás el último gran sabio de la Tierra, me miró a los ojos con una expresión plena de expectación. 




¿Puedes imaginar, querido niño, mi situación en ese momento? ¿Qué podía responderle? 




Por segunda vez en ese mismo día, no podía, a causa de ese ser terrestre, resolver el problema que se me planteaba. 




Esta vez intervenía en ese estado, tan desacostumbrado en mí, mi «Hikhdjnapar eseral», o, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




como dicen tus favoritos, «piedad» por aquel ser tricerebrado terrestre, principalmente porque yo era el causante de su sufrimiento. 




Y esto ocurría, porque tuve clara consciencia de que, si le decía unas pocas palabras, no sólo se calmaría, sino que, gracias a ellas, llegaría a comprender que el hecho de que no se formara ningún furúnculo en mi pierna izquierda demostraba aún más la verdad y la precisión de su adorada ciencia. 




Yo tenía plenos derechos morales a decirle la verdad acerca de mí mismo, porque por sus logros era ya «Kalmanuior», esto es, un ser tricerebrado terrestre con quien Lo Alto no nos prohíbe ser francos. 




Pero no podía hacerlo en ese momento, ya que también se encontraba allí presente el derviche Hadji Bogga Eddin, quien era aún un ser tricerebrado terrestre ordinario, a quienes un antiguo juramento impedía a los seres de nuestra tribu comunicar ninguna información verdadera. 




Esta prohibición sobre los seres de nuestra tribu se hizo, según parece, por iniciativa del Muy Santo Ashiata Shiemash. 




page 13




Y se hizo principalmente porque es necesario que los seres tricerebrados de tu planeta posean




«conocimiento eseral». 




Cualquier información, aunque verdadera, sólo proporciona a los seres en general un




«conocimiento mental», y este conocimiento mental, como ya te dije una vez, sólo sirve a los seres como un medio para disminuir sus posibilidades de adquirir el conocimiento eseral. 




Y puesto que el único medio que resta a estos infortunados seres tricerebrados de tu planeta para su completa liberación de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer es, precisamente, este conocimiento eseral, nos fue impartida bajo juramento esa orden concerniente a los seres de la Tierra. 




Por eso, muchacho, decidí entonces no explicar a este digno sabio terrestre, Hadji-Asvatz-Troov el verdadero motivo de su fracaso delante del derviche Bogga Eddin. 




Pero como ambos derviches esperaban mi respuesta, tenía que decirles algo y, por consiguiente, dirigiéndome a Hadji-Asvatz-Troov le dije lo que sigue:




—¡Venerable Hadji-Asvatz-Troov! Si accedes a recibir mi respuesta un poco más tarde, te juro por la causa de mi surgimiento que te responderé algo que ha de satisfacerte. Te convencerás no sólo de que tu amada ciencia es la más verdadera de todas las ciencias, sino también de que desde los grandes científicos, los santos Choon-Kil-Tez y Choon-Tro-Pel, tú eres el más grande científico de la Tierra. 




Ante estas palabras, el venerable derviche Hadji-Asvatz-Troov se limitó a colocar su mano derecha sobre el lugar donde está ubicado el corazón en los seres terrestres, y en aquel lugar, ese gesto significa «Creo y confío sin ninguna duda». 




Entonces, como si nada hubiera ocurrido, se volvió hacia el derviche Bogga Eddin y comenzó a hablar acerca de la ciencia Shat-Chai-Mernis. 




Con el propósito de borrar del todo el recuerdo de la desagradable situación anterior, volví a hablarle, y, señalando un nicho de la caverna de donde colgaban muchas cintas de seda coloreada, le pregunté:




—¡Muy estimable Hadji! ¿Qué es eso que cuelga de ese nicho? 




Replicó que esos materiales de colores se utilizaban también para sus experimentos sobre las vibraciones y agregó: «Recientemente he logrado averiguar qué colores —y hasta qué punto— actúan maléficamente sobre la gente y los animales por medio de sus vibraciones.»




«Si lo deseáis, os mostraré también este experimento altamente interesante.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Volvió a ponerse en pie y se dirigió a la sección vecina de la que pronto regresó, trayendo esta vez, con la ayuda del muchacho, tres seres terrestres cuadrúpedos llamados «perro», «oveja»




y «cabra»; también trajo varios aparatos de extraña forma, semejantes a pulseras. 




Colocó una de estas pulseras en el brazo del derviche Bogga Eddin y otra en su propio brazo, mientras me decía:




«Tengo poderosas razones para... no colocar uno de estos aparatos en tu brazo.»




Entonces colocó uno de los extraños aparatos con forma de collar en el cuello de la cabra, la oveja y el perro antes mencionados y, después de señalarnos los vibrómetros de estos extraños aparatos, nos pidió que recordáramos o anotáramos todas las cifras que indicaran las agujas de los vibrómetros de cada uno de estos seres exteriormente diferentes. 




Observamos las cifras de los cinco vibrómetros y las escribimos en las hojas de un




«cuaderno» que nos entregó el muchacho. 




Después de esto, el derviche Asvatz-Troov volvió a sentarse en el suelo y nos dijo lo que sigue:




«Cada forma de vida posee su propio 'total' de vibraciones que le es propio, el cual representa la totalidad de las vibraciones engendradas por los diversos órganos definidos de la forma de vida de que se trate; y este total varía en diferentes momentos en cada forma de vida y depende de la intensidad con que estas vibraciones causadas de diversas maneras sean transformadas por las fuentes u órganos correspondientes.»




Page 14




«Ahora bien, todas estas vibraciones heterogéneas y producidas de diversas maneras se funden dentro de los límites de la vida total en el llamado 'acorde de las vibraciones', subjetivo y general de la vida dada.»




«Tomemos como ejemplo a mi amigo Bogga Eddin ya mí mismo.»




«Como veis...» y mostrándome las cifras del vibrómetro que tenía adosado al brazo, continuó:




«En general, tengo tantas vibraciones y mi amigo Bogga Eddin tantas más.»




«Esto ocurre porque él es mucho más joven que yo y, en general sus órganos funcionan con mayor intensidad que los míos, y las vibraciones correspondientes en él 'resultan así más intensas que las mías.»




«Mirad las cifras en los vibrómetros del perro, la oveja y la cabra. La suma total de las vibraciones del perro es tres veces mayor que la de la oveja y la mitad que la de la cabra, y, en lo que respecta al número de vibraciones de su acorde general de vibraciones, este perro tiene algo menos que yo mismo y que mi amigo.»




«Debo señalar que entre los hombres, especialmente los hombres de tiempos recientes, encontraríamos muchos que no poseen en el acorde subjetivo de las vibraciones de su presencia común, un número tan elevado de vibraciones como el que aparece en la presencia de este perro». 




«Esto ocurre porque, en la mayoría de estos seres que acabo de mencionar, una función, por ejemplo, la función de la emoción, que materializa la mayor cantidad de vibraciones subjetivas, está ya casi completamente atrofiada y, por consiguiente, la suma total de sus vibraciones resulta ser menor que en este perro.»




Habiendo dicho esto, el venerable Hadji-Asvatz-Troov se puso nuevamente en pie y se dirigió hacia el nicho donde se encontraban los materiales de diferentes colores. 




Comenzó a desenrollar dichos materiales, que consistían en la llamada «seda de Bokhara», color por color; y con cada una de las piezas de distinto color, cubrió, por medio de unos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




enrolladores especialmente construidos, no sólo las paredes y el cielo raso, sino también el suelo de aquella sección de la caverna, debido a lo cual parecía como si todo el interior estuviera tapizado con el material del color dado. Y vimos corno cada uno de los materiales coloreados modificaba el número de vibraciones de todas las formas de 'vida.'»




Después de los experimentos realizados con los materiales de colores, este gran científico terrestre de las últimas épocas nos pidió que lo siguiéramos y, saliendo de aquella sección de la cueva, nos internamos por un pequeño pasaje que conducía hacia un costado de la caverna. 




Detrás de nosotros marchaban la cabra, la oveja y el perro, con sus collares improvisados. 




Caminamos durante bastante tiempo, hasta que finalmente llegamos a la sección más importante de aquellos espacios subterráneos. 




Allí, el venerable derviche Hadji-Asvatz-Troov se dirigió hacia uno de los nichos de aquella enorme sección subterránea y, señalando una gran pila de algún material de color sumamente extraño, dijo:




«Este material está especialmente tejido con las fibras de la planta 'Chaltandr' y posee su color natural.»




«Esta planta Chaltandr es una de las raras formaciones de la Tierra, cuyo color no sólo posee la propiedad de cambiar las vibraciones de otras fuentes cercanas, sino que es además completamente indiferente a las otras vibraciones.»




«Por ello, para mis experimentos referentes a las vibraciones que no surgen del color sino de otras causas, encargué especialmente este material y construí con él, para este espacio subterráneo, algo parecido a una gran 'carpa y la adapté de tal modo que pudiera moverse en cualquier dirección y en cualquier forma que se deseara.»




«Y con esta peculiar carpa realizo ahora mis experimentos, esto es, los experimentos que denomino 'arquitectónicos'. Y estos experimentos arquitectónicos me permiten averiguar ahora qué interiores —y hasta qué punto— actúan maléficamente sobre la gente y los 

Page 15




animales.»




«Estos experimentos arquitectónicos ya me han convencido plenamente de que no sólo el tamaño y la forma interior general de un lugar tienen una enorme influencia sobre la gente y los animales, sino que también todas las 'curvas', y 'ángulos', 'salientes' y 'brechas' interiores, y muchas otras cosas que provocan un cambio en las vibraciones que se producen en la atmósfera del lugar, contribuyen siempre a modificar, para mejor o para peor, las vibraciones subjetivas de las personas y los animales presentes.»




Cuando el venerable derviche comenzó sus experimentos con la enorme carpa, noté también, entre otras cosas, que las vibraciones circundantes que cambiaban debido a diversas causas cercanas, actúan con mucha más fuerza sobre las presencias comunes de estos seres tricerebrados que han despertado tu simpatía que sobre los seres terrestres uni y bicerebrados. 




Esto ocurre, evidentemente, como consecuencia de las circunstancias anormales internas y externas de su existencia eseral ordinaria. 




Después de estos experimentos arquitectónicos, nos condujo a otras pequeñas secciones donde también nos mostró muchos otros experimentos, de los cuales resultaba evidente cuáles eran las vibraciones causadas de diversas maneras que actúan sobre los acordes subjetivos de vibraciones de tus favoritos y de qué forma. 




Durante estos experimentos, también se indicaban los resultados producidos por las vibraciones causadas por las radiaciones de otros seres terrestres de diversos tipos, tanto tricerebrados, como uni y bicerebrados, y también las vibraciones engendradas por sus voces https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




y por muchas otras acciones causales. 




El venerable derviche nos mostró y nos explicó, entre otras cosas, varios experimentos demostrativos de la acción maléfica que ejercen sobre los seres terrestres contemporáneos las causas que ellos mismos producen intencionalmente, en especial en las últimas épocas, en grandes cantidades, esto es, lo que ellos denominan «obras de arte». 




Entre estas últimas figuraban «estatuas», «pinturas» y, naturalmente, su famosa música. 




A través de todos los experimentos realizados por este sabio, resultaba evidente que las vibraciones más dañinas para los seres tricerebrados contemporáneos del planeta Tierra; sin embargo, son las que se forman en ellos a causa de los llamados «remedios médicos». 




Permanecí cuatro días en el dominio subterráneo de aquel ser verdaderamente instruido, al cabo de los cuales, regresé en compañía del derviche Bogga Eddin a la ciudad de Bokhara de la cual habíamos partido; y así concluyó mi primer encuentro con él. 




Durante esos cuatro días, prosiguió mostrándonos y explicándonos mucho más referente a las




«leyes de las vibraciones»; pero lo que personalmente me resultó más interesante fue su última explicación acerca de cómo y por qué había iluminación a gas ya electricidad en aquel salvaje y remoto lugar, apartado de cualquier agrupación de seres terrestres contemporáneos. 




Durante su explicación, mientras elucidaba cierto hecho, este extraordinariamente simpático ser tricerebrado terrestre no pudo evitar que sinceras lágrimas corrieran por sus mejillas, lo cual me conmovió tan profundamente que ni aun ahora puedo olvidarlo. 




La información acerca de ciertos datos elucidados por su relato puede servirte en tu existencia futura como un buen material para las confrontaciones correspondientes y para la elucidación de todos los resultados del llamado «destino subjetivo», es decir, de los resultados que en general se producen en nuestro Gran Megalocosmos en los sitios donde surge y existe una multitud de individuos relativamente independientes. 




Ocurre frecuentemente que, mientras existen en comunidad, el destino de cualquier individuo aislado en el proceso de su existencia personal, resulta ser para él personalmente, totalmente injusto, mientras que para todos los demás que existen con él, de este mismo destino se obtienen, en el sentido objetivo, muchos frutos justos. Por ese motivo, deseo hablarte de todo esto con todo lujo de detalles, e incluso trataré de repetirte lo más exactamente posible el relato del venerable derviche. 




Page 16




Fue precisamente antes de nuestra partida de aquel dominio subterráneo, esto es, del lugar de tu planeta que, entre otras cosas, me convenció de que los resultados de los logros de la Razón de los seres cerebrados anteriores, sus antepasados, no se habían perdido del todo. 




Aun si las generaciones posteriores de los seres de ese extraño planeta dejan de transmutar en sí mismos las verdades cósmicas descubiertas por sus antepasados, y aunque las verdades que ya han descubierto no han progresado, como ocurre en otras partes, a causa de su existencia eseral anormal, están concentradas automáticamente, no obstante, en ese extraño reino subterráneo de tu planeta, aguardando una mayor elaboración y perfección a manos de los seres tricerebrados futuros. 




Y así, cuando le pregunté acerca de los métodos de la iluminación en su reino subterráneo, me respondió:




«Las causas del origen de estas dos clases de iluminación son absolutamente distintas, y cada una de ellas tiene su propia historia.»




«La iluminación a gas existió aquí desde el principio mismo, y fue instalada por mi propia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




iniciativa y la de mi amigo el derviche Kerbalai Azis Nuaran.»




«En cuanto a la iluminación eléctrica, llegó aquí hace muy poco, y su iniciador fue también uno de mis amigos, que aún es joven y que procede de Europa.»




«Creo que será mejor que os relate separadamente la historia de cada uno de los tipos de iluminación.»




«Comenzaré por la iluminación a gas.»




«Cuando al principio llegamos aquí, había en las cercanías un lugar sagrado llamado la




'caverna sagrada, a la que acudían diversos 'peregrinos' y 'devotos' de todo el Turquestán.»




«Existía una creencia popular acerca de este lugar, que consistía en que en una época había vivido allí el famoso 'Herailaz', quien, más tarde, fue elevado 'vivo' al Cielo.»




«También se decía que había sido conducido vivo al Cielo tan inesperadamente que ni siquiera había tenido tiempo de apagar el fuego que ardía en el interior de la caverna.»




«Esta última creencia estaba sustentada en el hecho de que, en dicha cueva, ardía, en efecto, un 'fuego eterno.'»




«¡Y bien, pues, amigo de mi amigo!»




«Como ni yo ni mi amigo, el derviche Kerbalai Azis Nuaran, podíamos creer en la veracidad de esta creencia popular, decidimos averiguar la verdadera causa de ese peculiar fenómeno.»




«Puesto que disponíamos en aquel entonces de suficientes posibilidades materiales y contábamos con las condiciones necesarias para la investigación de este fenómeno sin ningún obstáculo, comenzamos a buscar la causa de su surgimiento.»




«Resultó que, no lejos de la caverna, corría un arroyo subterráneo que lavaba un medio compuesto de minerales, cuya acción total sobre el agua producía la separación de un gas inflamable que lograba penetrar en la caverna a través de grietas del terreno.»




«Y la inflamación casual de este gas debía ser, evidentemente, la causa de la existencia del fuego eterno.»




«Cuando mi amigo y yo hubimos descubierto la causa y, al mismo tiempo, que el arroyo no quedaba lejos de nuestra propia caverna, decidimos construir un canal artificial que condujera el gas hacia el interior de nuestra morada.»




«Y así, el gas fluye desde entonces, a través de los conductos de arcilla que construimos, hacia la sección principal de nuestra caverna, desde donde lo distribuimos por medio de




'bambúes' de acuerdo con nuestras necesidades.»




«En cuanto a la presencia de iluminación eléctrica, la historia de su origen es la siguiente:




«Al poco tiempo de habernos instalado en esta región, cierta vez me visitó, enviado por un antiguo amigo mío, también derviche, un viajero europeo sumamente joven, quien acudió a mí a causa de la acción de las leyes de las vibraciones que me interesaban.»




«Pronto nos hicimos muy amigos, ya que resultó ser muy serio en su búsqueda de la verdad y, 

Page 17




además, porque era sumamente bondadoso y 'susceptible con respecto a las debilidades de todos los demás sin excepción.'»




«Se dedicaba a estudiar las leyes de las vibraciones en general, pero sus estudios se referían principalmente a las 'leyes de las vibraciones' que provocan diversas enfermedades en la gente.»




«Durante sus investigaciones, había descubierto, entre otras cosas, las causas de la aparición de la enfermedad que existe allí bajo el nombre de 'cáncer', y la posibilidad de curar esta maligna enfermedad.»




«Comprobó entonces, y pudo materializar en la práctica, la posibilidad de que, mediante https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




cierta forma de vida y cierta preparación, cualquier hombre puede elaborar conscientemente en sí mismo ciertas vibraciones por medio de las cuales, si satura con ellas a la persona enferma y en cierta sucesión temporal, es posible destruir dicha dolencia por completo.»




«Aunque más tarde, cuando nos separamos, no volvimos a vernos durante mucho tiempo, siempre teníamos noticias el uno del otro.»




«Supe que mi joven amigo había contraído matrimonio en su patria al poco tiempo de alejarse de aquí y que vivió con su esposa durante los años siguientes en pleno, como decimos en Asia, 'amor familiar y recíproco apoyo moral.'»




«Tenía particular interés en recibir noticias acerca de sus logros concernientes al descubrimiento de una cura para destruir en las personas la maldición antes mencionada, porque las causas del surgimiento de esas vibraciones, debido a las cuales se cristalizan los datos para dicha enfermedad, estaban íntimamente relacionadas con las causas cuyas vibraciones constituían el interés primordial de mi vida.»




«Si bien mi amigo no había descubierto aún ningún método comúnmente accesible para lograr la destrucción de esa enfermedad, los informes que me llegaban con frecuencia demostraban, no obstante, que utilizaba con los que padecían esta enfermedad las curas practicables poco accesibles que había comprobado en primer lugar, y que siempre había conseguido destruir por completo ese terrible flagelo humano.»




«Recibí una información muy fidedigna acerca de estos resultados favorables logrados por mi amigo en algunas decenas de casos durante esa época.»




«Sucedió entonces que, por motivos independientes de los dos, no tuve noticias sobre mi joven amigo durante diez años.»




«Había comenzado ya a olvidar completamente su existencia, cuando cierra vez, mientras me encontraba particularmente absorto en mis ocupaciones, oí que alguien daba nuestra señal secreta y, cuando pregunté quién estaba allí, reconocí inmediatamente su voz; y me pidió que dejara al descubierto la entrada a nuestro dominio subterráneo.»




«Naturalmente, estábamos los dos muy contentos de volvernos a ver y nuevamente intercambiamos puntos de vista acerca de nuestra amada ciencia de las 'leyes de las vibraciones.'»




«Cuando pasó la excitación provocada por nuestro nuevo encuentro, y cuando mi joven amigo hubo desempaquetado todo lo que había traído, que incluía algunos de los famosos aparatos europeos llamados 'aparatos Roentgen', casi cincuenta 'elementos de Bunsen', varios




'acumuladores' y diversos fardos de distintos materiales para la 'instalación eléctrica empezamos a hablar tranquilamente y, a través de su relato, me enteré con gran pesar de lo siguiente:




«Varios años antes, cuando, a causa de leyes universales superiores, las condiciones y las circunstancias ambientales eran tales que en casi ningún rincón de la Tierra la gente tenía ninguna seguridad con respecto al futuro o ninguna morada fija, observó de pronto, en su amada esposa, la aparición de esa terrible enfermedad cuya curación había constituido en los últimos tiempos el objetivo fundamental de su existencia.»




«Se sintió especialmente horrorizado porque, en vista de las circunstancias ambientales, 

Page 18




carecía de toda posibilidad de emplear la cura que había descubierto y que únicamente él podía llevar a cabo.»




«Y cuando recobró en parte la calma, después de esta tremenda comprobación, tomó la única https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




decisión posible, esperar pacientemente durante un tiempo y, mientras tanto, tratar de crear las condiciones de vida necesarias para demorar todo lo posible el proceso progresivo de esa terrible enfermedad.»




«Transcurrieron más de dos años, durante los cuales las condiciones ambientales mejoraron; e mi joven amigo contó con la posibilidad de prepararse, por fin, para utilizar el método contra la espantosa enfermedad que sólo él conocía.»




«Y cuando comenzó a prepararse para emplear esa cura, cierto día, muy triste para él, fue atropellado por un 'automóvil' a causa de los atascos provocados por una manifestación, en una de las grandes ciudades europeas, y, aunque no murió, sufrió muy serias lesiones corporales.»




«Debido a estas heridas, su propia vida transcurrió durante varios meses bajo una 'pérdida de la memoria' y, además, a causa de la ausencia de una dirección consciente e intencional por su parte de la vida de su esposa, el proceso de la terrible enfermedad se desarrolló en ella a un ritmo acelerado, principalmente porque durante la enfermedad de su esposo, ella lo cuidó constante y ansiosamente, sin cuidarse de sí misma.»




«Y así, cuando mi pobre amigo retomó conciencia de la situación, comprobó con horror que el proceso de la enfermedad de su esposa se encontraba ya en sus últimas etapas.»




«¿Qué podía hacer? Y en verdad, qué podía... puesto que, debido a las consecuencias de las lesiones recibidas carecía de la menor posibilidad de prepararse y de elaborar en sí mismo las vibraciones de la cualidad requerida para la cura que había descubierto.»




«Por consiguiente, y en vista de que no encontraba otra solución, resolvió recurrir al medio terapéutico que emplean los representantes de la medicina europea contemporánea y gracias al cual, según sostienen ellos, es posible curar dicha enfermedad.»




«A saber, decidió apelar a los denominados rayos X.» «Comenzó el tratamiento con los rayos mencionados.» «Durante el proceso de dicho tratamiento, notó que, aunque la principal




'concentración' o 'centro gravitacional' de la enfermedad en el cuerpo de su mujer se




'atrofiaba', al mismo tiempo, una 'concentración' similar comenzaba a formarse en otra parte totalmente distinta de su cuerpo.»




«Después de varios meses apareció una nueva concentración en un lugar distinto, el tercero.»




«Y como resultado de todo esto, se hizo evidente que los días de la inválida estaban contados.»




«Después de comprobar esto con horror, mi joven amigo decidió dejar de lado toda la sabihondez de la medicina europea contemporánea y, sin ninguna consideración por su propio estado, comenzó a elaborar en sí mismo las vibraciones necesarias ya saturar con ellas el cuerpo de su esposa.»




«Si bien logró, a pesar de las dificultades casi insuperables que tuvo que vencer, prolongar la existencia de su mujer durante casi dos años, ella murió finalmente a causa de esta tremenda enfermedad.»




«Debo añadir que, durante el último periodo de la dolencia, cuando mi amigo decidió dejar de lado la sabihondez de la medicina europea, otras dos concentraciones independientes similares aparecieron en el cuerpo de su esposa.»




«Cuando mi pobre amigo hubo recobrado en parte la calma, después de esta irreparable pérdida, y volvió a dedicar parte de su tiempo a sus amados estudios e investigaciones de las grandes leyes del Mundo, quiso, entre otras cosas, averiguar por qué, durante el tratamiento del cáncer por medio de los rayos X, habían aparecido en el cuerpo de su esposa las concentraciones independientes que él había comprobado y que, por lo general, no se desarrollan en esta enfermedad y que nunca había notado en los largos años de sus 

Page 19




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




observaciones previas.»




«En vista del hecho de que la elucidación de este problema resultó demasiado complicada e impracticable dadas las condiciones ambientales del sitio donde vivía, decidió acudir a mí y experimentar con mi ayuda para resolverlo.»




«Y me por eso por lo que trajo consigo todos los materiales necesarios para estos experimentos elucidatorios.»




«Al día siguiente, puse a su disposición una de las secciones de mi dominio subterráneo y varias de las llamadas cabras 'Salkamourskianas' y todo lo que podía necesitar para sus experimentos elucidatorios.»




«Entre otros preparativos, mi amigo instaló, con la ayuda de los elementos de Bunsen, el aparato Roentgen.»




«Y tres días después de su llegada, comenzó aquello que habría de constituir la causa de la presencia de iluminación eléctrica permanente en nuestras cavernas.»




«Y comenzó del siguiente modo: Mientras realizábamos ciertos experimentos por medio de mis vibrómetros, calculando las vibraciones de la corriente eléctrica que produce los rayos X




en el aparato de Roentgen, observamos que el número de vibraciones de la corriente eléctrica obtenida por medio de los elementos de Bunsen disminuía o aumentaba continuamente; e como el número de vibraciones en cierto período de tiempo era sumamente importante para nuestras investigaciones durante el paso de corriente eléctrica, comprendimos claramente que ese tipo de corriente eléctrica era absolutamente inútil para las elucidaciones requeridas.»




«Esta comprobación nos desalentó mucho y deprimió a mi joven amigo, quien interrumpió inmediatamente los experimentos que había comenzado y se puso a meditar.»




«Durante los dos días que siguieron meditó incesantemente, incluso durante las comidas.»




«Al cabo del tercer día, mientras nos dirigíamos a la sección donde solíamos comer y cuando cruzábamos un puentecillo construido sobre un arroyo subterráneo que atraviesa la sección principal de nuestras cavernas, se detuvo de pronto y, golpeándose la frente, gritó con excitación: '¡Eureka!'»




«El resultado de esta exclamación fue que, al día siguiente, con la ayuda de varios Tadjiks alquilados, extrajimos de ciertas antiguas minas abandonadas de las cercanías 'terrones' tan grandes como pudimos de tres clases de minerales; y los colocamos en cierto orden en el lecho de nuestro arroyo subterráneo.»




«Entonces, después de depositar el mineral en el lecho del arroyo, conectó de una forma muy simple dos de las llamadas terminales del arroyo con acumuladores levemente cargados que él mismo había traído y, debido a esto, la corriente eléctrica comenzó a fluir en dichos acumuladores.»




«Y cuando, después de veinticuatro horas, hicimos pasar la corriente eléctrica así obtenida por los acumuladores, a través de nuestros vibrómetros, resultó que, aunque su potencia no era suficiente, el número de vibraciones obtenido de la corriente eléctrica permaneció estable y absolutamente uniforme todo el tiempo que fluyó a través de mis vibrómetros.»




«Para aumentar la fuerza de la corriente eléctrica conseguida de este modo peculiar, mi amigo hizo 'condensadores' de diversos materiales, a saber, de piel de cabra, de cierto tipo de 'arcilla', de mineral de zinc' aplastado y de 'resina de pino', y, de esta forma, obtuvo la corriente eléctrica necesaria para el voltaje de un aparato Roentgen que había traído.»




«Por medio de esta peculiar fuente de corriente eléctrica, llegamos finalmente a comprobar lo siguiente:




«Si bien el empleo de este método contemporáneo para el tratamiento de la terrible enfermedad mencionada, en todo el cuerpo de un hombre, produce la atrofia del lugar del centro gravitacional, es cierto que facilita, por otra parte, la metástasis', por así decirlo, en otras glándulas y contribuye a la diseminación y florecimiento de aquella en estos nuevos lugares.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 20




«Y así, amigo de mi amigo, cuando mi joven amigo se hubo sentido satisfecho después de esta elucidación, dejó de interesarse por el problema que hasta entonces lo había absorbido y, cuando regresó a Europa, nos dejó la fuente que él había creado y que no requiere atención ni material exterior; y, desde entonces, fuimos instalando lamparillas eléctricas a medida que se hicieron necesarias en nuestras cavernas.»




«Aunque nuestra peculiar fuente de energía era incapaz de generar suficiente energía para todas las lámparas que poseíamos en nuestra morada, logramos, instalando llaves en todas partes y utilizándola sólo cuando era necesario, que no se desperdiciara y se fuera almacenando; en cambio, en los acumuladores, a veces en cantidades tales que disponíamos de un excedente para diversos fines domésticos.»




En este momento del relato de Belcebú, todos los pasajeros de la nave  

Karnak

 experimentaron algo semejante a un sabor agridulce en la región de la parte posterior de la boca. 




Esto significaba que la nave  

Karnak

 se estaba aproximando a algún planeta, esto es, a una parada imprevista. 




Se trataba del planeta Deskaldino. 




En consecuencia, Belcebú interrumpió su narración y, junto con Ahoon y Hassein, se dirigió a su «Kesshahs» para prepararse a descender al planeta Deskaldino. 




(Nota:  

Si alguien está especialmente interesado en las ideas expuestas en este capítulo, le

 

aconsejo que no deje de leer mi próximo libro, titulado

 “Los Opioístas”,  

siempre y cuando,

 

por supuesto, disponga de bastante Armagnac francés y de bastourma khaizariana como para

 

escribir dicho libro.)

 (El Autor.)




Capítulo 42




Belcebú en América. 




Dos «dionoskos» más tarde, cuando la nave  

Karnak

 había reiniciado su caída y los fieles seguidores de nuestro respetado Mullah Nassr Eddin ocupaban una vez más sus asientos habituales, Hassein se dirigió a su abuelo con las siguientes palabras:




—¡Mi querido Abuelo! ¿Me permites que te recuerde, como me pediste que lo hiciera, que me prometiste hablarme acerca... de los seres tricerebrados... del planeta Tierra... acerca de ésos... 




¿cómo se llaman?... acerca de los seres que habitan y existen en la zona diametralmente opuesta al lugar donde florece la civilización terrestre contemporánea... Acerca de los seres tricerebrados de la Tierra que, según nos dijiste, son fervientes admiradores del «fox-trot». 




—¡Ah! ¿Te refieres a los norteamericanos? 




—Sí, eso es, los norteamericanos, —exclamó alegremente Hassein. 




—Claro que me acuerdo. Es verdad que te prometí hablarte sobre esos extraños individuos. 




Y Belcebú comenzó del siguiente modo su relato:




—Acerté a visitar esa parte de la superficie de tu planeta que ahora denominan




«Norteamérica» precisamente antes de mi alejamiento definitivo de ese sistema solar. 




Salí del continente Europa en un barco a vapor, según la costumbre de todos los llamados




«poseedores de dólares» contemporáneos, y llegué a la capital de «Norteamérica», a la ciudad de Nueva York, o, como la llaman a veces, «la ciudad donde se funden todas las razas de la Tierra». 




Desde el puerto, me dirigí directamente a un hotel llamado «Majestic», que me había sido recomendado por uno de mis conocidos de París y aunque no oficialmente, por alguna razón era llamado además «judío». 




Habiéndome instalado en el hotel Majestic, salí a buscar a cierto «Mister» de quien me había https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




hablado otro de mis conocidos parisienses. 




Con la palabra «Mister» se designa a todo ser del sexo masculino de ese continente que no use 

Page 21




lo que se llama «falda». 




Cuando encontré a este Mister, para quien poseía una carta de presentación, aquél, como corresponde a todo auténtico hombre de negocios norteamericano, se encontraba sumergido en innumerables «negocios de dólares», como dicen allí. 




Creo que conviene destacar ahora, al principio de mis elucidaciones acerca de los norteamericanos, que esos seres tricerebrados, especialmente los contemporáneos, que constituyen el núcleo de la población de esa parte de la superficie de tu planeta, sólo se dedican, en su gran mayoría, a estos negocios de dólares. 




Por otra parte, a los oficios y «profesiones» indispensables en el proceso de la existencia eseral, sólo se dedican los seres que han acudido allí desde otros continentes y que se encuentran allí temporalmente con el propósito de «ganar dinero», como ellos dicen. 




Incluso en este sentido, las circunstancias ambientales de existencia eseral ordinaria entre tus favoritos contemporáneos, especialmente entre los que habitan en este continente, se han convertido en «Tralalaooalalalala», por así decirlo, o, como lo definiría nuestro respetado maestro Mullah Nassr Eddin, en «una pompa de jabón que sólo dura mucho tiempo en un medio tranquilos. 




Entre ellos, estas circunstancias ambientales de existencia colectiva ordinaria se han vuelto tales en la actualidad que, si, por alguna razón, los profesionales especializados de todos los tipos, necesarios para su existencia colectiva ordinaria dejaran de llegar hasta ellos desde los otros continentes para «ganar dinero», puede afirmarse con certeza que, en menos de un mes, todo el orden establecido de su existencia ordinaria se vendría completamente abajo, puesto que ninguno de ellos sabría siquiera hornear el pan. 




La principal causa de la formación gradual de esta anomalía es, por un lado, la ley que ellos mismos han establecido con respecto a los derechos de los padres sobre los hijos y, por el otro, a la institución, en las escuelas primarias, de lo que se denomina «banco de ahorros de dólares», junto con el principio de inculcar en los niños el amor por esos dólares. 




Gracias a esto, ya varias otras peculiares circunstancias externas de existencia ordinaria, que ellos mismos han establecido, este amor por los «negocios con dólares» y por los dólares mismos se ha convertido, en la presencia común de cada uno de los habitantes nativos de este continente que alcanza la edad responsable, en el impulso predominante durante su «febril existencia» responsable. 




Por ello, todos ellos están siempre haciendo «negocios de dólares» y, además, varios de ellos al mismo tiempo. 




Aunque el mencionado «Mister» para quien tenía una carta de presentación se encontraba también sumamente ocupado con estos «negocios», me recibió con gran cordialidad. Cuando leyó la carta de presentación que le entregué, comenzó inmediatamente en él un extraño proceso que hasta algunos de tus favoritos han observado, y que se ha vuelto inherente a los terráqueos contemporáneos en general. 




Y este proceso tuvo lugar en él porque, en la carta que le entregué, se mencionaba el nombre de otra de mis relaciones, también un Mister, quien, según la opinión de muchos, y también de este «Mister», era un «tipo muy vivo», como decían a sus espaldas, es decir, un «experto en dólares». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




A pesar de encontrarse totalmente dominado por esta inherencia, propia de tus favoritos contemporáneos, este Mister se calmó gradualmente a medida que hablaba conmigo y, eventualmente, me informó de que deseaba «ponerse completamente a mi disposición». De pronto, no obstante, recordó algo ya continuación añadió que, aunque lo lamentaba profundamente, no podía acompañarme ese día, debido a circunstancias ajenas a su voluntad, sino al siguiente, ya que se encontraba enormemente ocupado con importantes asuntos. 




Y es indudable que, aunque tuviera la mejor buena voluntad del mundo, no hubiera podido hacerlo, ya que estos infortunados norteamericanos, siempre dominados por ese asunto de los 

Page 22




dólares, sólo pueden hacer lo que quieren los domingos, y el día que yo fui a verlo no era domingo. 




En ese continente, el del dólar y todos los demás negocios no dependen jamás de los seres mismos; por el contrario, son tus favoritos quienes siempre dependen enteramente de sus




«negocios». 




En resumen, como ese día no era domingo, este auténtico Mister norteamericano no podía hacer lo que deseaba, es decir, acompañarme y presentarme a las personas que yo necesitaba conocer, y, por lo tanto, acordarnos volver a encontrarnos a la mañana siguiente en cierto lugar de la famosa calle llamada «Broadway». 




Esta calle Broadway no sólo es la más famosa y principal de Nueva York, sino también, como dicen allí, la más larga de todas las grandes ciudades contemporáneas de ese planeta. 




A ella me dirigí al día siguiente. 




Puesto que el «automóvil taxi» que me condujo a ese lugar no provenía de una de las fábricas del Sr. Ford, llegué demasiado temprano y, en consecuencia, este «Mister» no se encontraba aún allí. 




Mientras lo aguardaba, comencé a caminar sin rumbo fijo, pero como en Nueva York todos los llamados «corredores» efectúan la «caminata» previa a su famoso «quick lunch»




precisamente en esa parte de la calle Broadway, los empujones de la multitud se volvieron tan insoportables que decidí escapar de allí y refugiarme en algún sitio desde donde pudiera distinguir al Mister cuya llegada aguardaba. 




Un típico restaurante cercano, desde cuyas ventanas se veía perfectamente a todos los que pasaban por la calle, me pareció un lugar conveniente. 




Debo decirte, de paso, que allí, en todo tu planeta, en ninguno de los lugares de existencia de cualquier otro grupo de tus favoritos hay tantos restaurantes como en Nueva York. 




Abundan particularmente en la zona principal y, además, los propietarios de estos restaurantes son casi siempre «armenios», «griegos» y «judíos rusos». 




Ahora, muchacho, para que puedas descansar un poco de la mentación activa, deseo limitarme durante unos instantes a la forma de mentación de nuestro querido maestro Mullah Nassr Eddin y hablar acerca de cierta costumbre extraordinariamente original, que se ha impuesto en los últimos años en estos restaurantes contemporáneos de Nueva York. 




Como consecuencia de que los seres detentadores de poder han prohibido hace poco la producción, la importación y el consumo de las llamadas «bebidas alcohólicas» a los seres ordinarios de este grupo, y como los embargos correspondientes han sido impuestos a los seres en quienes los que poseen poder depositan la esperanza de su propio bienestar, se supone que a los seres ordinarios de ese grupo les resulta casi imposible conseguir tales bebidas. Al mismo tiempo, en estos restaurantes de Nueva York pueden obtenerse en cualquier cantidad que se desee, diversas bebidas alcohólicas llamadas «Arrack», «Doosico», https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«whisky escocés», «Benedictine», «vodka», «Grand Marnier» y muchas otras con etiquetas de todas las clases imaginables, y fabricadas única y exclusivamente a bordo de las llamadas




«viejas barcazas» que se encuentran en el mar que bordea las costas de ese continente. 




El «quid» de esta práctica consiste en que, si uno señala con el dedo anular y murmura, tapándose la boca con la mano derecha, el nombre de la bebida que desea, esa bebida aparece inmediatamente en la mesa, sin necesidad de más palabras, sólo que envasada en una botella que, aparentemente, contiene limonada o el famoso «Vichy francés». 




Ahora trata con todas las fuerzas de tu voluntad de materializar en tu presencia una movilización general de tus «órganos perceptivos» para que, sin perder absolutamente nada, puedas absorber y transubstanciar en ti mismo todo lo relacionado con la forma en que las bebidas alcohólicas que te he enumerado se preparan en viejas barcazas, en medio del mar que rodea ese continente. 




Lamento profundamente no haber podido familiarizarme a fondo con todos los detalles de 

Page 23




esta «ciencia» terrestre contemporánea. 




Todo lo que logré aprender fue que, en todas las recetas de estos preparados, intervienen los siguientes ácidos: «sulfúrico», «nítrico», y «muriático» y también, y de suma importancia, la




«encantación» del famoso profesor alemán contemporáneo «Kishmenhof». 




Este último ingrediente, es decir, la encantación del profesor Kishmenhof, es deliciosamente intrigante y se elabora de la siguiente manera:




En primer lugar, hay que preparar, siguiendo cualquier vieja receta, ya familiar a los especialistas de este negocio, mil botellas de líquido; deben ser precisamente mil botellas, porque, si hubiera una de más o una de menos, la encantación no surtiría efecto. 




Estas mil botellas deben ser colocadas en el suelo y, luego, hay que depositar calladamente a su lado, una botella de cualquier bebida alcohólica auténtica, durante un período de diez minutos; al cabo de este tiempo, hay que murmurar la mencionada encantación alcohólica, muy lentamente y rascándose la oreja derecha con la mano izquierda. 




Ante esto, ocurre que, no sólo el contenido de las mil botellas se transforma inmediatamente en el líquido contenido en la botella única, sino también, cada una de las mil botellas adquiere la misma etiqueta que ostenta la única botella de bebida alcohólica auténtica. 




Según tengo entendido, entre los conjuros de este extraordinario profesor Kishmenhof, existen varios realmente sorprendentes. 




Según se dice, este famoso profesor alemán, especialista en esta rama, comenzó a «inventar»




estos notables conjuros hace muy poco, es decir, en los primeros años del último gran proceso general europeo de destrucción recíproca. 




Cuando en Alemania, su madre patria, sobrevino una crisis alimenticia, este profesor, condolido por la situación de sus compatriotas, inventó su primer conjuro, el cual consistía en la preparación de una «sopa de pollo» muy barata y económica. 




Este primer conjuro recibió el nombre de sopa de pollo alemana y su realización es extremadamente interesante, como verás:




Se vierte agua en una olla muy grande, colocada sobre el hogar, y luego se echan en ella unas pocas hojas de perejil bien picado. 




Luego se abren de par en par ambas puertas de la cocina o, si hubiera una sola puerta, debe abrirse una ventana, y mientras se pronuncia la encantación en voz alta, se persigue un pollo por toda la cocina ya toda velocidad. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Inmediatamente, una deliciosa «sopa de pollo» comienza a humear en la olla. 




He oído también que, durante los años de ese gran proceso de destrucción recíproca, los seres de Alemania utilizaron este conjuro en una escala colosal, ya que este método para preparar sopa de pollo había demostrado ser bueno en la práctica o, por lo menos, sumamente económico. 




El motivo era que un solo pollo podía servir durante mucho tiempo, porque podía perseguírselo y perseguírselo sin tregua, hasta que, por alguna razón o por otra, el pollo decidiera «declararse en huelga», por así decirlo, y dejara de respirar. 




Y en el caso de que el pollo resistiera el contagio de la hipocresía, a pesar de haber existido entre tus favoritos, y efectivamente dejara de seguir inhalando aire, existía según aprendí más tarde, una costumbre para esta eventualidad, común entre los seres del grupo denominado Alemania. 




A saber, cuando el pollo se declaraba en huelga, sus dueños lo asaban muy lentamente en el horno e invitaban sin falta a todos sus parientes para esta solemne ocasión. 




Resulta interesante observar que otro profesor alemán, también famoso, llamado Steiner, estableció matemáticamente, durante sus llamadas «investigaciones científicas de los fenómenos sobrenaturales» que, en todas las ocasiones en que estos pollos se servían en esas




«cenas familiares», sus propietarios recitaban siempre lo mismo. 




A saber, cada ama de casa, elevando los ojos al cielo y señalando el pollo, decía con profundo 

Page 24




sentimiento que era el «famoso faisán de Pamir» y que les había sido especialmente enviado desde Pamir por su querido sobrino, quien era cónsul en esa región en representación de su gran «madre patria». 




En general, en tu planeta existen conjuros para toda clase imaginable de propósitos. 




Estos conjuros comenzaron a multiplicarse particularmente después de que muchos seres de ese peculiar planeta se hubieron convertido en especialistas en los fenómenos sobrenaturales y llegaron a ser lo que se llama «ocultistas», «espiritistas», «teósofos», «magos violetas», 




«quirománticos» y así sucesivamente. 




Además de poder crear «fenómenos sobrenaturales», estos especialistas saben hacer que lo opaco parezca transparente. 




Esta prohibición norteamericana referente al consumo de alcohol puede servirnos como un excelente ejemplo aclaratorio para comprender hasta qué grado están atrofiadas en estos seres responsables contemporáneos que poseen poder, las posibilidades para la cristalización de los datos para la meditación eseral, en lo que se refiere al hecho de que semejante absurdo se esté repitiendo actualmente allí. 




En ese continente, todos sin excepción, gracias a esa prohibición, consumen alcohol, incluso aquellos que, en otras circunstancias, quizá no lo hubieran probado jamás. 




En esa parte del continente americano, está ocurriendo con el consumo de alcohol lo mismo que aconteció con las semillas de amapola entre los seres del país Maralpleicie. 




La diferencia consiste en que, en el país Maralpleicie, los seres mascaban semillas de amapola auténticas, mientras que, en Norteamérica, los seres beben cualquier líquido, siempre y cuando lleve el nombre de alguna bebida alcohólica existente en alguna parte de su planeta. 




Y otra diferencia es que, en lo que respecta al ocultamiento ante los ojos del gobierno del consumo del producto prohibido, los seres contemporáneos que habitan en Norteamérica no son en absoluto tan ingenuos como los seres de la época del país Maralpleicie. 




Los siguientes ejemplos te permitirán comprender hasta dónde han llegado tus favoritos en https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




este sentido. 




En la actualidad, todo jovencito que aún no sabe sonarse la nariz, lleva invariablemente consigo lo que aparenta ser una cigarrera ordinaria y perfectamente inofensiva; y, cuando está sentado en un restaurante o en uno de sus famosos salones de baile, saca distraídamente esta cigarrera del bolsillo y todos los que lo observan suponen, naturalmente, que se dispone a fumar. 




¡Nada por el estilo! Se limita a dar un toquecito peculiar a su cigarrera y, presto, un diminuto vaso aparece en su mano izquierda, después de lo cual, con la mano derecha, vierte lenta y ca-1-mosamente en el vasito alguna «clase de líquido» contenido en su cigarrera, el líquido es probablemente whisky escocés, pero preparado como ya te he dicho, en alguna barcaza cercana a la costa norteamericana. 




Durante mis observaciones en aquel país, tuve ocasión de presenciar otra escena. 




En uno de los mencionados restaurantes, dos mujeres jóvenes norteamericanas ocupaban una mesa cercana a la mía. 




Un empleado de este restaurante o, como ellos dicen, un camarero, depositó frente a ellas una botella de agua mineral y dos vasos. 




Una de las mujeres manipuló con el mango de su costoso paraguas, como consecuencia de lo cual un líquido, que evidentemente era también whisky escocés o algo por el estilo, comenzó a fluir muy 1-enta y ca-1-mosamente del mango. 




En resumen, en el continente norteamericano ocurre ahora lo mismo que aconteció hace poco en la gran comunidad llamada Rusia. Allí, los seres responsables detentadores de poder también prohibieron el consumo del famoso «vodka ruso», con el resultado de que estos seres pronto se adaptaron al consumo del no menos famoso «Hanja», en reemplazo del «vodka», y aún hoy en día mueren seres como consecuencia de ese cambio. 




Page 25




Pero en el caso actual, ciertamente debemos ser justos con los seres contemporáneos norteamericanos. Son infinitamente más «civilizados» que los seres de la comunidad Rusia, en lo que respecta a su habilidad para ocultar a las autoridades el consumo que hacen de este famoso alcohol. 




Bien, pues, querido niño, para evitar el gentío de la calle, entré en un típico restaurante neoyorkino, donde me senté a una de las mesas y comencé a observar a la multitud a través de la ventana. 




Como es costumbre establecida en tu planeta que cuando la gente se encuentra en un restaurante o en otros sitios públicos similares, debe pagar siempre e infaliblemente lo que ellos llaman «dinero» por algo, para beneficio del propietario del establecimiento, hice lo mismo y pedí un vaso de la famosa «naranjada». 




Esta famosa bebida norteamericana consiste en el jugo exprimido de naranjas o del famoso




«pomelo», como ellos dicen, y los seres de ese continente lo beben siempre y en todas partes en cantidades increíbles. 




Debo admitir que esta famosa naranjada logra refrescarlos a veces en el tiempo caluroso, pero, por otra parte, por su acción sobre las llamadas «membranas mucosas» del estómago y los intestinos, esta bebida constituye otro de los factores que, en conjunto, los están conduciendo gradualmente —con lentitud, pero también con inexorable certeza— a la destrucción de esa función «innecesaria» y «poco importante» denominada «función digestiva del estómago». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Bien, pues, mientras me encontraba sentado en el mencionado restaurante, bebiendo la famosa naranjada y observando a los transeúntes a la espera de divisar entre ellos al Mister que aguardaba, comencé a mirar distraídamente los objetos que me rodeaban. 




Sobre la mesa en la cual estaba sentado, vi, entre otras cosas, lo que se llama el «menú» del restaurante. 




En tu planeta, se designa con el nombre de «menú» a una hoja de papel en la que están escritos todos los nombres de todas las variedades de comidas y bebidas que pueden conseguirse en ese restaurante. 




Al leer la hoja, descubrí, además de otras cosas, que no menos de setenta y ocho platos distintos podían encargarse ese día. 




Me quedé atónito y me pregunté qué clase de fogones tendrían esos norteamericanos en sus cocinas para poder preparar en ellos setenta y ocho platos en un mismo día. 




Debo añadir que había estado ya en todos los continentes de tu planeta y había sido huésped de muchísimos seres de diferentes castas. 




Y había visto preparar comida en innumerables oportunidades, y también en mi propia casa. 




De modo que sabía que, para preparar nada más que un plato, se necesitan por lo menos dos o tres cacerolas, y calculé que, si estos norteamericanos preparaban setenta y ocho platos en una cocina, debían necesitar por lo menos trescientas ollas y cacerolas. 




Sentí deseos de ver por mí mismo cómo era posible ubicar trescientas cacerolas en una sola cocina, de modo que decidí ofrecer lo que se llama una «buena propina» al camarero que me había servido la naranjada, para que me dejara ver la cocina del restaurante con mis propios ojos. 




El camarero se las arregló para que pudiera hacerlo, y entré en la cocina. 




Y cuando estuve allí... ¿qué crees que vi?... ¿Qué escena se presentó ante mis ojos?... ¿Una cocina cubierta por centenares de ollas y cacerolas? 




¡Pues nada por el estilo! 




Sólo vi una pequeña «cocina a gas enana», parecida a la que los llamados «viejos solterones»




y «odia hombres», es decir, «solteronas despreciables» tienen por lo común en sus habitaciones. 




Junto a este «proyecto de cocina», estaba sentado un cocinero de cuello extremadamente 

Page 26




obeso, de «origen escocés», leyendo el diario inseparable de todo norteamericano; se encontraba leyendo, según parecía, un ejemplar de  

The Times. 




Miré sorprendido a mi alrededor y también miré el cuello del cocinero. 




Mientras me encontraba observando todo atónitamente, un camarero entró en la cocina desde el restaurante y, en un inglés sumamente peculiar encargó al obeso cocinero cierto plato muy complicado. 




Debo decirte, de paso, que también noté entonces, por el acento del camarero al pedir el plato de nombre exótico, que éste había llegado hacía poco del continente Europa, evidentemente soñando con llenarse los bolsillos de dólares norteamericanos, sueño que acarician todos los europeos que nunca han estado en Norteamérica, y que no deja dormir en paz a ningún europeo. 




Cuando este aspirante a «multimillonario norteamericano» encargó el complicado plato al obeso cocinero, este último se puso en pie pesadamente y sin ninguna prisa, y, en primer lugar, tomó de la pared una pequeña «sartén de solterón», como dicen allí. 




Después de encender la «cocina enana», colocó sobre ella la sartén; y, siempre moviéndose https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




con pesadez, se dirigió a uno de los muchos armarios, sacó de él una lata de cierto alimento envasado, la abrió y vació su contenido en la sartén. 




Luego, se dirigió a otro armario y sacó otra lata de algún alimento envasado, pero esta vez sólo volcó parte de su contenido en la sartén y, después de revolver la mezcla resultante, la colocó con gran precisión en un plato que depositó sobre la mesa, después de lo cual volvió a ocupar la misma silla y continuó la interrumpida lectura de su diario. 




El camarero que había encargado el plato exótico pronto volvió a la cocina con una enorme bandeja de «cobre», sobre la que se encontraba un gran número de cubiertos muy elegantes de metal hueco; el camarero colocó en la bandeja el plato con el extraño alimento y volvió al restaurante. 




Cuando volví a mi mesa, vi que en otra, muy cercana, estaba sentado un Mister que se deleitaba comiendo el plato que yo había visto preparar en la cocina. 




Volví a mirar por la ventana y distinguí entre la multitud al Mister que aguardaba, de modo que pagué la cuenta inmediatamente y salí del restaurante. 




Y ahora, siempre manteniendo la forma de mentación de nuestro querido maestro, pasaré a hablarte acerca del «lenguaje» de estos seres norteamericanos. 




Debes saber que, antes de mi llegada a ese continente, yo hablaba ya la «lengua» de los seres de ese continente, esto es, lo que se denomina «lengua inglesa». 




Pero, desde el mismo día de mi llegada a la capital de Norteamérica, experimenté inmediatamente grandes inconvenientes en mi «intercambio verbal» porque, según resultó, aunque los seres de ese continente utilizan el idioma inglés para el intercambio verbal entre ellos, este idioma inglés es bastante especial y, en realidad, completamente peculiar. 




Así, pues, habiendo comprobado estos inconvenientes, decidí aprender este peculiar «inglés coloquial». 




Al tercer día de mi llegada, mientras me dirigía a la oficina del Mister que acababa de conocer, para pedirle que me recomendara un profesor de esta «lengua inglesa», vi de pronto reflejado en el cielo, por medio de proyectores, un «anuncio norteamericano», con las palabras:




«ESCUELA DE IDIOMAS POR EL SISTEMA




DE MR. CHATTERLITZ




Calle 293, Norte 13»




Indicaba qué idiomas ya qué horas se enseñaban y, además, acerca del «idioma inglés americano», informaba, entre otras cosas, que se podía aprender en un plazo que iba desde los cinco minutos a las veinticuatro horas. 




Page 27




Al principio, no pude entender nada de lo que decía el anuncio, pero, a pesar de eso, decidí acudir a la mañana siguiente a la dirección indicada. 




Al día siguiente, cuando llegué al lugar correspondiente, me recibió el propio Mr. Chatterlitz en persona, y cuando oyó que yo deseaba aprender el «idioma inglés americano» con su sistema, me explicó, en primer lugar que ese idioma se podía aprender con su sistema de tres maneras, cada una de las cuales correspondía a una necesidad especial. 




«La primera forma» me dijo, «es la que corresponde a un hombre que se ve obligado a ganar aquí nuestros dólares norteamericanos.»




«La segunda, es la que conviene a un hombre que, aunque no necesita nuestros dólares, gusta, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




no obstante, de realizar negocios en dólares y, además, quiere que, en sus relaciones sociales con nuestros norteamericanos, todo el mundo piense que no es simplemente un 'don nadie', sino un verdadero 'caballero' de educación inglesa.»




«En cuanto a la tercera forma del lenguaje inglés, ésta es la que necesita todo aquel que desee conseguir, aquí, allí y en todas partes ya cualquier hora, whisky escocés.»




Como el tiempo correspondiente a la segunda forma del idioma inglés era el que más me convenía, decidí pagarle inmediatamente los dólares que me cobraba para conocer el secreto de su sistema. 




Cuando le hube pagado los dólares correspondientes y él, con aparente distracción, pero, en realidad, con la avidez que también se ha vuelto característica de todos los seres de ese planeta, hubo colocado los dólares en un bolsillo interior, me explicó que, para poder aprender esa segunda forma, sólo debía memorizar cinco palabras, a saber: 1) Quizá




2) Puede ser




3) Mañana




4) Ah, ya veo




5) Muy bien




Añadió que, si tenía oportunidad de conversar con algunos de sus misters, no necesitaría más que emitir de vez en cuando cualquiera de estas cinco palabras. 




«Eso bastará», agregó, «para convencer a todo el mundo de que, en primer lugar, usted conoce perfectamente el idioma inglés, y, en segundo lugar, de que es usted un experto en los negocios de dólares.»




Aunque el sistema de este altamente estimado Chatterlitz era muy original y meritorio, nunca tuve oportunidad de ponerlo en práctica. 




Y la oportunidad no se presentó porque, al día siguiente, me encontré por casualidad en la calle con un antiguo conocido, «periodista», como dicen allí, del continente Europa, quien, mientras conversábamos, me confió un secreto aún más ideal acerca del lenguaje norteamericano. 




Cuando le conté, entre otras cosas, que había estado con Mr. Chatterlitz el día anterior y le hablé de su sistema, me replicó:




«¿Sabe una cosa, mi estimado doctor? Puesto que usted es un suscriptor de nuestro diario en Norteamérica, no puedo dejar de revelarle cierto secreto relativo a este lenguaje.»




Y añadió:




«Como usted conoce varios de nuestros idiomas europeos, podrá, gracias a este secreto, dominar este lenguaje a la perfección y conversar sobre cualquier tema, en lugar de limitarse a hacer pensar a los demás que usted conoce el idioma inglés, para lo cual, no lo niego, el sistema de este Chatterlitz es, sin duda, excelente.»




Me explicó luego que, si al pronunciar cualquier palabra tomada de algún idioma europeo, uno imagina que tiene una patata caliente en la boca, lo que resulta es, en general, una palabra del lenguaje inglés. 




Y si uno imagina que esta patata caliente está bien condimentada con «pimienta roja» molida, 

Page 28




uno logra realmente la pronunciación del idioma inglés norteamericano a la perfección. 




Además, me aconsejó que no tuviera temor en cuanto a la elección de palabras de los idiomas europeos, ya que el lenguaje inglés consiste, en general, en una confluencia fortuita de casi todos los idiomas europeos, y de ahí que el idioma contenga varias palabras para cada idea https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




ordinaria, con el resultado de que uno «casi siempre acierta con la palabra adecuada». 




«Y suponiendo que, sin saberlo, utilice una palabra que no existe en este lenguaje, el error no es demasiado grave; en el peor de los casos, su interlocutor pensará simplemente que él no conoce dicha palabra por ignorancia propia.»




«Todo lo que hay que hacer es tener presente lo de la patata caliente y ya está.»




«Garantizo este secreto y puedo afirmar que, si sigue mi consejo al pie de la letra y su




'lenguaje' no resulta perfecto, lo autorizo a suspender su suscripción.»




Varios días más tarde, tuve que ir a la ciudad de Chicago. 




Esta ciudad es la segunda en tamaño de ese continente y constituye, por así decirlo, una segunda capital de «Norteamérica». 




El Mister que había conocido en Nueva York me acompañó a la estación y, al despedirse, me entregó una carta de presentación para cierto Mister de Chicago. 




En cuanto llegué a Chicago, me fui a visitar al mencionado Mister. 




Este resultó ser sumamente amable y atento. 




Se llamada «Mister Bellybutton». 




El amable y atento Mr. Bellybutton sugirió que lo acompañara esa misma noche a la casa de uno de sus amigos, para que, como él lo expresó, no «me aburriera» en una ciudad completamente desconocida. 




Naturalmente, acepté. 




Cuando llegamos, nos encontramos con un número bastante grande de seres americanos jóvenes, invitados como nosotros. 




Todos eran excesivamente alegres y muy «divertidos». 




Contaban «chistes» por turno y las risas que éstos provocaban flotaban en la habitación como el humo cuando el viento sopla del sur sobre las chimeneas de las fábricas norteamericanas donde se preparan las salchichas norteamericanas llamadas «perros calientes». 




Corno a mí también me divierten los chistes, esa primera noche en la ciudad de Chicago transcurrió de forma sumamente agradable. 




Todo esto hubiera sido muy sensato y delicioso, a no ser por un «rasgo» de los chistes que se contaron, que me sorprendió enormemente y me dejó perplejo. 




Me refiero a que me quedé atónito frente a su «doble sentido» y su «obscenidad». 




El doble sentido y la obscenidad de esos chistes eran tales que cualquiera de esos cuentistas norteamericanos hubiera hecho palidecer de envidia a «Boccaccio», famoso en el planeta Tierra. 




Boccaccio es el nombre de cierto escritor, que compuso para los seres de la Tierra un libro sumamente instructivo llamado  

Decamerón; 

 este libro se lee mucho en la actualidad y es el favorito de los seres contemporáneos de todos los continentes y de casi todas las comunidades terrestres. 




Al día siguiente, también por la noche, el amable Mr. Bellybutton me llevó a la casa de otro de sus amigos. 




También allí había un gran número de jóvenes norteamericanos, tanto hombres como mujeres, sentados en los rincones de una amplia habitación y conversando tranquila y plácidamente. 




Cuando estuvimos sentados, una bonita joven norteamericana se acercó y tomó asiento a mi lado y comenzó a charlar conmigo. 




Siguiendo la costumbre local, intervine en la charla, y hablamos un poco de todo, especialmente acerca de la ciudad de París, sobre la cual la joven me hizo muchas preguntas. 




En medio de la conversación, esta joven dama norteamericana, como dicen allí, comenzó de 

Page 29




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




pronto a acariciarme el cuello, sin motivo alguno. 




Inmediatamente pensé: ¡Qué amable es! Debe haber visto una «pulga» en mi cuello y me acaricia para calmar la irritación. 




Pero cuando noté que todos los seres norteamericanos presentes también se estaban acariciando, me sentí muy sorprendido y no pude comprender qué pasaba. 




Mi primera suposición referente a la «pulga» era evidentemente errónea, ya que resultaba absurdo pensar que todo el mundo tenía una pulga en el cuello. 




Comencé a especular qué pasaría, pero, a pesar de mis esfuerzos, no pude encontrar ninguna explicación. 




Sólo más tarde, cuando abandonamos la casa y nos encontramos en la calle, le pedí a Mr. 




Bellybutton que me explicara lo ocurrido. Este se echó a reír estrepitosamente y me llamó




«simplote» y «palurdo». Luego, se calmó y me dijo:




«Qué tipo tan raro es usted; estuvimos en una 'reunión de mimos'. Y, siempre riéndose de mi ingenuidad, me explicó que, el día anterior, habíamos estado en una «reunión de chistes» y, al día siguiente, continuó, tenía pensado llevarlo a una  

reunión natatoria, 

 en la cual los jóvenes se bañan juntos, claro que vestidos con unos trajes «especiales». 




Cuando notó que mi expresión seguía siendo perpleja y atónita, agregó: «Pero, si por algún motivo a usted no le gustan los 'asuntos insípidos', podemos asistir a reuniones a las que no todos pueden concurrir. Hay muchas de esas 'reuniones' aquí, y yo soy socio de varias de ellas. 




«En estas reuniones que no están abiertas a todo el mundo, podemos obtener, si usted quiere, algo más 'sustancioso.'»




No tuve oportunidad de aprovechar la gentileza de este atento y «amable» Mr. Bellybutton porque a la mañana siguiente, recibí un telegrama que me obligó a regresar a Nueva York. 




Llegado a este punto de su relato, Belcebú se puso de pronto pensativo y, después de una pausa bastante prolongada, emitió un profundo suspiro y continuó hablando del siguiente modo:




—Al día siguiente, no tomé el tren matutino, como había pensado al recibir el telegrama, sino que demoré mi partida hasta el tren de la noche. 




Como la causa del retraso de mi partida puede servir muy bien para ilustrar el mal resultante de cierto invento de estos seres norteamericanos, que está muy difundido en toda la superficie de tu planeta y que constituye uno de los principales factores que provocan la constante




«disminución del psiquismo» de todos los otros seres tricerebrados de ese infortunado planeta, te hablaré de ella con mayores detalles. 




Precisamente este maléfico invento de los seres de ese continente, que te explicaré a continuación, no sólo ha sido la causa de la aceleración del ritmo de «erosión» del psiquismo de todos los seres tricerebrados que habitan en ese infortunado planeta, sino que fue, y aún es, también la causa de que, en los seres de todos los otros continentes de épocas recientes, se haya destruido completamente esa función eseral que es propia de todos los seres tricerebrados y que constituyó la única función que, hasta el siglo pasado, surgió en sus presencias por propia determinación, es decir, la función eseral que en todas partes se denomina «sano instinto de creer la realidad». 




En lugar de esta función, muy necesaria para todos los seres tricerebrados, cristalizó gradualmente otra función especial muy definida, cuya acción induce a los seres a dudar continuamente de todo. 




Este maléfico invento se llama «publicidad». 




Para que comprendas mejor lo que sigue, debo decirte primero que, varios años antes de mi viaje a Norteamérica, mientras me encontraba recorriendo el continente Europa, compré varios libros para leerlos en el tren, con el fin de distraerme durante un largo y tedioso viaje. 




En uno de estos libros, cuyo autor era un famoso escritor terrestre, leí un artículo acerca de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 30




Norteamérica, en el cual se hablaba extensamente de los llamados «mataderos» existentes en la ciudad de Chicago. 




Matadero es el término que se emplea allí para designar un lugar especial donde los seres tricerebrados terrestres efectúan la destrucción de la existencia de diversos seres de otras formas, cuyos cuerpos planetarios utilizan para su alimento eseral primario, debido, como siempre, a las circunstancias anormalmente establecidas de su existencia eseral ordinaria. 




Además, cuando ejecutan esta manifestación en estos establecimientos especiales, llegan a imaginar ya decir que lo hacen por necesidad y en lo que ellos llaman una «forma humana». 




Este famoso escritor terrestre contemporáneo, autor de ese libro, describía arrebatadamente, como «testigo visual» un matadero extraordinariamente bien organizado, en su opinión, de la ciudad de Chicago. 




Describía la perfección de sus maquinarias de todos los tipos imaginables y su maravillosa limpieza. Decía que no sólo el sentimiento humanitario para con seres de otras formas alcanzaba el grado de «divinidad», sino que hasta las maquinarias eran tan perfectas que era casi como si un buey vivo entrara por la puerta en uno de los extremos y uno pudiera obtener, diez minutos más tarde, por una puerta en el otro extremo, salchichas calientes listas para el consumo. Finalmente, destacaba especialmente que todo lo hacían exclusivamente aquellas




«perfectas» máquinas, sin la intervención de la mano humana, como consecuencia de lo cual todo estaba tan limpio y ordenado que resultaba imposible imaginar algo más limpio y ordenado. 




Varios años después de leer este libro, acerté a leer prácticamente lo mismo acerca de ese matadero de Chicago en cierta revista rusa, también muy seria, en la cual se elogiaba a dicho matadero. 




Y desde ese momento, oí hablar de ese matadero a miles de seres diferentes, muchos de los cuales habían sido presumiblemente testigos oculares de las maravillas que describían. 




En resumen, antes de mi llegada a la ciudad de Chicago, estaba ya plenamente convencido de que esa «maravilla», sin precedentes en la Tierra, existía allí. 




Debo mencionar aquí que siempre había sentido gran interés por estos establecimientos norteamericanos, es decir, esos lugares donde tus favoritos destruyen la existencia de diversas formas de seres terrestres; y, además, desde el momento en que comencé a organizar mi observatorio en el planeta Marte y tuve que familiarizarme para ello con varias maquinarias, experimenté siempre y en todas partes un marcado interés por todo tipo de maquinarias. 




Así, cuando me encontré en la misma ciudad de Chicago, me pareció imperdonable de mi parte no aprovechar la oportunidad para conocer el famoso «matadero de Chicago». Por lo tanto, la mañana del día de mi partida decidí inspeccionar esta rara construcción de tus favoritos, en compañía de uno de mis recientes conocidos de esa ciudad. 




Cuando llegamos allí, seguimos el consejo de uno de los ayudantes del director jefe y tomamos como guía a un empleado de una sucursal de cierto banco relacionado con el matadero, y comenzamos la inspección del establecimiento. 




En primer lugar, recorrimos los lugares donde se reúnen los infortunados seres cuadrúpedos y donde permanecen hasta que se los degüella. 




Aquel lugar no era en absoluto diferente de sus similares de todos los establecimientos del mismo tipo de ese planeta, con la excepción de que era considerablemente más grande. Por otra parte, estaba mucho más sucio que cualquiera de los otros mataderos que había visitado previamente en otros países. 




Más tarde, recorrimos varios de los llamados «anexos». Uno de ellos era el «almacén frío»




para la carne ya lista; en otro, se destruía la existencia de los seres cuadrúpedos simplemente con martillos y se les quitaba el cuero, también aquí de la misma forma que en otros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




mataderos. 




De paso, recuerdo que, al pasar por el último anexo, pensé:




Page 31




Seguramente este sitio es para degollar el ganado que sirve especialmente para el consumo de los judíos, quienes, como ya sabía, destruyen los seres cuadrúpedos de una forma especial, de acuerdo con sus normas religiosas. 




Nos llevó bastante tiempo recorrer los anexos, durante el cual esperé constantemente el momento en que llegaríamos a la sección sobre la cual había oído tanto y que estaba decidido a conocer sin falta. 




Pero cuando expresé mi deseo a nuestro guía y le pedí que se apresurara para llegar a ella, descubrí que ya habíamos visto todo lo que había que ver en aquel famoso matadero de Chicago y que no existían otras secciones. No había visto allí, querido niño, una sola máquina, a menos que uno incluya los rodillos que existen en todos los mataderos para transportar las reses muertas muy pesadas; y, en cuanto a la suciedad, en este matadero de Chicago, uno podía ver toda la que quisiera. 




En lo que respecta a limpieza y organización general, el matadero de la ciudad de Tiflis, que había visitado dos años antes, dejaba muy atrás a este establecimiento de la ciudad de Chicago. 




En el matadero de Tiflis, por ejemplo, no hay una sola gota de sangre en el suelo, mientras que en el de Chicago, en todas partes, a cada paso, hay charcos de sangre. 




Es evidente que alguna compañía norteamericana de «publicidad», tuvo que hacer publicidad al matadero de Chicago, con el propósito de difundir por todo el planeta una idea falsa a su respecto, carente del menor contacto con la realidad. 




Como ocurre allí por lo general, tampoco en este caso escatimaron sus dólares, y como la sagrada función eseral de la «conciencia» está completamente atrofiada en los llamados




«periodistas» y «reporteros» terrestres contemporáneos, el resultado es que en todos tus favoritos de todos los continentes de la Tierra, se cristalizó precisamente esa idea definida y monstruosamente exagerada acerca del matadero de la ciudad de Chicago. 




Y puede decirse, indudablemente, que lo hicieron al verdadero estilo norteamericano. 




En Norteamérica, los seres tricerebrados son tan expertos en la cuestión publicitaria que es posible aplicarles el aforismo de nuestro querido Mullah Nassr Eddin que declara que «el que se perfeccione hasta alcanzar tal Razón y tal ser que pueda convertir una mosca en un elefante llegará a ser amigo del de pie hendido». 




Han llegado a adquirir tal habilidad para «convertir moscas en elefantes» y lo hacen con tal frecuencia que, en la actualidad, al ver un auténtico elefante norteamericano uno debe




«controlarse con todo su ser para no recibir la impresión de que sólo se trata de una mosca.»




Regresé a Nueva York y, como todos mis proyectos para el logro de mi finalidad en ese continente se materializaron entonces de forma inesperadamente rápida y exitosa, y viendo que las circunstancias y factores ambientales de existencia ordinaria de los seres tricerebrados de dicha ciudad correspondían a lo que necesitaba para mi periódico descanso completo, al que ya me había acostumbrado durante mi última visita personal a la superficie de tu planeta, decidí permanecer allí por más tiempo y existir con aquellos seres, limitándome a seguir las asociaciones eserales que inevitablemente fluyeran en mí. 




Existiendo del modo mencionado en este punto central de los seres de ese gran grupo contemporáneo, y teniendo contacto en diversas ocasiones con distintos tipos entre ellos, comprobé, sin ninguna premeditación sino sólo gracias a mi hábito adquirido de reunir https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




material «de paso», por así decirlo, para las estadísticas que, como ya te he dicho, reuní durante toda mi última visita personal a tus favoritos, con el propósito principal de comparar el grado de extensión que han alcanzado todas las enfermedades y los llamados «vicios subjetivos del ser» que existen en los seres de los distintos grupos, el hecho de que, en las presencias comunes de casi la mitad de los seres tricerebrados que conocí allí, la función de transformación del primer alimento eseral carece de armonía, es decir, como ellos mismos lo expresaran, que sus órganos digestivos están arruinados; y casi la cuarta parte de ellos sufren 

Page 32




o tienen grandes probabilidades de sufrir esa enfermedad específica de los seres terrestres que ellos llaman «impotencia», gracias a lo cual muchos de los seres terrestres contemporáneos se ven privados para siempre de la posibilidad de continuar su especie. 




Cuando llegué a comprobar esto, surgió en mí un enorme interés por los seres de este nuevo grupo, y en consecuencia, modifiqué la forma previamente determinada de mi existencia entre ellos y dediqué la mitad del tiempo correspondiente a mi descanso personal a la observación y la investigación especial de las causas de este hecho, para mí tan extraño y para ellos tan deplorable. Con este fin, llegué incluso a visitar algunos centros provinciales de los seres de este nuevo grupo; aunque en ninguna parte permanecía más de uno o dos días, con la excepción de la ciudad de «Bostón» o, como se la denomina a veces, «la ciudad de la gente que escapó a la degeneración racial». Allí estuve durante toda una semana. 




Y así, como resultado de mis observaciones e investigaciones estadísticas, resultó evidente que las dos enfermedades antes mencionadas, que, en cierto grado, prevalecen entre los seres contemporáneos que habitan en todos los continentes, están tan extraordinariamente difundidas en ese continente, que sus consecuencias inmediatas me resultaron evidentes, es decir, si continúan entre ellos en la escala actual, este vasto grupo independiente contemporáneo sufrirá el mismo destino que la gran comunidad que se denominaba «Rusia monárquica», esto es, que también ese grupo será destruido. 




La diferencia radicará únicamente en las características del proceso de destrucción. El proceso de la destrucción de la gran comunidad «Rusia monárquica» ocurrió como consecuencia de las anormalidades de, por así decirlo, la Razón de los seres detentadores de poder de esa comunidad, mientras que el proceso de la destrucción de la comunidad norteamericana se producirá como consecuencia de anormalidades orgánicas. En otras palabras, la «muerte» de la primera comunidad provino de, como ellos dicen, la «mente» mientras que la muerte de la segunda comunidad provendrá del «estómago y el sexo» de sus seres. 




La cuestión es que, desde hace tiempo, está determinado que la posibilidad de una existencia prolongada para los seres tricerebrados de tu planeta depende, en la actualidad, exclusivamente de la acción normal de estas dos funciones eserales antes mencionadas, es decir, de lo que ellos denominan «digestión» y del funcionamiento de sus «órganos sexuales.»




Pero son precisamente estas dos funciones necesarias a su presencia común las que ahora avanzan hacia una completa atrofia; y, además, a un ritmo altamente acelerado. 




La comunidad norteamérica es, en la actualidad, aún muy joven; todavía es, como dicen en tu planeta, como una criatura. 




Y así, si siendo tan joven, sus seres se han desviado tan regresivamente en lo que respecta a los dos motores principales de su existencia, en mi opinión, también en este caso —como ocurre en general a todas las cosas en el Megalocosmos— el grado del movimiento posterior con el propósito de fundirse nuevamente con lo Infinito dependerá de las fuerzas obtenidas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




del ímpetu inicial. 




En nuestro Gran Megalocosmos, se ha establecido, para todos los seres con Razón, una ley, por así decirlo, según la cual uno debe siempre y en todas las cosas mantenerse alerta contra el ímpetu inicial, porque, ese movimiento se convierte en una fuerza que constituye el impulso fundamental de todo lo que existe en el Universo y que conduce a todo de regreso al Ser Primario. 




En este punto de su relato, Belcebú recibió un «Leitoochanbros», y cuando terminó de escuchar el contenido de la comunicación se dirigió nuevamente a Hassein y dijo: Creo, querido nieto, que para una representación más detallada y una mejor comprensión de las anomalías del psiquismo de esos seres tricerebrados que han despertado tu simpatía y que surgen en el planeta Tierra, será útil que te explique algo más detalladamente las causas que producen, en las presencias comunes de estos seres tricerebrados norteamericanos, la falta de armonía de estas dos funciones fundamentales. 




Page 33




Para lograr una más clara exposición, te explicaré separadamente las causas de la falta de armonía de cada una de estas dos funciones fundamentales, y comenzaré por explicarte las causas de la desarmonía en el funcionamiento de la transformación de su alimento eseral primario o, como ellos mismos dirían, las causas de la ruina de sus estómagos. 




Existieron y existen varias causas definidas para la desarmonía de esta función, causas que son comprensibles aún para la Razón de los seres tricerebrados normales ordinarios, pero la causa principal y fundamental consiste en que, desde el comienzo mismo de la formación de su comunidad, se fueron acostumbrando gradualmente —debido a toda clase de condiciones e influencias ambientales establecidas por una autoridad que se formó anormalmente—, y ahora están absolutamente acostumbrados, a no utilizar jamás nada fresco para su primer alimento eseral, sino a emplear única y exclusivamente productos ya descompuestos. 




En la actualidad, los seres de este grupo casi nunca consumen para su alimento eseral primario un producto comestible que conserve todos los elementos activos colocados en todo ser por la Gran Naturaleza como requisito indispensable para asimilar poder para la existencia normal; ellos «conservan», «congelan», y «extractan» de antemano todos esos productos y sólo los utilizan cuando la mayoría de los elementos activos necesarios para la existencia normal se han volatilizado ya. 




Esta anormalidad ocurría ya en el proceso ordinario de la existencia eseral de los seres tricerebrados que tanto te interesan —en esta ocasión, en el caso del nuevo grupo— y continúa extendiéndose y fijándose en todas partes, también como consecuencia del hecho de que, después de la época en que ellos —es decir, todos los seres tricerebrados en general de tu planeta— dejaron de materializar en sí mismos los esfuerzos eserales indispensables, se destruyó gradualmente en ellos la posibilidad de cristalizar en sus presencias comunes esos datos eserales gracias a los cuales, incluso careciendo de la guía del conocimiento verdadero, puede percibirse instintivamente la maleficencia de cualquiera de sus manifestaciones. 




En el caso al que me refiero, si tan sólo unos pocos de esos infortunados poseyeran ese instinto característico de los seres tricerebrados, podrían —gracias, aunque más no sea, a las habituales asociaciones eserales, ya confrontaciones accidentales— primero, volverse conscientes y, luego, informar a todos los demás de que, en cuanto se interrumpe la conexión con la Naturaleza común de cualquier producto útil en general como alimento eseral primario, aunque este producto sea conservado completamente aislado, es decir, «herméticamente cerrado», «congelado» o «extractado», debe, como todo lo que existe en el Universo, cambiar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




su forma y descomponerse de acuerdo con el mismo principio y en el mismo orden en que se formó. 




Debes saber, en lo que concierne a los elementos activos a partir de los cuales la Naturaleza forma, en general, todas las formaciones cósmicas —tanto las que están sujetas a la transformación a través de los Tetratocosmos y que constituyen los productos del primer alimento eseral, como todos los otros surgimientos completamente espiritualizados o semi-espiritualizados que, en cuanto llega el momento correspondiente, estos elementos activos, cualesquiera que sean las condiciones en que se encuentren, comienzan inevitablemente a separarse en cierto orden sucesivo de las masas en las que estuvieron fundidos durante el proceso Trogoautoegocrático. 




Y, naturalmente, lo mismo ocurre con los productos, tan caros a los seres norteamericanos, que ellos conservan en las llamadas «latas herméticamente cerradas». 




Por «herméticamente» cerradas que estén esas latas, en cuanto llega el momento de la




«desintegración», por así decirlo, los correspondientes elementos activos comienzan infaliblemente a separarse de la masa total. Y estos elementos activos, separados de la masa total, se agrupan en estas latas herméticamente cerradas, según su origen, en forma de «gotas»




o pequeñas «burbujas», las cuales se disuelven en cuanto la lata es abierta para el consumo de estos productos y, al volatilizarse en el espacio, se dispersan hacia sus lugares 

Page 34




correspondientes. 




Los seres de este continente consumen a veces fruta fresca; pero no puede decirse, en realidad, que lo que comen sean frutas, sino simplemente, como diría nuestro querido maestro, «chucherías». 




Por medio de los árboles, que existen en abundancia en ese continente, los científicos de la




«nueva formación» consiguieron poco a poco con sus «sabihondeces» hacer de estas frutas norteamericanas una «fiesta para los ojos», en lugar de una forma de alimentación eseral. 




En la actualidad, dichas frutas están formadas de tal manera que prácticamente no contienen nada de lo dispuesto por la Gran Naturaleza para la existencia eseral normal de los seres. 




Esos científicos de nueva formación están, por supuesto, muy lejos de sospechar que, cuando cualquier formación supraplanetaria es artificialmente injertada o manipulada de esa forma, alcanza un estado definido por la ciencia objetiva como «Absoizomosa», el cual absorbe del ambiente sustancias cósmicas que sólo sirven para recubrir la llamada «presencia subjetiva automáticamente autoreproductora». 




La cuestión es que, desde el comienzo mismo de esta última civilización norteamericana contemporánea, aconteció entre los seres de los innumerables grupos separados que, de los siete aspectos del mandamiento fundamental dado a los seres tricerebrados desde lo Alto, esto es, «esfuérzate por adquirir pureza interior y exterior», el único aspecto que ellos seleccionaron y que, aunque de un modo deformado, han convertido en su ideal, es el aspecto expresado en las siguientes palabras:




«Ayuda a todo lo que te rodea, tanto animado como inanimado, a adquirir una hermosa apariencia». 




E indudablemente, y en especial en los dos últimos siglos, se han esforzado simplemente por lograr un «hermoso exterior» pero, por supuesto, sólo en lo que se refiere a los diversos objetos externos a ellos mismos, que, en el periodo dado, se pusieron, como ellos dicen, «de moda». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Durante el mencionado período, no les ha interesado si algún objeto exterior a sí mismos poseía algún tipo de sustancia, todo lo que necesitaban era que tuviera lo que ellos denominan una «apariencia llamativa». 




En lo que se refiere a los logros de los seres contemporáneos de ese continente, con respecto a la materialización de la «belleza exterior» de sus frutas, es cierto que, en ninguna otra parte, no sólo en otros continentes de ese planeta, sino también en otros planetas de ese sistema solar, he visto frutas tan hermosas en su apariencia como las que hay en la actualidad en ese continente; por otra parte, en lo que respecta a la sustancia interior de dichas frutas, no cabe aplicarle otra expresión que el aforismo preferido de nuestro querido Maestro, que consiste en las siguientes palabras:




«La mayor bendición eseral para el hombre es la acción del aceite de ricino». 




Y en cuanto al grado que ha alcanzado su habilidad para hacer sus famosas conservas con estas frutas «ni la lengua puede contarlo ni la pluma describirlo». Tendrías que verlas por ti mismo para experimentar en tu presencia común el grado del impulso de «éxtasis» que uno puede alcanzar al percibir con el órgano de la vista la belleza exterior de esas conservas de frutas norteamericanas. 




Recorriendo las calles principales de las ciudades de este continente, especialmente de la ciudad de Nueva York, y contemplando lo expuesto en cualquier frutería, resulta difícil decidir inmediatamente qué es lo que los ojos contemplan. ¿Se trata de una exposición de pinturas de los futuristas de la ciudad de Berlín, del continente Europa, o es una exhibición de las famosas perfumerías para extranjeros de la «capital del mundo», es decir, de París? 




Sólo después de un momento, cuando uno ha podido finalmente captar diversos detalles de la apariencia de estos despliegues y puede reflexionar nuevamente, puede uno comprobar claramente cuánto mayor es la variedad de color y de forma de los tarros de esos despliegues 

Page 35




de conservas de fruta norteamericanas que la de los del continente Europa; y esto se debe evidentemente al hecho de que, en la psiquis común de los seres de este nuevo grupo, la combinación resultante de la mezcla de razas que antes fueron independientes, corresponde más completamente a una mejor percepción y un más acabado conocimiento del sentido y la bondad de los logros de la Razón que la de los seres de la comunidad contemporánea Alemania con respecto a las sustancias químicas que han inventado, denominadas «anilina» y




«alizarina», y la de los seres de la comunidad Francia con respecto a la «perfumería». 




Cuando yo mismo vi por primera vez una exposición de ese tipo, no pude contenerme y entré en uno de los negocios y compré unos cuarenta tarros de todas las formas, que contenían conservas de fruta de todos los matices de color. 




Los compré para complacer a los seres que me acompañaban en ese momento, quienes procedían de los continentes de Asia y Europa, donde no existían aún frutas de apariencia tan hermosa. Cuando llevé mis compras a casa y las distribuí entre ellos, estos seres no se sintieron menos atónitos y deleitados ante su aspecto, pero, más tarde, cuando las consumieron como su alimento eseral primario, fue suficiente ver sus muecas y la forma en que sus rostros cambiaban de color para comprender qué efecto producen estas frutas sobre el organismo de los seres. 




Algo aún peor ocurre en ese continente con un producto que, tanto para ellos como para casi todos los seres tricerebrados del Universo, constituye el más importante para el alimento eseral primario, esto es, el producto denominado «prosphora», y que ellos llaman «pan». 




Antes de describirte el destino del pan norteamericano, debo decirte que esta parte de tierra https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




firme de la superficie de tu planeta, denominada «América del Norte y del Sur» se formó gracias a diversas combinaciones accidentales provenientes, en primer lugar, del segundo gran




«cataclismo no acorde con la ley» que tuvo lugar en ese malhadado planeta y, en segundo lugar, de la posición que ocupa la tierra firme en relación con el proceso del «movimiento sistemático común», que posee un estrato de lo que se denomina «suelo» que fue y sigue siendo adecuado para la producción del «grano divino» con el que se hace el «prosphora». 




Contando con el conocimiento consciente sobre la forma de utilizarlo, el suelo de estos continentes puede producir, en lo que ellos llaman una «buena cosecha», la «totalidad de un proceso completo de la sagrada ley Heptaparaparshinokh» e incluso con una utilización semiconsciente, cosa que no ocurre allí, el suelo produce una considerable abundancia de este




«grano divino», en comparación con otros continentes. 




Bien, pues, cuando los seres de ese continente comenzaron a poseer, por diversas circunstancias fortuitas, muchos de esos objetos que, para el extraño psiquismo de los seres tricerebrados contemporáneos que han despertado tu interés, constituyen el objeto de sus sueños y que en todas partes se denominan «dólares», gracias a lo cual, según costumbres establecidas allí desde hace mucho tiempo, adquirieron lo que se llama un «sentido de superioridad» con respecto a los seres de todos los otros continentes, con el resultado, que ahora es también muy habitual en ellos, de que empezaron a realizar sus sabihondeces con respecto a todo para alcanzar su ideal contemporáneo mencionado; entonces también empezaron a ejercitar su sabihondez con este grano divino que se utiliza para hacer el




«prosphora». 




Con este propósito, inventaron todos los medios posibles para deformar este grano divino, con el fin de dar a este producto una «apariencia hermosa y llamativa». 




Para ello, inventaron gran variedad de máquinas, por medio de las cuales «raspan», «peinan», 




«suavizan» y «pulen» el trigo, que tiene la desgracia de surgir en este continente, hasta que logran la destrucción completa de todos los elementos activos concentrados en la superficie de los granos, precisamente debajo de lo que se denomina «vaina» y que son los designados por la Gran Naturaleza para renovar, en las presencias comunes de los seres, lo que éstos gastan en servirla dignamente. 




Page 36




De ahí, querido nieto, que el «prosphora» o pan que se produce ahora allí con este trigo que surge en tal abundancia en ese continente, no contenga nada útil para los seres que lo consumen y que, a través de este consumo, no se produzca en sus presencias nada sino gases nocivos y lo que allí se denominan «gusanos». 




Sin embargo, debo decir en honor a la verdad que, si bien no obtienen para sí mismos de este trigo nada que los capacite para servir a la Gran Naturaleza mejor o más conscientemente, no obstante, al producir en sí mismos los mencionados gusanos, inconscientemente ayudan en gran medida a que su planeta sirva honorablemente al Muy Grande Trogautoegócrata común cósmico ¿acaso los gusanos no son también seres por medio de los cuales se transforman las sustancias cósmicas? 




De cualquier manera, los seres que habitan en este continente han logrado ya, por medio de sus sabihondeces con el pan, lo que tanto han deseado y se han esforzado por obtener, esto es, que los seres de todos los otros continentes nunca dejen de decir de ellos, como, por ejemplo, en el caso dado, algo como lo siguiente:




«Son unos individuos sorprendentemente inteligentes estos norteamericanos; hasta su pan es https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




algo extraordinario; tan 'perfecto', tan 'blanco' y simplemente encantador; realmente el esplendor de los esplendores de la civilización contemporánea». 




Pero, ¿qué les importa a ellos que de esta deformidad del trigo resulte que su pan sea




«indigno» y que, además, constituya otro de los innumerables factores que contribuyen a arruinar sus estómagos? ¿Acaso no están ellos también en la primera línea de la llamada




«civilización» contemporánea? 




Lo más curioso de su ingenuidad es que dan a los cerdos lo mejor y más útil de lo que la Naturaleza forma en este grano divino para su existencia normal, o simplemente lo queman mientras que, para sí mismos, consumen la sustancia que la Naturaleza forma en el trigo sólo para relacionar y mantener los elementos activos, que, como ya te he dicho, se localizan principalmente debajo de la vaina del grano. 




Un segundo factor, también muy importante, en esa falta de armonía de la función digestiva de estos infortunados seres tricerebrados norteamericanos, es el sistema que han inventado recientemente para la eliminación del residuo inútil de su primer alimento eseral, es decir, los




«cómodos asientos» de los llamados «inodoros». 




Además del hecho de que esta maléfica invención fue y sigue siendo uno de los principales factores determinantes de la mencionada ' falta de armonía que en la actualidad se observa en ellos y también en casi todos los seres de otros continentes, —quienes, de paso, han comenzado últimamente a imitarlos con gran celo en todos los métodos peculiares de




«colaborar» con su función de transformación— tus favoritos, gracias a su invento, al tratar ahora de realizar aún esta inevitable función del ser con la mayor sensación posible de agradable tranquilidad, poseen un nuevo incentivo para el celoso servicio de su dios




«autocalmante» que, como ya te he dicho más de una vez, ha sido y sigue siendo para ellos el principal factor para engendrar el mal y despertar todas las anormalidades de su psiquismo y de su existencia eseral ordinaria. 




Constituye un excelente ejemplo, e incluso, por así decirlo, una pintura esclarecedoramente luminosa para tu representación de las extraordinarias perspectivas abiertas para el futuro precisamente gracias a esta invención, el hecho de que ya alguno de estos seres norteamericanos contemporáneos que han adquirido, gracias a una serie de accidentes, cierta cantidad de sus famosos dólares, instalan, en sus «inodoros con cómodos asientos», diversos accesorios tales como una pequeña mesa, un teléfono y lo que se denomina un «aparato de radio», para que, cuando se encuentren sentados allí, puedan continuar su «correspondencia», discutir por teléfono con sus conocidos acerca de negocios de dólares, leer tranquilamente los diarios que se han vuelto indispensables para ellos o, finalmente, escuchar esas composiciones musicales, resultado de la labor de varios Hasnamusses, que, puesto que están «de moda», 

Page 37




todo hombre de negocios norteamericano está obligado a conocer. 




El principal daño en la significación de la desarmonía resultante en la función digestiva de todos los seres tricerebrados contemporáneos de tu planeta, provocado por esta invención norteamericana, se debe a las siguientes causas:




En épocas anteriores, cuando aún se cristalizaban datos más o menos normales para engendrar la Razón objetiva en las presencias comunes de tus favoritos y ellos mismos podían meditar y comprender cuando otros seres similares y ya iluminados les explicaban un asunto, realizaban la mencionada postura como correspondía; pero, más tarde, cuando los datos del ser mencionados dejaron de cristalizarse en ellos, y comenzaron a efectuar esta función sólo automáticamente, gracias al sistema prevaleciente antes de este invento norteamericano, el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




cuerpo planetario podía por sí solo, automáticamente, en virtud únicamente de lo que se denomina «instinto animal», adoptar la postura definida requerida. Pero, ahora que los seres norteamericanos han inventado estos «cómodos asientos», y han comenzado a utilizarlos para esta función inevitable, su cuerpo planetario no puede ya adaptarse, ni siquiera instintivamente, a la postura requerida, con el resultado de que no sólo ciertos de los llamados




«músculos» que materializan esta inevitable función eseral se han ido atrofiando gradualmente en aquellos de tus favoritos que usan estos cómodos asientos norteamericanos, debido a lo cual se forman en ellos las llamadas obstrucciones, sino que, además, se engendran las causas de ciertas enfermedades específicamente nuevas, las cuales, en la totalidad de nuestro Gran Universo, surgen única y exclusivamente en las presencias de estos extraños seres tricerebrados. 




Entre las diversas causas primarias y secundarias, la totalidad de las cuales está ocasionando gradualmente la pérdida de la armonía de esta función fundamental en las presencias comunes de tus favoritos contemporáneos que habitan en el continente Norteamérica, hay una causa sumamente peculiar que, aunque «ruidosamente obvia» entre ellos, florece con un impulso de satisfacción egoísta bajo una «capa de invisibilidad», debido a su «mentalidad de gallina». 




Esta causa peculiar surgió y comenzó en forma lenta y callada, pero infaliblemente, a destruir la armonía de esta función en ellos, gracias simplemente al hecho de que, en las extrañas presencias de los seres de este nuevo gran grupo, prevalece una «pasión dominante»: visitar tantas veces como sea posible el continente Europa. 




También debes saber acerca de esta causa peculiar, principalmente porque habrás de enterarte de otro de sus resultados, dañino para todos tus favoritos: la «maléfica sabihondez» de sus




«científicos» contemporáneos. 




Para que te imagines y comprendas mejor esta causa de la gradual destrucción de la armonía de esta inevitable función eseral en las presencias comunes de los seres norteamericanos, debes familiarizarte, primero, con cierto detalle de los órganos que materializan la mencionada función en sus presencias comunes. 




Entre los órganos que poseen para la completa transformación de su alimento primario hay uno que existe en casi todas partes con el nombre de «Toospooshokh», o, como ellos mismos dicen, un «proceso ciego», o bien, en su terminología científica, el «apéndice». 




La acción de este órgano, señalada por la Gran Naturaleza, consiste en que diversas sustancias cósmicas conectivas, separadas por la transformación de diversas cristalizaciones supraplanetarias que componen el «alimento eseral primario» se reúnen en él bajo la forma de los llamados «gases», con el fin de que, más tarde, en el momento de la eliminación de las presencias comunes de los seres, del residuo inútil del alimento mencionado, dichos «gases»




colaboren en este acto por medio de la presión que ejercen. 




Los gases reunidos en este órgano materializan por medio de su «descarga», la acción mecánica designada por la Naturaleza, independientemente del funcionamiento general de transformación que tiene lugar en los seres y sólo en períodos definidos de tiempo, establecidos en distinta forma en cada ser, de acuerdo con el hábito subjetivo. 




Page 38




Bien, pues, querido nieto, gracias a sus frecuentes viajes al continente de Europa, viajes que, en total, duran desde doce días a un mes, se crean las condiciones para un cambio diario de tiempo para el logro de esta función establecida, con el resultado de que surge un serio factor para la gradual destrucción de la armonía en el proceso de esa fundamental función https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




transformadora común. Es decir, cuando durante un periodo de muchos días, a causa del cambio del tiempo establecido, dejan de realizar esta función indispensable y los «gases»




reunidos en ese órgano, al no ser utilizados por ellos para la acción automática con el propósito indicado y al no cumplir el fin previsto por la Gran Naturaleza, gradualmente escapan de sus presencias hacia el espacio de forma improductiva —de paso, la totalidad de estas manifestaciones de tus favoritos hace casi intolerable la existencia a bordo de estos barcos de pasajeros para todo ser con un sentido del olfato normalmente desarrollado—




entonces, como resultado de todo esto, con frecuencia ocurre en ellos lo que se denomina




«obstrucción mecánica», lo cual, a su vez, conduce a la mencionada falta de armonía de esta fundamental función transformadora. 




Cuando comencé a explicarte, querido niño, las causas de la ausencia de armonía en la función de la transformación del primer alimento eseral en las presencias de los seres norteamericanos, y cuando mencioné los «cómodos asientos» que ellos inventaron, te dije, entre otras cosas, que estos extraños seres tricerebrados que han despertado tu interés y que habitan en el planeta Tierra, estaban esforzándose «nuevamente» por realizar hasta esta indispensable función eseral con la mayor cantidad posible de autosatisfacción. Dije




«nuevamente», porque ya antes, en diversos períodos del fluir del tiempo, estos extraños seres tricerebrados que tanto te interesan habían introducido varias veces algo similar en los hábitos de su existencia ordinaria. 




Recuerdo claramente uno de esos períodos, cuando los seres de aquel tiempo, quienes, de paso, y según creen tus favoritos contemporáneos, no eran más que «salvajes» antiguos, inventaron toda suerte de comodidades para efectuar esta misma necesidad eseral, no por prosaica menos indispensable, a causa de lo cual estos norteamericanos contemporáneos, quienes, en su ingenuidad se consideran ya civilizados hasta un grado de  

non plus ultra, 

 han inventado estos cómodos asientos para sus retretes. 




Esto ocurrió precisamente durante el período en que el principal Centro cultural de todo tu planeta era el país de Tikliamish y cuando este país se encontraba en la cúspide de su esplendor. 




Los seres del país de Tikliamish inventaron para esta función eseral algo bastante parecido a los cómodos asientos norteamericanos, y también aquel maléfico invento se extendió por todas partes y fue utilizado por todos los seres de ese malhadado planeta. 




Si comparamos la invención de los seres de la civilización tikliamishiana con el invento de los norteamericanos contemporáneos, este último nos parecería, utilizando la expresión que ellos usan a veces para comparar, un «juguete de niños». 




Los seres de la civilización tikliamishiana inventaron cierto tipo de «cómodo canapé», que podía usarse para dormir y también para lo que se llama «repanringarse», de modo que, mientras uno yacía en aquella maravillosa «invención» y sin manifestar el menor esfuerzo eseral de ninguna especie, podía realizar esta misma necesidad eseral inevitable para la cual los seres contemporáneos norteamericanos inventaron sus «confortables asientos». 




Aquellas «maravillosas camas» estaban adaptadas, de tal modo a su finalidad que bastaba tocar una palanca colocada a un costado de ellas para poder realizar, instantáneamente y allí mismo, esa necesidad indispensable con toda libertad y es claro que con suma «comodidad» y también con el mayor «chic». 




No estará de más, querido nieto, que sepas, de paso, que aquellas famosas «camas» tuvieron el poder de causar grandes e importantes acontecimientos en el proceso de su existencia ordinaria. 




Page 39




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Mientras prevaleció entre ellos el sistema previo, relativamente normal, todo transcurrió pacífica y tranquilamente, pero, en cuanto algunos de los llamados seres detentadores de poder y de riqueza de esa época inventaron con este propósito las «confortables camas»




mencionadas, que fueron luego llamadas «si quiere disfrutar de la felicidad, hágalo con estrépito», surgió entre los seres de aquel tiempo algo que condujo a las serias y deplorables consecuencias mencionadas. 




Debo decirte que fue precisamente durante los años en los que los seres de Tikliamish inventaron estas «camas maravillosas», cuando tu planeta sufrió un proceso cósmico común de «Chirnooanovo», es decir, que, concomitantemente con el desplazamiento del movimiento del centro de gravedad de este sistema solar en el movimiento de la armonía cósmica común, el centro de gravedad del propio planeta fue también desplazado. 




Durante esos años, como tú ya sabes, gracias a esta manifestación cósmica, aumenta en todos los planetas —en la psiquis de los seres que habitan cualquier planeta que sufre un




«Chirnooanovo»— una «sensación Blagonoorarirniana» o, como también se la denomina, un




«remordimiento de conciencia», por los hechos realizados en el pasado en contra de las propias convicciones. 




Pero, en tu planeta, gracias a que las presencias comunes de tus favoritos se han vuelto tan extrañas, por una serie de causas que tanto proceden del exterior como surgen por su propia culpa, el resultado de la acción de esta materialización cósmica común no ocurre en ellos como en las presencias de los seres tricerebrados que surgen en otros planetas durante el




«Chirnooanovo»; es decir, en lugar de este remordimiento de conciencia, allí generalmente surgen y se difunden ciertos procesos específicos, llamados «destrucción recíproca de Microcosmos en el Tetratocosmos» procesos que, cuando tienen lugar en ellos, son considerados por tus favoritos como lo que ellos llaman «epidemias», y que, en épocas remotas, se conocían con los nombres de «Kalunom», «Morkrokh», «Seinoano», etc., y, en la actualidad, con los nombres de «peste bubónica», «cólera», «gripe», etc. 




Bien, pues gracias al hecho de que muchas de las enfermedades que entonces se llamaban




«Kolbana», «Tirdiank», «Moyasul», «Champarnakh», y así sucesivamente, y que los seres contemporáneos denominan «esclerosis», «hemorroides», «ishias», «hemiplejía» y cosas por el estilo, eran muy frecuentes entre la mayoría de los que utilizaban estos «canapés»




excesivamente confortables, aquellos seres en cuyas presencias comunes los datos para las propiedades hasnamussianas habían comenzado previamente, gracias a la total ausencia de la materialización de los deberes eserales de Partkdolg, a cristalizarse con mayor intensidad que la habitual, y entre los cuales figuraban los llamados «revolucionarios»; al observar esta particularidad, decidieron sacar ventaja de ella para sus propios fines, es decir, individuos de esta especie inventaron e hicieron circular ampliamente entre las masas de seres de aquella época, que todas las antedichas enfermedades epidémicas contagiosas eran el resultado del hecho de que, gracias a las camas, «si quiere disfrutar de la felicidad, hágalo con gran estrépito», los «burgueses parásitos» contraían diversas enfermedades, las cuales, a su vez, se extendían luego por contagio entre las masas. 




Gracias a esa peculiar inherencia denominada «sugestibilidad», que te mencioné antes y que habían adquirido en sus presencias comunes, todos los seres que los rodeaban, creyeron, por supuesto, en esta «publicidad» y, como habitualmente en estos casos se habla mucho del asunto, gradualmente cristalizó en todos ellos un factor que surge periódicamente y que materializa en sus presencias comunes ese «estado psíquico» extraño y relativamente prolongado que debería denominar «pérdida de la sensación de sí mismo»; como consecuencia de lo cual, como también ocurre allí por lo general, se dedicaron a destruir en todas partes no sólo estas «camas maravillosas», sino también la existencia de los seres que las utilizaban. 




Aunque el período crítico de esta ceguera en las presencias de la mayoría de los seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 40




ordinarios de esa época pasó pronto, no obstante, la «furiosa destrucción» de estas camas y de los seres que las usaban continuó sin disminuir durante varios años terrestres. Finalmente, este maléfico invento cayó completamente en desuso y pronto nadie recordaba siquiera que semejantes camas hubieran existido en el planeta. 




De cualquier modo, puede decirse con certeza que, si la «civilización» de los seres pertenecientes al grupo que habita ahora en Norteamérica se desarrolla con el espíritu y en la escala actuales, también llegarán incuestionablemente a «civilizarse a sí mismos» hasta alcanzar el grado de poseer «canapés»» tan sorprendentes como las camas «si quiere disfrutar de la felicidad, hágalo con estrépito». 




No estará de más mencionar ahora, a modo de ilustración, la invención de productos conservados para el alimento eseral primario y su aplicación al proceso de la existencia eseral realizada por los seres de este grupo contemporáneo, quienes, en los últimos tiempos, han llegado a convertirse en «objetos de imitación» para la extraña Razón de los seres de todos los otros continentes, principalmente a causa del simple hecho de que, aparentemente, eran los primeros en el planeta que inventaron hábitos eserales tan útiles y convenientes, esto es, en el caso dado, la idea de alimentarse con productos envasados, gracias a lo cual, por así decirlo, ahorran tiempo. 




Los infortunados seres tricerebrados contemporáneos que habitan en tu planeta no saben, por supuesto, ni tampoco, por causas que ya te he explicado, poseen en sí mismos la posibilidad de comprender, que sus antiguos antepasados de diversas épocas remotas, quienes estaban mucho más normalmente formados como seres responsables, deben haberse «estrujado el cerebro», como se dice, para descubrir los medios para disminuir el tiempo empleado en esta inevitable necesidad eseral de alimentarse con productos; y, habiendo encontrado tales métodos aparentemente expeditos, cada vez, después de someterlos a prueba, se convencieron de que estos productos, de cualquier especie que sean y cualquiera que sea la forma en que estén conservados, siempre se deterioran con el tiempo y se vuelven inútiles para su alimento primario; y, por ende, dejaron de emplear esos métodos en el proceso de su existencia ordinaria. 




Como paralelo de este medio contemporáneo de conservar productos para el alimento eseral primario en envases herméticamente cerrados, tomemos como ejemplo el método de conservación del que fui testigo presencial en el país de Maralpleicie. 




Fue precisamente en la época en que los seres de la localidad de Maralpleicie rivalizaban en todo con los seres del país de Tikliamish y se encontraban comprometidos en una acerba competencia con ellos para que los seres de todos los otros países consideraran a su patria como el primero y más importante «centro cultural». 




Justamente entonces inventaron, entre otras cosas, algo similar a las conservas norteamericanas. 




Los seres de Maralpleicie, sin embargo, conservaban sus productos comestibles herméticamente cerrados, pero no en «envases de lata que exudan veneno», como los que utilizan los seres contemporáneos de Norteamérica, sino en lo que entonces se denominaba




«envases Sikharenenianos». 




Dichos envases Sikharenenianos se preparaban en Maralpleicie con la llamada «madreperla»




muy finamente molida, «yemas de huevos de gallina» y una cola obtenida del pescado denominado «esturión Choozna». 




Estos envases poseían la apariencia y la calidad de los tarros de vidrio no pulido que existen ahora en tu planeta. 




A pesar de todas las evidentes ventajas de conservar productos en dichos envases, no obstante, cuando algunos seres con Razón del país Maralpleicie comprobaron que en los seres que habitualmente usaban productos conservados de esta forma se atrofiaba gradualmente lo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




que se llama «pudor orgánico», después de difundir ampliamente entre los otros seres 

Page 41




ordinarios la información relativa a esta comprobación, todos los otros seres similares a ellos dejaron poco a poco de utilizar este método y éste finalmente fue dejado de lado, a tal punto que incluso el conocimiento de que dicho método había existido no llegó siquiera a la quinta o sexta generación posterior a ellos. 




En el continente Asia, han existido, a través de casi todas las épocas, toda suerte de métodos para conservar los productos comestibles durante largo tiempo, e incluso ahora varios de esos métodos existen allí, heredados por los seres contemporáneos de sus remotos antepasados. 




Pero de todos estos métodos, ninguno ha sido tan dañino para los seres mismos como el método inventado por los seres contemporáneos de Norteamérica, esto es, la conservación de productos en envases que exudan veneno. 




Este sistema para conservar productos «herméticamente cerrados», de modo que, al no estar expuestos a los efectos de la atmósfera, escapen al proceso de descomposición, existe entre ciertos grupos asiáticos contemporáneos, pero éstos no recurren con este propósito a la ayuda de estos envases de lata norteamericanos que exudan veneno. 




En la actualidad, con este propósito sólo se utiliza en el continente Asia lo que se denomina




«grasa de cola de oveja». 




La «grasa de cola de oveja» es un producto que se forma en grandes cantidades alrededor de la cola de cierta forma de ser cuadrúpedo bicerebral, llamado allí «oveja», y que se encuentra en todo el continente Asia. 




En la «grasa de la cola de oveja» no hay cristalizaciones cósmicas dañinas para la presencia común de un ser tricerebrado, y constituye por sí misma uno de los principales productos para el alimento primario de la mayoría de los seres de los grupos generales del continente Asia. 




Sin embargo, en lo que se refiere al metal con el cual los seres norteamericanos contemporáneos preparan envases para conservar sus productos, por completamente aislado que esté por dentro de la influencia de la atmósfera, también elimina, después de cierto tiempo, al igual que el contenido de los envases, varios de sus elementos activos, algunos de los cuales son sumamente «venenosos», como dicen ellos «para las presencias comunes de los seres en general». 




Estos elementos activos venenosos que provienen del estaño o de otro metal similar, contenidos en envases herméticamente cerrados, no pueden volatilizarse en el espacio y, con el tiempo, al encontrar entre los elementos de los productos contenidos en estos envases ciertos elementos que les corresponden por lo que se denomina «parentesco de clase por el número de vibraciones», se funden con ellos de acuerdo con la ley cósmica llamada «Fusión»




y permanecen en ellos; y, junto con estos productos, penetran, más tarde, en el organismo común de los seres que los consumen. 




Además de conservar sus productos en estos envases que exudan venenos tan dañinos para ellos, tus favoritos contemporáneos agrupados en Norteamérica los conservan preferentemente en estado crudo. 




Los seres del continente Asia siempre preservan todos sus productos alimenticios asados o hervidos, porque, de acuerdo con la costumbre que les fue transmitida por sus remotos antepasados, los productos que se conservan de esta forma no se descomponen tan rápidamente como cuando son crudos. 




La explicación es que, cuando un producto está hervido o asado, se provoca una «fusión https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




química» artificial de los diversos elementos activos que componen la masa fundamental del producto dado, y gracias a dicha fusión muchos elementos activos útiles para los seres permanecen en los productos durante un tiempo comparativamente más largo. 




Vuelvo a aconsejarte que te familiarices de forma particularmente completa y profunda con todos los tipos de fusión que tienen lugar en el Megalocosmos, tanto las químicas como las mecánicas. 




El conocimiento de esta ley cósmica te será muy útil, de paso, para que te imagines y 

Page 42




comprendas cómo y por qué estas numerosas y variadas formaciones se producen en general en la Naturaleza. 




Y ahora entenderás claramente que lo que se llama una «fusión permanente de elementos» se obtiene en los productos hervidos o asados si, por medio de la reflexión, captas el proceso que tiene lugar durante la preparación artificial del «prosphora». 




El «prosphora» o pan es preparado, en general y en todas partes, por seres que tienen consciencia de su sagrada significación. Sólo tus favoritos contemporáneos consideran su preparación sin la menor consciencia de su efecto, sino meramente como una práctica automáticamente transmitida a ellos por herencia. 




En este pan, la cristalización de sustancias cósmicas también se obtiene de acuerdo con la ley de Triamezikamno, donde las sustancias de las tres fuentes relativamente independientes siguientes sirven como las tres fuerzas sagradas de esta ley sagrada, esto es: la sagrada afirmación o principio activo es la totalidad de las sustancias cósmicas que componen lo que tus favoritos llaman «agua»; el principio pasivo o de negación es la totalidad de las sustancias que constituyen lo que tus favoritos denominan «harina», que se obtiene del divino grano de trigo; y el sagrado principio neutralizador o de reconciliación es la sustancia que surge o se obtiene como resultado de quemar, o, como dicen tus favoritos, del «fuego». 




Para una mejor elucidación del pensamiento que te he expresado, concerniente a la significación de una fusión permanente de sustancias cósmicas de diversas fuentes, tomemos como ejemplo la antedicha totalidad relativamente independiente de sustancias que constituyen el principio activo en la formación del «prosphora» o pan, esto es, la totalidad relativamente independiente que tus favoritos denominan «agua». 




Esta totalidad relativamente independiente de sustancias cósmicas que se conoce en la Tierra con el nombre de agua, siendo en sí mismo lo que uno podría llamar una «mezcla mecánica natural», puede ser conservada única y exclusivamente en condiciones de conjunción con la Naturaleza común. Si la conexión del agua con la Naturaleza común se rompe, es decir, si se saca un poco de agua de un río y se la mantiene en un envase, después de cierto tiempo, el agua contenida en el envase comienza inevitablemente a ser destruida de forma gradual, o, dicho de otra manera, a descomponerse, y este proceso, para los órganos perceptivos de los seres, huele muy mal, o, como dirían tus favoritos, este agua pronto «apesta». 




Y lo mismo ocurrirá con la mezcla, como en el caso dado, del agua con la harina. No se obtendrá más que una mezcla mecánica temporal o lo que se llama «masa», en la cual el agua, después de durar un tiempo relativamente corto, comenzará inevitablemente a descomponerse. 




Además, si esta masa, esto es, agua mezclada con harina, se cocina al fuego, entonces, gracias a sustancias que provienen o se forman a causa de este fuego —sustancias que, en el caso dado, constituyen, como ya te he dicho, la tercera fuerza sagrada neutralizadora de la sagrada ley de Triamazikamno— se producirá una fusión química, es decir, una «fusión permanente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




de sustancias», como resultado de la cual la nueva totalidad de sustancias obtenida con el agua y la harina, esto es, el «prosphora» o pan, podrá resistir al implacable Heropass, es decir, permanecerá sin descomponerse durante un tiempo más prolongado. 




El pan hecho de esta forma puede «secarse», «desmenuzarse» e incluso destruirse gradualmente en apariencia, pero, a partir de este proceso de transformación, los elementos del agua no se seguirán destruyendo durante el período más prolongado que te mencioné, sino que permanecerán activos durante ese tiempo entre los llamados «elementos activos prosphorianos duraderos». 




Y en el caso dado, vuelvo a repetirte que, si los seres contemporáneos que habitan en el continente Asia conservan sus productos única y exclusivamente en estado hervido o asado, y no crudos, como prefieren hacer los seres norteamericanos contemporáneos, esto también constituye una consecuencia del hecho de que estos hábitos fueron transmitidos a los seres de 

Page 43




Asia por sus antepasados, la duración de cuyas comunidades fue de muchos siglos y quienes, en consecuencia, tuvieron una larga experiencia práctica, mientras que la duración de la comunidad de los seres norteamericanos es aún, como diría nuestro sabio maestro, «tan sólo de un día y medio». 




Para que puedas valorar más justamente la significación de este invento de los seres contemporáneos que habitan en Norteamérica y que constituye, por así decirlo, el verdadero resultado de la civilización contemporánea, no me parece superfluo informarte también acerca de los métodos para conservar varios otros productos durante un largo tiempo, métodos que ahora se utilizan entre los seres del continente Asia. 




Está, por ejemplo, el método de preparar lo que se denomina «Haoorma», un producto particularmente apreciado por los seres de muchos grupos del continente de Asia. 




Este Haoorma se prepara en el continente de Asia de una manera muy simple, esto es, se introducen apretadamente pequeños trozos de carne bien asada en «vasijas de arcilla» o en




«Boordooks» de piel de cabra. (Un Boordook es la piel arrancada en una forma especial del ser llamado «cabra».)




Después se vierte grasa de cola de oveja derretida sobre los trozos de carne asada. 




Aunque los trozos de carne asada cubiertos con grasa también se deterioran gradualmente con el tiempo, sin embargo, no adquieren en sí mismos ningún veneno durante un tiempo relativamente muy prolongado. 




Los seres del continente Asia consumen este Haoorma frío o bien calentado. 




En el segundo caso, es como si la carne procediera de un animal recientemente muerto. 




Otro producto sumamente popular, que se podía conservar durante largo tiempo, es el llamado




«Yagliyemmish», el cual consiste simplemente en diversas frutas. 




Con este propósito, las frutas recién cogidas del árbol se ensartan en un cordel en la forma de lo que se denomina collar y después se hierven prolongadamente en agua; cuando estos extraños collares se enfrían, se los sumerge varias veces en grasa de cola de oveja derretida y luego se los cuelga para que estén expuestos a los efectos de una corriente de aire. 




La fruta preparada de esta forma rara vez se estropea, aunque permanezca colgada durante mucho tiempo, y cuando se quiere utilizar estos insólitos collares para comer, se los coloca en agua caliente durante un momento, con lo cual toda la grasa que los cubre desaparece por efecto del calor y la fruta misma aparece como si acabara de ser arrancada del árbol. 




Si bien la fruta conservada en esta forma difiere apenas, en cuanto al gusto, de la fruta fresca, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




y se mantiene durante mucho tiempo, todos los seres del continente Asia prefieren, no obstante, la fruta fresca. 




Y esto ocurre, evidentemente, porque en la mayoría de ellos, descendientes de los seres de antiguas comunidades de larga vida, gracias a las posibilidades que les han sido transmitidas por herencia, la cristalización de los datos para la percepción instintiva de la realidad tiene lugar en ellos con mucha mayor intensidad que en la mayoría de tus otros favoritos contemporáneos. 




Repito, que, en tu planeta, los seres de épocas pasadas, especialmente los que habitaban en el continente Asia, ya habían intentado muchas veces el empleo de diversos métodos para conservar productos durante mucho tiempo, y siempre ocurrió lo mismo: en primer lugar, ciertas personas, gracias a sus observaciones accidentales o conscientes, descubrieron las consecuencias indeseables y dañinas de esta práctica, tanto para ellos mismos como para sus seres cercanos; entonces, comunicaron esto a todos los otros seres, los cuales, después de realizar observaciones tan imparciales como era posible con respecto a sí mismos, también se convencían de que esas deducciones eran correctas; y, finalmente todos dejaban de utilizar estas prácticas en el proceso de su existencia. 




No hace mucho, también en el continente Asia, ciertos seres intentaron nuevamente encontrar no sólo un método que hiciera posible la conservación de sus productos comestibles durante 

Page 44




largo tiempo sin eterioro, sino también algún medio totalmente nuevo para disminuir en lo posible el tiempo consumido por la inevitable necesidad eseral de alimentarse con el alimento primario; y esta vez, estuvieron a punto de descubrir un método muy conveniente para este propósito. 




Puedo darte detalles con respecto a los interesantes resultados de su nueva investigación en este campo, porque no sólo conocí personalmente al ser tricerebrado terrestre que, mediante sus trabajos conscientes, descubrió el método mencionado, sino que también estuve personalmente presente durante diversos experimentos elucídatenos sobre las posibilidades de aplicar este método a los seres, realizados por el iniciador mismo de éstas, por así decirlo, 




«nuevas investigaciones». 




Su nombre era Asiman y era miembro de un grupo de seres tricerebrados asiáticos contemporáneos, quienes, después de tomar consciencia de su dependencia esclavizada de ciertas causas de su propio interior, organizaron una existencia colectiva con el fin de perfeccionarse a sí mismos hasta llegar a liberarse de esa esclavitud interior. 




Resulta interesante observar que este grupo de seres tricerebrados terrestres contemporáneos, uno de los cuales era este hermano Asiman, había existido previamente en el país que antes se llamaba Perlandia y ahora Indostán, pero más tarde, cuando seres del continente de Europa aparecieron allí y comenzaron a perturbarlos ya dificultar sus pacíficas tareas, todos ellos emigraron a través de lo que ahora se conoce como «Montañas Himalayas» y se establecieron, algunos en el país Tíbet y otros en lo que se denomina «valles del Hindú Kush». 




El Hermano Asiman era uno de los que se establecieron en los «valles del Hindú Kush». 




Como el tiempo era algo muy precioso para los miembros de esta hermandad que se esforzaban por alcanzar la autoperfección y el proceso de comer les robaba mucho tiempo, el Hermano Asiman, ser muy versado en la ciencia que entonces se denominaba «alquimia», comenzó a trabajar muy seriamente con la esperanza de encontrar lo que se llama una




«preparación química» mediante cuya introducción en sí mismo, un ser pudiera existir sin perder tanto tiempo en la preparación y el consumo de toda clase de productos para su primer https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




alimento eseral. 




Tras largos e intensos trabajos, el Hermano Asiman descubrió para este propósito una combinación de sustancias químicas en la forma de un «polvo», el cual, introduciendo la cantidad contenida en un dedal, en un ser una vez cada veinticuatro horas, permitía que éste ser existiera sin consumir nada más, excepto agua, como alimento, y realizara todas sus obligaciones eserales sin sufrir daño. 




Cuando acerté a visitar el monasterio donde el Hermano Asiman existía con los otros hermanos del pequeño grupo mencionado de tus favoritos contemporáneos, este preparado ya había sido utilizado por todos los hermanos durante cinco meses, y el Hermano Asiman, con la participación de otros de los hermanos que también estaban familiarizados con este problema, se encontraba intensamente ocupado con experimentos elucidatorios en gran escala. 




Y estos mismos experimentos les demostraron que esta preparación no bastaba, en última instancia, para la existencia eseral normal. 




Después de comprobar esto, no sólo abandonaron por completo el uso de este preparado, sino que incluso destruyeron la fórmula para prepararlo, descubierta por el Hermano Asiman. 




Varios meses después, visité el monasterio y observé personalmente el documento que estos hermanos habían redactado el día en que decidieron dejar de emplear esta preparación indudablemente sorprendente. 




El documento contenía, entre otras cosas, varios detalles sumamente interesantes acerca de la acción del preparado de Asiman. En él se declaraba que, cuando el preparado se introducía en la presencia del ser, ejercía, además de su propiedad alimenticia, una acción particular sobre los llamados «nervios errantes del estómago»; como consecuencia de esta acción, no sólo 

Page 45




desaparecía en los seres la necesidad de alimento, sino que, además, se desvanecía totalmente todo deseo de introducir en sí mismo cualquier otro producto comestible. Y si algo se introducía por la fuerza transcurría mucho tiempo antes de que desapareciera la sensación y el estado de desagrado provocado por ello. 




También se afirmaba que, al principio, no se había observado cambio alguno en la presencia de los seres que se alimentaban con ese reparado. 




Ni siquiera su peso disminuía. Sólo después de cinco meses su efecto dañino para la presencia común de un ser se evidenció en el debilitamiento gradual del funcionamiento de ciertos órganos perceptivos y de las manifestaciones de su capacidad y sensibilidad. Por ejemplo, se les debilitaba la voz, la vista, el oído y así sucesivamente, cada vez más. Además, en la mayoría de ellos se observaron cambios en su estado psíquico común desde el comienzo de este desarreglo de dichas funciones eserales. 




En el documento redactado por los hermanos, había, entre otras cosas, una larga descripción de los cambios que se producían en el carácter de los seres después de cinco meses de uso del notable preparado de Asiman y, a modo de ilustración, se proporcionaban excelentes y adecuadas comparaciones. 




Aunque los ejemplos mismos que se proporcionaban para la comparación no han permanecido en mi memoria, no obstante, gracias al «sabor», por así decirlo «de estos ejemplos», que he retenido, podré transmitirle su sentido, si utilizo el lenguaje de nuestro respetado Mullah Nassr Eddin. 




Por ejemplo, un buen individuo ordinario, con un carácter de «Pan de Dios», se tornaba de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




pronto tan irritable como aquellos de quienes nuestro querido Mullah Nassr Eddin dijo cierta vez:




«Es tan irritable como el hombre que acaba de someterse al tratamiento completo de algún neurólogo europeo famoso.»




Otras veces, seres que habían sido tan pacíficos como los «corderos» que los piadosos colocan sobre la mesa festiva durante las más importantes fiestas religiosas, se tomaban inesperadamente tan exasperados como un profesor alemán cuando algún francés, también profesor, descubre algo nuevo en la ciencia contemporánea. 




O, también, un ser cuyo amor se asemejaba al del de un pretendiente terrestre contemporáneo por una acaudalada viuda —claro que antes de recibir de ella un solo centavo— volviéndose luego tan malévolo como una de esas personas maliciosas que, echando espuma por la boca, odian al pobre autor que en este momento escribe acerca de ti y de mí, en su libro titulado 

Una Crítica Objetivamente Imparcial de la Vida del Hombre. 




Este pobre autor advenedizo, dicho sea de paso, será odiado tanto por los «materialistas de pura cepa» como por los «religiosos de noventa y seis kilates» e incluso por esos seres tricerebrados que, cuando sus estómagos están repletos y sus «amantes» no hacen «escenas», son «optimistas incorregibles», pero que, cuando tienen el estómago vacío, son, por el contrario, «pesimistas incurables». 




Ahora que hemos mencionado a este «extraño escritor advenedizo», quisiera informarte acerca de cierta perplejidad que hace ya mucho surgió en mí con respecto a él, que ha aumentado progresivamente y que se refiere a una determinada ingenuidad de este escritor. 




Debo explicarte que, desde el comienzo mismo de su existencia responsable, también se convirtió, no sé si por accidente o por designio del Destino, en discípulo y, en verdad, en un devoto discípulo, de nuestro sabio y estimado Mullah Nasar Eddin, y, además, en el proceso ordinario de su existencia eseral, jamás ha perdido la menor oportunidad de actuar totalmente de acuerdo con los aforismos extraordinariamente sabios e inimitables de Mullah Nassr Eddin. Y ahora, según la información que me ha llegado por heterograma, aparece, de repente, actuando constantemente de forma opuesta a uno de los muy serios y excepcionalmente prácticos consejos —no accesible, por cierto, a todos— de este Maestro 

Page 46




entre todos los maestros, que se formula con las siguientes palabras:




«Aquí, en la Tierra, si dices la verdad, eres un tonto, mientras que si serpenteas con tu alma eres sólo un 'canalla'. De modo que lo mejor es no hacer nada, sino reclinarte en tu diván y aprender a cantar como el gorrión que no se había convertido aún en canario norteamericano.»




Ahora, querido nieto, trata de asimilar cuidadosamente la información acerca de las causas de la gradual pérdida de la armonía en las presencias de estos seres contemporáneos de Norteamérica, de su segunda función eseral fundamental, esto es, la función sexual. 




La falta de armonía de esta función se debe también a varias causas de diverso carácter, pero la fundamental es, en mi opinión, su negligencia, «engendrada en su esencia y ya completamente fundida con su naturaleza» en lo que respecta a mantener limpios sus órganos sexuales. 




Al igual que los seres del continente Europa, el cuidado que dan a su rostro y el uso que hacen de los llamados «cosméticos faciales» sólo se ve superado por su descuido de los órganos mencionados, mientras que los seres tricerebrados más o menos conscientes deben mantener la máxima limpieza con respecto a estos órganos. 




Sin embargo, no se los puede culpar enteramente, porque, en este sentido, en el proceso de su https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




existencia eseral ordinaria los seres del continente Europa poseen costumbres aún más condenables. 




La cuestión es que este vasto grupo contemporáneo recientemente surgido está formado casi exclusivamente por seres, que cada vez son más numerosos, procedentes de los diversos grupos, grandes y pequeños, que pueblan el continente Europa. 




El resultado es que, aunque la mayoría de los seres tricerebrados que componen ahora este gran grupo formado hace relativamente poco, no son emigrantes del continente Europa, sus padres o sus abuelos lo fueron, es decir, emigraron a Norteamérica y trajeron con ellos sus costumbres europeas, entre las cuales figuran las que ocasionaron esta falta de higiene con respecto a sus órganos sexuales. 




Así, cuando ahora te informo acerca del estado del problema sexual entre los norteamericanos, ten en cuenta que todo lo que digo se refiere también a los seres del continente de Europa. 




Los resultados de la falta de higiene de los seres tricerebrados contemporáneos del planeta Tierra, a quienes tanta simpatía tienes y que habitan en Europa y Norteamérica, están claramente evidenciados en mis estadísticas. 




Tomemos como ejemplo las llamadas «enfermedades venéreas». Estas enfermedades están tan extendidas en el continente Europa y en Norteamérica que, en la actualidad, es difícil encontrar un ser que no padezca de una u otra de las formas de estas enfermedades. 




No te hará daño saber, entre otras cosas, algo más acerca de esos interesantes y peculiares datos que, en mis estadísticas, indican en cifras cuánto más frecuentes son estas enfermedades entre los seres de Europa y Norteamérica que entre los del continente Asia. 




Muchas de estas enfermedades venéreas están totalmente ausentes entre los seres de las viejas comunidades del continente Asia, mientras que, entre los seres que pueblan Europa y Norteamérica, son casi epidémicas. 




Tomemos como ejemplo lo que se denomina «purgaciones» o, como dicen los científicos terrestres, «gonorrea». En el continente de Europa y en Norteamérica, casi todos los seres, tanto del sexo masculino como los del femenino, padecen esta enfermedad en alguna de sus distintas etapas, cuando, en el continente Asia, sólo aparece en las fronteras, donde los seres se mezclan frecuentemente con los del continente de Europa. 




Una buena ilustración de lo que acabo de decirte es la que proporcionan los seres pertenecientes al grupo que existe allí con el nombre de Persia y que ocupa un territorio relativamente extenso en el continente Asia. 




Entre los seres que habitan en las zonas central, oriental, meridional y occidental de este 

Page 47




territorio relativamente grande, las enfermedades mencionadas no se encuentran en absoluto. 




Pero, en la parte norte, especialmente en la zona llamada «Azerbayán», que está en contacto directo con esa gran comunidad, mitad europea y mitad asiática, llamada Rusia, el porcentaje de seres afectados por esta enfermedad aumenta en proporción a su proximidad a Rusia. 




Y exactamente lo mismo ocurre en otros países orientales del continente Asia; el porcentaje de esta enfermedad aumenta de forma directamente proporcional al contacto de sus seres con los del continente Europa; por ejemplo, en el país llamado «India», y en parte de China, esta enfermedad ha aumentado entre los seres de esos países, especialmente en los lugares donde están en contacto con seres europeos de la comunidad de Inglaterra. 




Así pues, puede decirse que los principales propagadores de esta enfermedad entre los seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




del continente Asia son, desde el lado noroeste, los seres de la gran comunidad de Rusia y, desde el lado oriental, los seres de la comunidad de Inglaterra. 




La causa de la ausencia de esta enfermedad, así como de la de muchos otros males, en las zonas mencionadas del continente Asia es, en mi opinión, que la mayoría de los seres de este continente tienen varias excelentes costumbres para su existencia diaria, que han heredado de sus antepasados. 




Y estas costumbres están tan profundamente arraigadas en su existencia diaria por medio de su religión, que, en la actualidad, practicándolas mecánicamente sin ninguna sabihondez, esos seres están relativamente asegurados contra varios males que, debido a las circunstancias anormalmente establecidas de existencia eseral se han ido formando gradualmente, y continúan formándose, en incontable número en ese malhadado planeta. 




Los seres de la mayoría de los grupos del continente Asia están a salvo de muchas enfermedades venéreas, así como de muchas otras «anormalidades sexuales» gracias a costumbres tales como las que, por ejemplo, se conocen allí con el nombre de «Sooniat» y




«Abdest». 




La primera de estas costumbres, esto es, sooniat o, como también se la llama «circuncisión», no sólo salva a la mayoría de los seres asiáticos en edad responsable de muchas enfermedades venéreas, sino que también protege a muchos de los niños y jóvenes del continente Europa y de Norteamérica de esa «plaga» conocida con el nombre de «onanismo». 




De acuerdo con esta costumbre, los seres en edad responsable de la mayoría de los grupos contemporáneos del continente Asia habitualmente efectúan en sus «resultados» —es decir, en sus hijos— a cierta edad, un ritual que consiste en cortar, en el caso de los varones, lo que llaman el «freno» y el «prepucio» del «pene». 




Y hoy, esos hijos de tus favoritos contemporáneos que están sometidos automáticamente a dicha costumbre, están casi totalmente a salvo del inevitable resultado de varios males ya definitivamente fijados en el proceso de existencia de tus favoritos. 




Por ejemplo, la «plaga» mencionada, es decir, el «onanismo infantil», casi no existe entre los hijos de los seres tricerebrados terrestres que observan la costumbre de la «circuncisión», mientras que todos los niños y jóvenes de los seres que no siguen esta costumbre están expuestos, sin excepción, a dicha anormalidad sexual. 




La segunda costumbre que mencioné, esto es, el abdest, la cual, de paso, recibe un nombre diferente de los seres de los distintos grupos del continente Asia, no es otra cosa que la ablución obligatoria de los órganos sexuales después de cada visita al llamado «cuarto de baño». 




Gracias en especial a esta segunda costumbre, la mayoría de tus favoritos que habitan en el continente Asia están a salvo de muchas enfermedades venéreas y de otras anormalidades sexuales. 




Después de decir esto, Belcebú se quedó pensativo y, tras una larga pausa, dijo: El tema actual de nuestra conversación me ha hecho recordar cierta conversación sumamente interesante que sostuve, durante mi permanencia en Francia, con un joven y simpático ser 

Page 48




tricerebrado. 




Creo que sería conveniente, para tu mejor comprensión de todo lo que acabo de relatarte, que te repita toda esa conversación, especialmente porque, además de aclarar el sentido de esta abdest o ablución, dicha conversación te aclarará muchas otras cuestiones concernientes a la peculiar psiquis de tus favoritos. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Este ser, con quien mantuve la conversación que acabo de recordar y que intentaré ahora repetirte, era precisamente el joven persa que, como recordarás, rúe, a petición de un conocido de ambos, mi «guía» en la ciudad de París, donde me encontraba, como ya te he dicho, justamente antes de mi partida hacia el continente Norteamérica. 




Cierto día me encontraba esperando a este joven persa en un café de la ciudad de París, como siempre, el mismo Grand Café. 




Cuando mi amigo llegó, noté por su mirada que esta vez estaba más «borracho» que de costumbre. 




En general, siempre bebía más «líquidos alcohólicos» de la cuenta; y cuando estábamos juntos en París, en los restaurantes de Montmartre, donde era obligatorio pedir champaña, que yo no apreciaba ni bebía, él siempre la tomaba solo, con gran placer. 




Además de estar siempre bebiendo, también era lo que allí se llama un «cazador de faldas». 




En cuanto veía lo que allí se denomina 4a «cara bonita» de un ser del sexo femenino, todo su cuerpo y hasta su respiración se transformaban inmediatamente. 




Cuando noté que esta vez estaba más beodo que de costumbre y cuando, después de sentarse a mi lado, pidió café con lo que allí se denomina un «aperitivo», le pregunté:




«Dígame, por favor, mi joven amigo, ¿por qué bebe siempre este veneno?»




Ante mi pregunta, respondió:




«¡Ah! ¡Mi querido doctor! Bebo este 'veneno', en primer lugar, porque estoy tan acostumbrado a él que no puedo dejar de beber sin experimentar sufrimiento, y, en segundo lugar, lo hago porque sólo gracias al efecto del alcohol puedo contemplar con calma la obscenidad que existe aquí, agregó, haciendo un movimiento circular con la mano.»




«Comencé a beber este veneno, como usted lo llama, porque las circunstancias accidentales y, para mí, infortunadas y desgraciadas de mi vida fueron tales que tuve que vivir durante largo tiempo en esta maléfica Europa.»




«Al principio, bebí porque todos los que conocía aquí lo hacían también y, a no ser que uno beba, lo consideran una «mujer», una «chica», una «muñequita», una «dearie», «sissy», 




«ninny» y otros nombres despreciativos similares. Y como no deseaba que mis relaciones de negocios me llamaran por estos nombres ofensivos, también yo comencé a beber.»




«Y, además, también gracias al hecho de que, cuando llegué a Europa, las condiciones de vida, en lo que respecta a la moral y la patriarcalidad, contrastaban profundamente con las del medio en que había nacido y había sido educado, empecé a experimentar un doloroso sentimiento de vergüenza y una inenarrable incomodidad al ver y percibir todo esto. Al mismo tiempo, observé que, por efecto del alcohol que bebía, no sólo se aliviaba la depresión que sentía, sino que podía contemplarlo todo con calma y hasta experimentar el deseo de participar en esta vida anormal, tan opuesta a mi naturaleza ya mis opiniones establecidas.»




«Así sucedió que, cada vez que comenzaba a sentir la misma desagradable sensación, empezaba a beber este alcohol, incluso con un sentimiento de autojustificación, y, de esta forma, me acostumbré gradualmente a este veneno, como usted acaba de llamarlo con toda justicia.»




Habiendo dicho esto con un impulso perceptivo de dolor profundo, hizo una breve pausa para dar una chupada a su cigarrillo mezclado con «Tambak» y, entonces, aproveché la oportunidad y le pregunté lo que sigue:




«Muy bien, pues... Supongamos que he comprendido más o menos la explicación de su inexcusable borrachera y que puedo ponerme en su situación, pero, ¿qué puede decirme sobre 

Page 49




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




ese otro vicio, también inexcusable desde mi punto de vista, esto es, el 'caérsele la baba por las faldas'? ¡Usted corre detrás de unas faldas con tal de que las lleve alguien de cabello largo!»




Al oír mi pregunta, suspiró profundamente y continuó hablando del siguiente modo:




«Me parece que contraje este hábito también en parte, por la razón que acabo de mencionar, pero creo que esta debilidad mía tiene su explicación en otra causa psicológica sumamente interesante.»




Naturalmente, expresé mi deseo de escucharlo, pero, primero, sugerí que entráramos en el Grand Café y nos instaláramos en el vestíbulo del restaurante, ya que fuera había cada vez más humedad. 




Cuando estuvimos ubicados en el vestíbulo del restaurante, mi amigo continuó del siguiente modo, después de encargar una botella de su «famoso champán»:




«Cuando usted vivió entre nosotros en Persia, mi querido doctor, tuvo, quizás, ocasión de observar la actitud que existe allí, muy específica para nosotros, los persas, en los hombres con respecto a las mujeres.»




«Es decir, en Persia, los hombres tienen dos «actitudes orgánicas» definidas con respecto a las mujeres, de acuerdo con las cuales las mujeres están, para nosotros, los hombres, e incluso inconscientemente de nuestra parte, claramente divididas en dos categorías.»




«La primera actitud es frente a la mujer, la madre actual o futura; y la segunda, con respecto a la mujer hembra.»




«Esta propiedad de los hombres de Persia, quienes poseen en su naturaleza los datos para estas dos actitudes independientes y para este sentimiento instintivo, sólo comenzó a formarse en épocas recientes, hace alrededor de dos siglos y medio.»




«Según las explicaciones que cierta vez me dio mi 'tío Mullah', a quien sus conocidos llaman a sus espaldas, 'un Mullah de la vieja escuela', parece que, hace dos o tres siglos, debido a causas que sin duda provienen de ciertas leyes superiores del Mundo, los hombres empezaron a guerrear los unos contra los otros en toda la superficie de la Tierra y especialmente entre nosotros, en Asia, más intensamente que de costumbre, y al mismo tiempo, el sentimiento de piedad comenzó a declinar en la mayoría de los hombres y en algunos de ellos desapareció por completo.»




«Y precisamente en ese período se extendió entre los hombres cierta forma de enfermedad psíquica, la  

cual

 llevó a muchos de los afectados a la locura y al suicidio.»




«Entonces, algunos seres sabios de diversos grupos independientes del continente Asia comenzaron a buscar seriamente la causa de esa desgracia humana, con la ayuda de varias personas representantes de la medicina de la época, la cual, dicho sea de paso, era entonces muy superior a la medicina contemporánea.»




«Después de prolongados trabajos imparciales, descubrieron, en primer lugar, que los hombres que contraían esta enfermedad eran exclusivamente aquellos en cuyas subconsciencias nunca surgía por algún motivo o por otro, ningún impulso de fe en alguien o en algo, y, en segundo lugar, que los hombres adultos que realizaban periódicamente el ritual normal de la relación con mujeres no sufrían esta enfermedad.»




«Cuando la noticia de esta conclusión se extendió por todo el continente de Asia, todos los gobernantes y jefes de los distintos grupos asiáticos de aquella época se alarmaron, ya que casi todas las tropas regulares a su servicio estaban constituidas por hombres adultos y porque las constantes guerras no permitían que ninguno de ellos viviera normalmente con su familia.»




«En vista del hecho de que, en ese período, todos los gobiernos de los países asiáticos independientes necesitaban y deseaban contar con ejércitos fuertes y poderosos, se vieron forzados a firmar una tregua ya reunirse personalmente oa enviar sus representantes a cierto lugar, es decir, a la capital de lo que entonces se llamaba «Khanate Kilmantooshiano», con el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 50




fin de deliberar para encontrar una solución para la situación que se había creado.»




«Después de profundas reflexiones y deliberaciones, estos gobernantes de los diversos grupos independientes de los pueblos asiáticos, o sus representantes, junto con los representantes de la medicina de la época, llegaron a la conclusión de que era posible solucionar la situación que se había planteado, siempre y cuando se estableciera en todos los lugares del continente de Asia lo que se denomina prostitución, como ocurre ahora en el continente Europa, y siempre y cuando los seres detentadores de poder alentaran deliberadamente su desarrollo y cooperaran en su éxito.»




«Casi todos los jefes de los gobiernos de esa época estuvieron plenamente de acuerdo con esta conclusión de los representantes de todos los pueblos del continente Asia, reunidos en la capital del Khanate Kilmantooshiano, y, sin experimentar ningún remordimiento de conciencia, empezaron desde ese momento no sólo a alentar y ayudar a las mujeres en general




—excepto a sus propias hijas— a dedicarse a esta ocupación tan espantosamente repulsiva a la naturaleza de cualquier persona normal, sino también a prestar, hasta con un sentimiento de benevolencia, como si se tratara de la más considerada manifestación del hombre, toda la ayuda posible a las mujeres, sin distinción de casta o de religión, que desearan viajar o acudir a alguna parte con este inmundo propósito.»




«Ahora que hemos tocado este tema, permítame que haga una digresión, mi estimado doctor, y le cuente las reflexiones de mi tío Mullah que estimo muy interesantes y sabias, con respecto a las causas que en general provocaron el surgimiento de este mal y esta plaga de la civilización contemporánea.»




«Cierta vez, en uno de los días de Ramadán, cuando nos encontrábamos conversando como de costumbre, mientras aguardábamos la llamada del Mullah de nuestro barrio anunciando la comida, y el tema de nuestra charla era precisamente esta 'plaga' humana, me dijo, entre otras cosas:




«'Está mal y es injusto que condenes y desprecies a las mujeres de esta clase.'»




«'La mayoría de ellas no es personalmente culpable de su triste destino; deberíamos condenar exclusivamente a sus padres, maridos y tutores.'»




«'Y tendríamos que condenar y despreciar a sus padres, maridos y tutores, quienes han permitido que surja en ellas durante la edad preparatoria para la edad adulta —cuando aún no tienen su propio sentido común— la propiedad llamada pereza.'»




«'Aunque en esa edad, la pereza es sólo automática en ellas, y los jóvenes no tienen necesidad de realizar grandes esfuerzos para vencerla, y pueden, en consecuencia, cuando adquieren sentido común, impedir que los controle totalmente, no obstante, en lo que respecta a la organización del psiquismo femenino, el principio activo debe, debido a resultados que no dependen de nuestra voluntad, sino de leyes del Mundo, participar infaliblemente en cada iniciativa y en cada buena manifestación de las jóvenes.'»




«'Y es precisamente en los primeros años de la vida adulta de estas infortunadas futuras mujeres madres contemporáneas, gracias a diversas ideas de los seres de la civilización contemporánea referentes a  

«igualdad de derechos para las mujeres»

 que existen con las palabras de reclamo  

«igualdad de derechos, igualdad de oportunidades, etc...», 

 ideas que ya están difundidas por toda la Tierra, que resultan ingenuas para la comprensión de un hombre que ha vivido normalmente su vida y que también son inconscientemente aceptadas por la mayoría de los hombres contemporáneos, cuando estas futuras mujeres madres contemporáneas que aún no están completamente formadas y que, por un lado, no poseen a su alrededor las fuentes necesarias, conformes con la ley, del principio activo, tales como sus padres, tutores y esposos, sobre quienes recae la responsabilidad por ellas desde el momento en que contraen matrimonio, y, por el otro, gracias al intenso proceso de imaginación y entusiasmo que les es propio y que también está dispuesto por la naturaleza en esta edad de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




transición de acuerdo con la ley, con el propósito de materializar mejor los datos para el 

Page 51




desarrollo de su sentido común, ellas absorben gradualmente en su naturaleza misma la mencionada pereza automática, y esta pereza permanece en su naturaleza como una necesidad progresiva e indispensable.'»




«'Una mujer con semejante naturaleza no desea, naturalmente, cumplir las obligaciones de una auténtica mujer madre, y, en vista del hecho de que ser prostituta le permite no hacer nada y experimentar gran placer, gradualmente se forma, tanto en su naturaleza como en la




 

«consciencia pasiva»

 que le es propia, un factor para el irresistible impulso de ser una mujer hembra.'»




«Pero, como consecuencia del hecho de que en el instinto de cada una de estas mujeres, los datos propios de toda mujer para el impulso de «vergüenza» no se atrofian súbitamente e inmediatamente, y de que ninguna de ellas, a pesar de todo su deseo mental, puede soportar su condición de prostituta en su propio país, todas tratan siempre instintiva y semiconscientemente de alejarse hacia algún otro país, en el cual, lejos de su tierra natal, sin ninguna molestia interior y también sin hacer nada, puedan abandonarse enteramente a esta profesión, que les resulta personalmente agradable en casi todos sus aspectos.'»




«'Y en lo que se refiere a la actual preponderancia de esta desgracia humana en toda la Tierra, creo que la causa de esto reside única y exclusivamente en esos hombres contemporáneos en quienes, debido a las mismas razones, surge —como en las mujeres jóvenes que son futuras prostitutas—  

una necesidad orgánica esencial de no hacer nada, salvo disfrutar, 

 y una de las formas de satisfacer la necesidad criminal de estas  

«úlceras»

 entre los pueblos contemporáneos consiste, en el caso dado, en alentar y ayudar a esas mujeres para que abandonen su tierra natal y se dirijan a algún país extranjero.'»




«'Muchos seres contemporáneos sensatos han observado ya que estos dos sexos distintos, víctimas de la misma enfermedad, por lo general se buscan y se encuentran consciente e instintivamente; y, en el caso dado, ejemplifican el proverbio que existe desde tiempos antiguos:




«Un pecador reconoce a otro desde lejos.'»




«¡Así es, mi estimado doctor! Gracias precisamente a las causas mencionadas, sabiamente comprendidas por mi tío, muchas mujeres prostitutas procedentes de diversos otros países aparecieron en Persia después de varios años.»




«Y debido a las actitudes instintivas que, como ya le he dicho, habían sido adquiridas durante siglos por las mujeres nativas de Persia, sin distinción de religión, con respecto a la moral y la patriarcalidad en las tradiciones familiares, estas mujeres extranjeras no pudieron mezclarse con la masa general de mujeres persas, con el resultado de que, desde ese momento, comenzaron a existir entre nosotros las dos categorías de mujeres que le he mencionado.»




«Bien, pues, debido al hecho de que la mayoría de estas mujeres extranjeras, que vivían libremente entre nosotros en Persia e iban a todas partes, a los mercados ya otros lugares públicos, eran con frecuencia objeto de las miradas de nuestros hombres persas, se formó gradualmente en estos últimos, claro que inconscientemente, junto con la actitud ya existente para con las mujeres como madres, otra actitud hacia las mujeres como simples hembras.»




«La propiedad de poseer esta definida acritud doble con respecto a las mujeres, al ser transmitida por herencia de generación en generación, ha llegado a arraigarse tanto entre nosotros que, en la actualidad, nuestros hombres no sólo distinguen estas dos categorías de mujeres por su apariencia, tan fácilmente como uno distingue un hombre, una oveja, un perro, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




un burro, etc..., sino que incluso se ha formado en ellos algo que les impide instintivamente confundir la categoría de una mujer con la de otra.»




«Yo mismo podía decir siempre sin equivocarme, y desde bastante lejos, qué clase de mujer era la que pasaba. No podría explicar ahora aunque quisiera cómo hacía para distinguirlas, si por su manera de caminar o por algún otro signo, pero es un hecho que podía hacerlo y que nunca me equivocaba, aunque, como ya le he dicho, ambas categorías de mujeres llevaban 

Page 52




velos similares.»




«Y todo persa normal —normal en el sentido de que no estaba bajo la influencia de tambak, alcohol u opio, el consumo de los cuales desgraciadamente aumenta entre nosotros cada vez más— puede distinguir siempre y sin errar qué mujer representa a la 'mujer madre' y cuál a la




'mujer hembra', es decir, a una prostituta.»




«Para cada persa normal, una mujer madre, cualquiera que sea su religión y sin tener en cuenta su familia y sus relaciones personales, es algo así como su propia hermana, y una mujer de la segunda categoría es simplemente un animal que siempre despierta en él un sentimiento de aversión.»




«Esta propiedad de la relación instintiva hacia las mujeres es muy fuerte en nuestros hombres y totalmente independiente de nuestra consciencia.»




«Por ejemplo, aun suponiendo que pudiera ocurrir de algún modo o de otro que la mujer más joven y hermosa de cualquier barrio se encontrara en la misma cama con un hombre del mismo distrito, este hombre persa, a pesar de toda su voluntad y siempre y cuando, repito, no se encontrara bajo la influencia del opio o del alcohol, estaría orgánicamente incapacitado para tratarla como a una hembra.»




«La trataba como a su propia hermana; y aun si ella misma manifestara acciones orgánicas con respecto a él, no haría sino compadecerla aun más y considerarla 'poseída por algún poder sucio', y haría todo lo posible por ayudarla a librarse de tal desgracia.»




«Y este mismo hombre persa, en condiciones normales, siempre tratará a una mujer de la segunda categoría, es decir, a una prostituta, como una mujer hembra, puesto que, por joven y hermosa que sea, él experimentará inevitablemente una aversión orgánica ante ella; y no podría tratarla como a una mujer a menos que hubiera introducido en su organismo los productos tóxicos, maléficos para la gente, que le he enumerado.»




«Y así, respetado doctor, viví veinte años en Persia, con estas normas morales y estas tradiciones, como todo persa normal ordinario.»




«A los veinte años, a causa de unas acciones que había heredado me convertí en socio de cierta importante firma que exportaba frutas secas de Persia a diversas comunidades europeas.»




«Y mi posición en dicha firma, gracias a diversas circunstancias independientes de mí mismo, era tal que tuve que convertirme en su principal representante local en los países del continente Europa que importaban frutas.»




«Al principio, como ya le he dicho, fui a Rusia, luego a Alemania, a Italia ya otros países europeos y ahora, finalmente, estoy en Francia  

desde hace siete años. 

 »




«En la vida de ninguno de estos países extranjeros existe una distinción tan claramente marcada entre estos tipos de mujeres, entre la mujer madre y la mujer prostituta, como la que observé y sentí durante mi juventud en mi patria.»




«En todos esos países, la actitud hacia las mujeres es puramente mental, es decir, pensada y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




no orgánica.»




«Por ejemplo, un marido nunca se entera de la infidelidad de su mujer, por frecuente que ésta sea, a menos que vea u oiga algo que la demuestre.»




«Pero entre nosotros, en Persia, sin ver nada ni oír ninguna murmuración, un esposo puede saber instintivamente si su esposa es fiel o no; y lo mismo ocurre con las mujeres, entre nosotros, una mujer siente cualquier infidelidad por parte de su marido.»




«En lo que respecta a este especial sentimiento instintivo, varios científicos del continente Europa han realizado últimamente entre nosotros algunas investigaciones especiales sumamente serias.»




«Según supe por casualidad, llegaron a la clara conclusión de que, en general, allí donde prevalecen la 'poliandria' y la 'poligamia' —es decir, donde las costumbres morales locales permiten 'más de una esposa' y 'más de un marido'— la gente adquiere una peculiar particu-Page 53




laridad 'psico-orgánica' en sus relaciones como hombres y mujeres.»




«Esta particularidad psico-orgánica existe también en la gente de nuestra Persia, como consecuencia del hecho de que, como usted sabe, nosotros, que profesamos la religión mahometana, practicamos la poligamia, es decir, que la ley permite que cada hombre tenga hasta siete esposas.»




«Y esta particularidad psico-orgánica de nuestros seres persas consiste, de paso sea dicho, en que el sentimiento de la infidelidad del marido no surge jamás en ninguna de las esposas legítimas con respecto a otra de sus mujeres legítimas.»




«Ese sentimiento sólo aparece en una de las esposas cuando su esposo le es infiel con una mujer extraña.»




«Ahora, respetado doctor, que vivo aquí en Europa y veo todo lo que ocurre entre maridos y mujeres, aprecio plenamente nuestro hábito de la poligamia, tan sensatamente establecido y tan benéfico para los hombres como para las mujeres.»




«Aunque a cada uno de nuestros hombres se le permite tener varias esposas y no solamente una, como ocurre aquí en Europa, donde predomina la religión cristiana, que autoriza a tener una sola esposa, no obstante, la honestidad y consciencia de nuestros hombres para con sus mujeres no puede siquiera compararse con la honestidad y consciencia que existen entre los hombres de aquí para con su única esposa y su familia en general.»




«Basta echar una mirada alrededor y ver lo que ocurre en todas partes.»




«Tan sólo hace falta contemplar estos salones del Grand Café, donde, además de las prostitutas profesionales ordinarias y de los 'gigolós' que están siempre aquí, cientos de hombres y mujeres ocupan siempre las pequeñas mesas y conversan alegremente.»




«Al ver ahora estos hombres y mujeres, uno diría que son matrimonios que han venido juntos aquí, a conocer París o por algún asunto de familia.»




«Pero, en realidad, es casi seguro que en todos los salones de este Grand Café no hay una sola pareja, de entre los hombres y mujeres que están charlando alegremente ya punto de ir juntos a algún hotel, que sean marido y mujer de acuerdo con la ley, si bien, al mismo tiempo, cada uno de ellos, puede ser en el papel, un marido o una esposa legales.»




«Las otras 'mitades legales' de los hombres y mujeres que se encuentran aquí, que han permanecido en sus hogares en las provincias, están quizás, en este mismo momento, pensando o contando a sus amistades que su 'esposa legal' o su 'marido legal' ha ido a la capital del mundo, París, a realizar algunas 'compras' muy importantes para la familia oa encontrarse con alguien muy importante para la familia, oa cualquier otra cosa por el estilo.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Pero, en realidad, estas aves de paso han tenido que intrigar todo un año para poder estar aquí e inventar toda clase de historias para convencer a sus mitades legales de la necesidad de su viaje; y ahora, en compañía de mentirosos e intrigantes como ellos mismos, en nombre y por la gloria de la significación del epitalamio, ayudados por el arte refinado que ha alcanzado esta civilización contemporánea, decoran a sus 'mitades legales' que los esperan en sus hogares con unos 'cuernos refinadamente artísticos' lo más grandes posibles.»




«En Europa, gracias al orden establecido en la vida familiar, ocurre ahora que, si usted se encuentra con un hombre y una mujer que están juntos y observa que, mientras conversan, sus voces tienen un tono alegre y sus rostros sonríen con frecuencia, puede estar completamente seguro de que, al poco tiempo, si es que aún no lo han hecho, procederán sin falta a proporcionar a su mitad legal enormes y hermosos cuernos.»




«De ahí que cualquier hombre apenas astuto pueda ser considerado aquí como un 'hombre honorable' y el 'padre patriarcal de una familia.»




«Para quienes lo rodean, carece de importancia que este 'honorable señor' y 'padre patriarcal de una familia tenga quizás, al mismo tiempo —está claro que si sus medios se lo permiten—




tantas amantes como desee; por el contrario, los que lo rodean generalmente respetan mucho más a ese hombre que a uno que es incapaz de tener 'amantes'.»




Page 54




«Aquí, estos 'respetables maridos' que disponen de medios, no sólo tienen además, aparte de su única mujer legal, siete 'esposas ilegales', sino también, a veces, siete veces siete.»




«Y los maridos europeos que carecen de los medios para mantener a varias esposas ilegales además de la legítima, pasan la mayor parte del tiempo en lo que se llama 'babear', es decir, se pasan los días enteros mirando y 'devorando con los ojos' a toda mujer que encuentran.»




«En otras palabras, traicionan a su esposa legítima en innumerables oportunidades, con el pensamiento o con los sentimientos.»




«Pero, aunque en Persia un hombre puede tener hasta siete esposas legales, no obstante, todos sus pensamientos y sentimientos están dedicados día y noche a encontrar la forma de hacer más feliz tanto la vida interna como la externa de sus mujeres legales; y estas últimas, a su vez, no piensan sino en él y hacen lo imposible, día y noche, por colaborar con él en el cumplimiento de sus deberes vitales.»




«Aquí, la relación interna recíproca entre marido y mujer es la misma; así como casi toda la vida interior del marido consiste en ser infiel a su esposa legítima, también la vida interior de ésta, desde el primer día de su unión, se desvía siempre fuera de la familia.»




«Por lo general, en cuanto una mujer europea se casa, la existencia de su marido se convierte, para su vida interior en su 'propia pertenencia', como dicen ellos.»




«Después de la primera noche, estando ya segura de su calidad de propietaria, comienza a dedicar toda su vida interior a perseguir 'algo', es decir, a tratar de alcanzar ese 'ideal indefinible' que, desde la primera infancia, se forma gradualmente en toda joven europea gracias a esa famosa 'educación', que para ellas inventan siempre diversos escritores contemporáneos poco escrupulosos.»




«Durante mi permanencia en estos países europeos, he observado que en el ser de una mujer europea nunca se forma ese 'algo' que debería —en ella así como en nuestras mujeres—




mantener constantemente lo que se llama 'pudor orgánico' o, por lo menos, la inclinación a ese sentimiento, sobre el cual, según creo, se basa el llamado 'deber conyugal' y que es lo que la ayuda instintivamente a abstenerse de las acciones que hacen inmoral a una mujer.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Por eso, toda mujer europea puede, sin experimentar sufrimiento ni remordimiento de conciencia, traicionar a su esposo legal cada vez que se le presenta una ocasión favorable.»




«En mi opinión, la ausencia de esta vergüenza o pudor en ellas es la causa de que aquí, en Europa, la línea que separa a la mujer madre de la mujer prostituta haya desaparecido gradualmente y de que estas dos categorías de mujeres se hayan fundido ya hace mucho en una sola; de modo que, en la actualidad, no existe en la mente ni en los sentimientos de los hombres europeos esa división de las mujeres en dos categorías que casi todo persa hace.»




«Aquí sólo se puede distinguir la mujer madre de la mujer hembra si uno ve todas sus manifestaciones con los propios ojos.»




«En las condiciones europeas de vida familiar, debido a la ausencia de la benéfica institución de la poligamia —institución que, en mi opinión, tendría que haber sido introducida aquí hace mucho tiempo, aunque sólo fuera por la simple razón de que, como lo demuestran las estadísticas, las mujeres son más numerosas que los hombres— hay otras miles de incomodidades e indecoros que no tendrían necesidad de existir.»




«Y así, mi estimado doctor, la causa fundamental de mi segundo vicio fue que, habiendo nacido y habiendo sido educado en tradiciones morales diametralmente opuestas a éstas, llegué aquí a una edad en que las pasiones animales son especialmente fuertes en el hombre. 




Los males que esto me acarreó personalmente, surgieron principalmente del hecho de que era aún muy joven cuando vine aquí y, según los cánones europeos, bien parecido; y, debido a mi auténtico tipo meridional, gran número de mujeres, para las cuales yo representaba un tipo de hombre nuevo y original, comenzó a perseguirme.» «Me perseguían como si yo fuera 'caza mayor'.» «Y lo era para ellas, no sólo a causa de mi tipo específico, meridional auténtico, sino también a causa de mi amabilidad y cortesía para con las mujeres, propiedades que han sido 

Page 55




inculcadas en mí desde mi primera infancia en mis relaciones con nuestras madres mujeres de Persia.»




«Cuando llegué aquí y comencé a encontrarme con las mujeres europeas, naturalmente me mostré, y aun sin tener consciencia de ello, amable y cortés también con ellas.»




«Y así, encontrándome con las mujeres de aquí y limitándome al principio a hablar con ellas




—principalmente sobre la civilización contemporánea y el atraso de nuestra Persia en comparación— y está claro que bajo la influencia del alcohol, que ya entonces consumía en grandes cantidades, caí por primera vez, es decir, yo, como futuro padre de familia, me comporté vilmente.»




«Aunque esto me costó entonces muchos sufrimientos y remordimientos de conciencia, no obstante, el medio en que me movía, junto con el efecto que el alcohol causaba en mí, me impulsaron a caer por segunda vez; y, desde entonces, todo comenzó a deslizarse como por una pendiente y me condujo al estado en el que me encuentro ahora, es decir, al de un inmundo animal.»




«A veces, especialmente ahora, cuando estoy completamente libre de la influencia del alcohol, sufro una gran angustia moral y me desprecio con todo mi ser, y, en tales momentos, me apresuro aún más a llenarme de alcohol, para olvidarme de mí mismo y ahogar así mis sufrimientos.»




«Después de llevar esta horrible vida en los países de Europa que le he enumerado, me instalé finalmente aquí, en París, precisamente en la ciudad europea a la cual acuden mujeres de todas partes de Europa y de otros continentes con la evidente intención de poner 'cuernos' a sus mitades legales. Y aquí, en París, me he vuelto completamente adicto a estos dos vicios https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




humanos, es decir, al alcohol ya, como usted dice, la caza de faldas, y corro de un lado a otro, sin razonar jamás con cordura. Y ahora, la satisfacción de ambos vicios me es más necesaria que la de mi apetito.»




«Esto es lo que me ha ocurrido hasta el momento actual; y no sé lo que vendrá después, ni me interesa saberlo.»




«Siempre trato con todas mis fuerzas y me esfuerzo por no pensar en ello.»




Al decir estas últimas palabras, suspiró sinceramente y dejó caer la cabeza con profundo pesar. Entonces le pregunté:




«Pero, dígame, por favor, ¿no tiene miedo de estar infectado con esas terribles enfermedades que generalmente padecen las mujeres que un 'cazador de faldas' como usted, suele perseguir?»




Ante mi pregunta, volvió a suspirar profundamente, y después de una breve pausa, me dijo lo siguiente:




«¡Ah... mi estimado y digno doctor!»




«En los últimos años, he pensado mucho acerca de ese problema. Hasta ha llegado a convertirse para mí en un tema tan interesante que, en cierto sentido, ha sido un medio bendito por el cual mi 'odiosa vida' interior ha fluido, a pesar de todo, de forma más o menos soportable.»




«Creo que, como médico, tendrá usted sin duda gran interés en saber cómo y por qué este mismo problema me preocupó tanto hace varios años, ya qué conclusiones llegué después de observarlo y estudiarlo seriamente, en un estado relativamente normal.»




«Hace alrededor de cinco años, tuve tal ataque de depresión, que ni siquiera el alcohol tenía efectos en mí, ni calmaba mi estado psíquico.»




«Ocurrió precisamente entonces, que me viese con frecuencia con ciertos conocidos y amigos que hablaban mucho acerca de estas inmundas enfermedades y de lo fácil que era contagiarse de ellas.»




«A causa de estas conversaciones, yo mismo empecé a pensar con cierta frecuencia sobre mí mismo, y, poco a poco, comencé a preocuparme por mi salud casi como una mujer histérica.»




Page 56




«Después de esas reflexiones, al principio me dediqué a consultar a diversos especialistas, con el fin de descubrir cuáles eran los primeros síntomas de cualquier enfermedad que pudiera haber contraído ya.»




«Aunque ninguno de los especialistas locales encontró en mí absolutamente nada, continué, no obstante, con mis dudas, porque la preocupación por mi salud, por un lado, y mi propio sentido común, por el otro, seguían asegurándome que debía haber contraído ya alguna de estas terribles enfermedades.»




«Todo esto me llevó a un estado tal que decidí realizar una consulta a cualquier precio aquí en París, pero, esta vez, con los mejores especialistas de toda Europa. Podía pagarme esto porque, debido a la guerra mundial, cuando los transportes estaban destruidos y toda la mercancía estaba muy cara, nuestra firma, que tenía almacenadas en todas partes grandes cantidades de fruta seca, había tenido ese año considerables ganancias, una buena porción de las cuales me correspondía.»




«Cuando reuní a todas estas celebridades europeas, éstas anunciaron por unanimidad, después de toda clase de 'detalladas' investigaciones y de los llamados 'análisis químicos' que conocían sólo ellos, que no había en mi organismo el menor signo de ninguna enfermedad venérea.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Aunque este descubrimiento puso fin a mi preocupación crónica por mi salud, fue, no obstante, la causa de la aparición en mí de un poderoso sentimiento de investigación y curiosidad con respecto a la aclaración de este problema, que, desde aquel entonces, ha sido una especie de manía mía, algo así como una 'idea fija'.»




«También desde entonces, la observación metódica y el estudio de todo lo referente a estas enfermedades animó y justificó el sentido de lo que he llamado 'mi odiosa vida'.»




«Durante este período de mi vida, hice estas observaciones y realicé mis estudios en todas las circunstancias con todo mi verdadero 'yo' interior, estando borracho, semiborracho y también sobrio.»




«Y entonces, entre otras cosas, leí asiduamente toda clase de literatura existente en Europa concerniente a estas enfermedades y también la mayoría de los libros franceses y alemanes sobre este problema.»




«Podía hacer esto con facilidad, ya que, como usted ve, tengo tal dominio del francés que apenas si se nota que no soy un verdadero intelectual francés; y también hablo muy bien el idioma alemán, porque viví durante bastante tiempo en Alemania y siempre, en mi tiempo libre, estudié ese idioma y su literatura a falta de otra cosa que hacer.»




«Así, cuando me interesé por este problema, pude familiarizarme por completo con todo el conocimiento que existe en la civilización contemporánea sobre enfermedades venéreas.»




«Toda esta literatura, dejando de lado, naturalmente y sin mencionar siquiera la multitud de gruesos 'libros científicos', cuyo contenido demuestra inmediatamente a cualquier persona más o menos normal que fueron escritos por gente 'completamente ignorante' de estos problemas, es decir, que no eran en absoluto especialistas en dichos problemas, me produjo la impresión general de que la gente se contagiaba y contraía enfermedades venéreas sólo a causa de su suciedad.»




«Cuando hice esta deducción categórica, no me quedó sino concentrar toda mi atención en el descubrimiento de que era particularmente mi higiene personal, lo que hasta entonces me había protegido del contagio.»




«Comencé entonces a reflexionar de este modo:




«No me visto con mayor pulcritud que cualquier otro aquí en Europa; me lavo las manos y la cara todas las mañanas y también como todo el mundo; una vez por semana, voy sin falta a un baño turco, costumbre, según parece, también muy general; de esta forma medité sobre muchas cosas, con el resultado de que no encontré nada, en este sentido, que fuera excepcional en mí; y, sin embargo, el hecho era que, por mi despreciable vida, corría mayores riesgos de contagiarme.»




Page 57




«Desde entonces, mis pensamientos estuvieron guiados por dos convicciones definidas, ya totalmente establecidas en mí; en primer lugar, que cualquiera que mantuviera relaciones con una de esas mujeres debía enfermar inevitablemente tarde o temprano; y, en segundo lugar, que sólo la limpieza protegía de esa infección.»




«Continué meditando de esta forma durante toda una semana, hasta que, de pronto, recordé uno de mis hábitos, que siempre había ocultado escrupulosamente de mis conocidos aquí en Europa; es decir, recordé mi hábito de lo que entre nosotros, en Persia, se denomina abdest.»




«La costumbre del abdest que, de acuerdo con las ideas europeas, podría llamarse ablución, es una de las principales costumbres existentes en Persia.»




«Estrictamente hablando, todo discípulo de Mahoma debe respetar esta costumbre, si bien sólo los mahometanos de la secta chiíta la practican de forma particularmente estricta; y como https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




casi toda Persia está compuesta por chiítas, esta costumbre está más extendida entre nosotros, en Persia, que en ninguna otra parte.»




«Esta costumbre consiste en que cada miembro de la secta chiíta, hombre o mujer, debe lavarse indefectiblemente los órganos sexuales después de cada visita al 'cuarto de baño'. Con este fin, cada familia posee los elementos necesarios considerados entre nosotros como los más importantes, que consisten en una vasija especial, un tipo particular de cuenco llamado




'Ibrkh'. Y cuanto más rica es la familia, mayor cantidad de cuencos posee, ya que cada vez que llega un nuevo huésped, hay que poner a su disposición, inmediatamente y sin falta, uno de estos cuencos.»




«Yo mismo me acostumbré a este hábito desde mi primera infancia, el cual se arraigó tanto en mi vida diaria que, aun cuando vine a Europa, donde esta costumbre no existe, no podía pasar un solo día sin hacer esta ablución.»




«Por ejemplo, me resulta mucho más fácil estar con la cara sin lavar, aun después de una calaverada, que no lavarme ciertas partes del cuerpo con agua fría después de una visita al cuarto de baño.»




«En la actualidad, viviendo aquí en Europa, no sólo tengo que soportar grandes inconvenientes a causa de este hábito, sino que he tenido que renunciar a parte del confort moderno del que hubiera podido disfrutar con facilidad.»




«Por ejemplo, ahora estoy en París, donde, debido a mis medios, podría permitirme vivir en el mejor de los hoteles con todas las comodidades modernas, pero, a causa de mi hábito, no puedo hacerlo y me veo obligado a vivir en un sucio hotelillo, situado lejos del 'centro' y de todos los lugares a los que debo acudir casi todos los días.»




«En mi hotel, no hay otras comodidades aparte de ésta, que es muy importante para mí; este hotel tiene 'retretes' del tipo antiguo y no como el nuevo invento norteamericano contemporáneo, y precisamente el sistema antiguo es el más conveniente y adecuado para este hábito.»




«Es bastante probable que, aun semiconscientemente, haya yo elegido vivir en Francia, porque aquí todavía es posible encontrar en todas partes, especialmente en las provincias, retretes del sistema antiguo, como los que usamos en Persia.»




«En otros países de Europa, este 'sistema asiático', como lo llaman ahora, casi no existe. Ha sido reemplazado en casi todas partes por el sistema norteamericano con cómodas y pulidas




'butacas', en las cuales yo personalmente sólo podría descansar y leer el libro titulado 

Decamerón.»




«Y así, honorable doctor, cuando recordé de pronto este hábito, comprendí inmediatamente y ya sin ninguna duda, que, si hasta ese momento había escapado al contagio de alguna inmunda enfermedad, ello se debía únicamente a que me lavaba con frecuencia los órganos sexuales con agua fría.»




Después de pronunciar estas últimas palabras, este simpático persa extendió los brazos hacia arriba y exclamó con todo su ser:




Page 58




«Eternamente bendita sea la memoria de los que crearon para nosotros esa benéfica costumbre.»




No dijo nada más durante un largo rato, sino que observó pensativamente a un grupo de norteamericanos de una mesa cercana, que en ese momento discutían acerca de si las mujeres se vestían mejor en Inglaterra o en Norteamérica; de pronto, se dirigió a mí con las siguientes https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




palabras:




«¡Mi altamente estimado y honorable doctor!»




«Durante mi relación con usted, he llegado a convencerme de que usted es muy instruido y, como se dice, que ha leído mucho.»




«¿Tendría la bondad de darme su valiosa opinión, para que yo pueda comprender y solucionar por fin un problema que, durante los últimos años, ha despertado mi curiosidad y que se me plantea con frecuencia y perturba mi pensamiento, cuando estoy sobrio?»




«La cuestión es que, viviendo aquí en Europa, donde la gente profesa la religión cuyos adeptos constituyen casi la mitad del mundo, no he encontrado hasta ahora una sola buena costumbre en su vida ordinaria, mientras que, entre nosotros, que profesamos la religión mahometana, hay muchísimas.»




«¿Qué ocurre? ¿Cuál es la causa de esto? ¿Acaso el fundador de esa gran religión no prescribió ninguna ley benéfica para la vida ordinaria de los que profesan esa religión?»




Bueno, querido nieto, como había llegado a simpatizar con este joven persa durante nuestra relación, no pude negarme a satisfacer su petición y decidí explicarle el problema pero, también, de forma tal que no sospechara quién era yo y cuál era mi naturaleza auténtica. Le dije:




«¿Dice usted que en la religión que profesa la mitad del mundo, y probablemente, se refiere a la 'religión cristiana', no existen buenas costumbres como en su religión mahometana?»




«¿Es que realmente no han existido nunca? Por el contrario, en esa religión había muchas más buenas costumbres que en cualquiera de las religiones actuales; en ninguna de las antiguas enseñanzas religiosas había tantas normas benéficas para la vida diaria ordinaria como en la enseñanza que constituye el fundamento de la religión cristiana.»




«Si los discípulos mismos de esta gran religión, especialmente los que se denominan 'padres' 




de la Iglesia de la Edad Media, trataron esta religión como 'Barba Azul' a sus esposas, es decir, haciéndola objeto de sus burlas y cambiando toda su belleza y su encanto, es un asunto completamente distinto.»




«En general, debe saber que todas las auténticas grandes religiones que han existido hasta la actualidad, creadas, como lo atestigua la historia, por hombres de iguales méritos en lo que se refiere a su Razón Pura, se basan siempre en las mismas verdades. La diferencia entre esas religiones radica sólo en las normas definidas que establecen para la observancia de ciertos detalles y de los llamados rituales; y esta diferencia es el resultado de la adopción deliberada por parte de los grandes fundadores, de estas normas, que convenían al grado de perfección mental de la gente del período dado.»




«En el origen de cada nueva doctrina sobre la que se funda luego una religión, siempre nos encontraremos con dogmas, que han sido tomados de religiones anteriores y que ya estaban bien establecidos en la vida de la gente.»




«Y en este caso, se justifica plenamente el aforismo que ha existido desde hace mucho: 'no hay nada nuevo bajo el sol'.»




«Lo único nuevo en estas enseñanzas religiosas, como he dicho, son los pequeños detalles, intencionalmente adaptados por los grandes fundadores al grado de perfección mental de la gente de la época correspondiente. Y así, en las raíces mismas de esta doctrina en la que se basa la religión cristiana, se introdujo la casi totalidad de la gran enseñanza que existía previamente y que ahora se denomina Judaísmo, cuyos discípulos constituyeron alguna vez casi la mitad del 'mundo'.»




Page 59




https://translate.googleusercontent.com/translate_f

64/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Los grandes fundadores de la religión cristiana, habiendo tomado la doctrina judaica como base, sólo modificaron sus detalles externos, de acuerdo con el grado de desarrollo mental de los contemporáneos de Jesucristo, y en ella previeron efectivamente todo lo necesario para el bienestar de la gente.»




«En ella se tomaron provisiones tanto para el alma como para el cuerpo; y hasta proporcionaba todas las normas necesarias para una existencia pacífica y feliz. Y todas estas provisiones eran asombrosamente sabias, ya que estaban dispuestas de modo que esta religión resultara también adecuada para gente de épocas muy posteriores.»




«Si la doctrina de esta religión hubiera permanecido intacta, hasta hubiera convenido, quizás, a estas gentes contemporáneas, quienes de paso, nuestro Mullah Nassr Eddin define con la expresión: 'No parpadeará a menos que le hundas el ojo con un palo'.»




«En sus orígenes, en esta religión cristiana fueron introducidas, además de las normas especialmente establecidas para la existencia ordinaria y que satisfacían las necesidades de los contemporáneos de Jesucristo, también muchas costumbres excelentes que ya existían y que habían llegado a fijarse profundamente en la vida de los que profesaban la religión judaica.»




«Incluso las buenas costumbres que existen ahora entre ustedes en la religión mahometana fueron tomadas de la religión judaica. Tome, por ejemplo, la costumbre del 'sooniat' o circuncisión que usted mencionó. Al principio, esta costumbre también figuraba en la religión cristiana y, al comienzo, era obligatoria y todos sus adeptos la cumplían estrictamente. Sólo posteriormente desapareció rápida y súbitamente de dicha religión.»




«Si lo desea, mi joven amigo, me referiré detalladamente a la aparición de esta costumbre, y entonces comprenderá por qué una costumbre tan excelente para la salud y la vida normal de la gente fue incluida en la religión judaica y, puesto que la doctrina judaica constituyó la base de la religión cristiana, esta costumbre también debía adoptarse obligatoriamente e introducirse en el proceso de la vida ordinaria de los discípulos de la religión cristiana.»




«Esta costumbre que ustedes denominan sooniat fue creada e introducida en la doctrina religiosa judaica por el Gran Moisés.»




«Un antiquísimo manuscrito caldeo me permitió enterarme de la razón por la cual el Gran Moisés introdujo esta costumbre en la religión del pueblo judío.»




«Leí en este manuscrito que, cuando el Gran Moisés era el guía del pueblo judío y lo condujo desde Egipto hacia la tierra de Canaán, comprobó durante el viaje el hecho de que, entre los jóvenes y niños del pueblo que le fuera confiado por lo Alto, estaba muy extendida la enfermedad que entonces era llamada 'Moordoorten', y que los seres contemporáneos denominan 'onanismo'.»




«También leí en este manuscrito que, habiendo comprobado este hecho, el Gran Moisés se sintió sumamente perturbado y, desde ese momento, comenzó a investigar seriamente, con el fin de descubrir las causas de este mal y alguna forma de acabar con él.»




«Esas investigaciones movieron más tarde a este incomparable profeta a escribir un libro con el título de  

Tookha Tes Nalool Pan, 

 que, en idioma contemporáneo, significa 'la quintaesencia de mis reflexiones'.»




«También pude familiarizarme con el contenido de este notable libro.»




«Al principio de la explicación acerca de la enfermedad Moordoorten, decía, entre otras cosas, que el organismo humano ha sido llevado por la Gran Naturaleza a tal perfección que cada uno de los órganos está provisto de un medio de defensa contra toda contingencia externa; y de ahí que, si algún órgano funciona incorrectamente, los culpables son siempre los seres mismos, debido a sus propias circunstancias de vida diaria.»




«Y en cuanto a las causas la aparición del Moordoorten entre los niños, decía, en el capítulo VI, versículo XI, de este incomparable libro, que esta enfermedad aparece en los niños por las siguientes razones:




«Entre las sustancias elaboradas por el organismo humano y que éste elimina constantemente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 60




como residuo inútil, figura una sustancia llamada 'Kulnabo'.»




«En general, esta sustancia es elaborada en el organismo de los seres con el fin de neutralizar otras sustancias que también son necesarias para el funcionamiento de sus órganos sexuales, y se forma y participa en el funcionamiento de dichos órganos desde el comienzo mismo del surgimiento de los seres de ambos sexos, es decir, desde la infancia.»




«La Gran Naturaleza ha dispuesto todo de modo que, después de su utilización, el residuo de esta sustancia sea eliminado del organismo de los niños por el lugar situado entre el




'Toolkhtorino' y el 'Sarnuonino' y, en las niñas, en los lugares situados entre las 'colinas Kartotakhnianas'.»




«Las partes del organismo de los niños localizados en el extremo de lo que se llama el




'miembro genital' y que, en ese incomparable libro, se designan con los nombres de




'Toolkhtorino' y 'Sarnuonino', reciben de la medicina contemporánea los nombres de 'glande del pene' y 'prepucio del pene'; y las 'colinas Kartotakhnianas', que cubren el llamado 'clítoris' 




de las niñas, se denominan 'labia majora' y 'labia minora', o, como se dice en el lenguaje común, 'labios obscenos grandes y pequeños'.»




«La medicina contemporánea no tiene ningún nombre para designar la sustancia 'Kulnabo', ya que no conoce en absoluto esta sustancia independiente.»




«La medicina terrestre contemporánea sólo tiene un nombre para la masa general de las sustancias entre las cuales figura también la sustancia Kulnabo.»




«Y esta masa total recibe el nombre de 'esperma, el cual es una composición de sustancias completamente heterogéneas, segregadas por varias de las llamadas 'glándulas', que nada tienen en común la una con la otra; como, por ejemplo, la glándula de 'grasa, la de 'Bartholdi', la de 'Cooper', la 'Nolnioluiana', y otras.»




«La separación y volatilización de estas sustancias residuales debería ser inducida, de acuerdo con la providencia de la Gran Naturaleza, hacia dichos lugares, por medio de toda suene de contactos casuales y de diversos movimientos que tienen lugar en la atmósfera.»




«Pero, las ropas que la gente ha inventado, y que la Naturaleza no pudo prever, impiden que los factores mencionados efectúen libremente la separación y volatilización de esas sustancias, con el resultado de que esta sustancia Kulnabo, al permanecer durante mucho tiempo en esos lugares, provoca la aparición de transpiración; además, como esa sustancia constituye, en general, el mejor medio para la multiplicación de las llamadas 'bacterias', que existen tanto en la atmósfera como en las denominadas 'esferas subjetivas' de todas las cosas que están en contacto directo con los niños, esa multiplicación en los lugares mencionados del organismo de los niños produce un proceso llamado 'picazón'.»




«A causa de esa picazón, los niños comienzan, al principio inconscientemente, a frotarse o rascarse en dichos lugares. Más tarde, como en dichas partes del organismo se concentran todas las terminaciones de los nervios creados por la Naturaleza para la sensación especial requerida para completar el sagrado proceso Elmooarno, que normalmente surge en los adultos al final de la llamada copulación, y como, especialmente durante cierto período, cuando, de acuerdo con la providencia de la Gran Naturaleza, tiene lugar en estos órganos de los niños un proceso de preparación para el futuro funcionamiento sexual, dicho frotamiento o rascado les hace experimentar una peculiar sensación placentera; entonces ellos empiezan, por consiguiente, intencionalmente —habiendo descubierto instintivamente cuál de esas acciones es la que despierta en ellos dicha sensación placentera— a frotarse los lugares mencionados aun cuando no sientan comezón; y así, las filas de los pequeños 'Moordoortenistas' de la Tierra aumentan en número vertiginosamente.»




«En lo que se refiere a las medidas que tomó el Gran Moisés para terminar con ese mal, cuanto sé acerca de ellas lo aprendí a través del contenido de otro papiro, también muy antiguo, y no del libro  

Tookha Tes Nabal Pan

 que he mencionado antes.»




«El contenido de papiro evidenciaba claramente que el Gran Moisés puso en práctica sus https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 61




reflexiones sobre este problema contenidas en el libro  

Tookha Tes NabolPan, 

 creando para su pueblo dos ritos religiosos, uno de los cuales se denomina 'Sikt-ner-chorn' y, el otro, 'Tzel-putz-kann'.»




«El sagrado 'Sikt-ner-chorn' fue creado especialmente para los niños, y el sagrado 'Tzel-putz-kann' para las niñas, y los niños de ambos sexos debían realizarlos obligatoriamente.»




«El rito de 'Sikt-ner-chorn', por ejemplo, era idéntico a vuestro sooniat. Cortando el llamado




'Vojianos' o 'freno' del pene de los niños, se destruye la conexión entre la cabeza y la piel que la cubre y, de este modo, se consigue el libre movimiento de esa piel, también llamada prepucio del pene'.»




«De acuerdo con la información que nos ha llegado desde los tiempos antiguos, y también de acuerdo con nuestro propio sentido común, es evidente que el Gran Moisés, quien, según sabemos por otra fuente, era una gran autoridad en medicina, deseaba asegurar de esa forma que la totalidad de las sustancias que se acumulan en los lugares mencionados pudieran eliminarse automáticamente por sí mismas debido a toda suerte de contactos accidentales y dejaran así de constituir un factor para la aparición de la mencionada picazón maléfica. En lo que respecta al amplio conocimiento que el Gran Moisés tenía en el campo de la medicina, muchas fuentes históricas diversas están de acuerdo en que obtuvo ese conocimiento medicinal durante su estancia en Egipto, como alumno de los altos sacerdotes egipcios, quienes habían heredado ese conocimiento de sus antepasados del continente Atlántida, de los primeros y últimos seres auténticamente instruidos de la Tierra, los miembros de la sociedad que entonces se denominaba Akhaldana.»




«Los resultados benéficos de las costumbres creadas por el Gran Moisés son aún ahora bastante evidentes en la práctica.»




«Por ejemplo, con respecto a la costumbre de la circuncisión en particular, yo, que soy un buen diagnosticado! y puedo decir, con una sola mirada al rostro de un hombre, dónde radica la falta de armonía de su organismo, puedo afirmar con toda certeza que esa terrible enfermedad infantil, el onanismo, casi nunca aparece entre los niños en los cuales se ha efectuado este rito, mientras que los niños cuyos padres no respetan esa costumbre están siempre sujetos a ella.»




«Las excepciones en este sentido son únicamente los niños cuyos padres son indudablemente cultos en el pleno sentido de la palabra y comprenden claramente que la futura mentación normal de sus hijos depende exclusivamente de que contraigan o no dicha enfermedad en su infancia o en su juventud.»




«Tales padres cultos saben muy bien que, si la sensación del climax del llamado 'proceso Ooamonvanosiniano' se produce aunque sólo sea una vez en el llamado 'sistema nervioso' de sus hijos antes de que alcancen la madurez, nunca contarán con la plena posibilidad de la mentación normal cuando se conviertan en adultos; y de ahí que tales padres cultos siempre consideren que su principal deber para con sus hijos es educarlos en este sentido.»




«Al revés que la mayoría de los padres contemporáneos, ellos no piensan que la educación de los hijos consista en fastidiarlos para que aprendan de memoria tanta poesía como sea posible, escrita por 'psicópatas Moordoortenistas', o en enseñarles a 'entrechocar los talones a la perfección' para saludar a sus relaciones, logros que, según las ideas de los seres contemporáneos, constituyen la totalidad de la educación de los niños.»




«Y así es, mi estimado aunque muy depravado amigo, y no por ello menos simpático joven.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Esos dos ritos fueron creados por el Gran Moisés e introducidos en la vida ordinaria del pueblo judío con el fin de compensar la maléfica invención de las ropas, por culpa de la cual fueron destruidos los factores provistos por la Gran Naturaleza para proteger a esos órganos de la acción dañina de las sustancias que eliminan; y esos dos ritos fueron transmitidos de generación en generación, tanto a los que profesan la religión judaica como a todos lo que adoptaron casi sin modificarlos esos útiles ritos. Y sólo después de la muerte del gran Rey 

Page 62




Salomón', el rito 'Tzel-putz-kann' fue abandonado, por alguna razón o por otra, hasta por los discípulos de la religión judaica, y sólo el rito 'Sikt-ner-chorn continuó siendo realizado automáticamente y llegó hasta los representantes contemporáneos de esa raza.»




«Y esa costumbre, junto con muchas otras antiguas costumbres judías, llegó también a los discípulos de la religión cristiana, quienes, al principio, la observaron muy estrictamente en sus vidas; pero, muy pronto, tanto la costumbre misma como su adopción entre ellos desaparecieron de la vida de los que profesaban esa religión, entonces aún nueva.»




«¡Sí!... mi querido amigo, si la enseñanza del Divino Jesucristo se pusiera en práctica en completa conformidad con su original, la religión extraordinariamente sabia que sobre ella se fundó no sólo sería la mejor de todas las existentes, sino de todas las que pudieran surgir en el futuro.»




«Excepto la costumbre de la poligamia, no hay nada en la religión mahometana que no existiera ya en las enseñanzas judaicas y en las cristianas.»




«La costumbre de la poligamia, establecida sobre la base de las deducciones científicas del entonces famoso ser árabe instruido Nasoolan-El-Aool, fue introducida en la vida diaria de la gente en general, después del período de la fundación de la religión cristiana.»




«Vuestra religión surgió mucho más tarde, y su contenido fue intencionalmente restringido por sus grandes creadores, quienes querían acentuar particularmente ciertas costumbres diarias.»




«Y lo hicieron porque, en aquella época, se manifestaba ya claramente la declinación de la religión cristiana y la desaparición, en la gente ordinaria, de la capacidad para la contemplación, es decir, para el estado en el cual únicamente las verdades indicadas en las enseñanzas religiosas detalladamente auténticas pueden ser comprendidas.»




«Habiendo observado esto, los grandes creadores de la religión mahometana decidieron, por un lado, simplificar la enseñanza misma y, por el otro, acentuar ciertas costumbres, de modo que la vida diaria de los adeptos de esta nueva enseñanza —quienes habían perdido la capacidad de contemplación y, en consecuencia, la posibilidad de comprender conscientemente las verdades— pudieran por lo menos fluir mecánicamente de una forma más o menos tolerable.»




«Precisamente en esa época, entre otras costumbres, establecieron y dieron particular importancia a las costumbres que usted mencionó, —sooniat, abdest y poligamia—, cuyos benéficos resultados pueden observarse en la práctica aún ahora.»




«Por ejemplo, como usted mismo ha hecho notar con toda justicia, gracias a la circuncisión y a la ablución es raro encontrar, entre los adeptos de esta religión, onanismo o ciertas enfermedades venéreas, y, gracias a la poligamia, encontramos entre los que profesan dicha religión tal mantenimiento psico-orgánico recíproco de los fundamentos de la vida familiar como es casi imposible encontrar entre los discípulos de la religión cristiana.»




«De las costumbres útiles contenidas originalmente en la religión cristiana que fueron introducidas por los creadores de esa religión en la vida de sus adeptos para la preservación de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




la salud y el mantenimiento de los fundamentos morales necesarios para una vida feliz, nada queda ahora, excepto la costumbre de ayunar periódicamente, es decir, abstenerse, en ciertas épocas del año, de consumir ciertos productos comestibles.»




«E incluso esta buena costumbre superviviente, está desapareciendo ya de la vida ordinaria de los que profesan esta religión, o bien se la han modificado tanto con el correr de los años que los que ayunan no sufren ya ningún shock a causa de ella, a pesar de que ese 'ayuno' fue establecido precisamente para producir dicho shock.»




«Los cambios que se producen ahora en el proceso de esa costumbre cristiana de ayunar son muy característicos y proporcionan un excelente ejemplo para comprender la forma en que, en general, todas las 'buenas costumbres cristianas' han sufrido poco a poco grandes cambios, hasta dejar de existir por completo.»




Page 63




«La forma actual en que los llamados 'cristianos ortodoxos rusos' practican ese ayuno constituye una buena ilustración de lo que acabo de decir.»




«Los cristianos ortodoxos rusos tomaron toda su religión de los llamados 'griegos ortodoxos', de quienes, junto con muchas otras costumbres cristianas, adoptaron también esta costumbre de 'ayunar.'»




«La mayoría de los millones de cristianos ortodoxos rusos continúan ayunando




'rigurosamente', en conformidad con el llamado 'código ortodoxo' que existe allí en la actualidad.»




«Pero, en cuanto a la forma de su ayuno, uno no puede dejar de recordar el aforismo de nuestro querido Mullah Nassr Eddin para tales casos:




«'¿Acaso no da lo mismo que cante como un burro, mientras me llamen ruiseñor?' 




«El ayuno de esos cristianos ortodoxos rusos constituye, precisamente, un caso similar.»




«¿Acaso importa que ese ayuno no les produzca ya ningún shock, si de cualquier manera se siguen llamando cristianos, y, además, ortodoxos?»




«Como ya he dicho, los cristianos ortodoxos rusos de la actualidad respetan estrictamente las estaciones y los días de ayuno indicados en los mencionados 'códigos'.»




«Pero, en lo que respecta a lo que debe o no debe consumirse como alimento durante un ayuno, precisamente en este problema es donde 'está enterrada la pata izquierda del perro de pelo rizado del ex Emperador Guillermo.'»




«Comprenderá claramente cómo ayunan los cristianos ortodoxos rusos contemporáneos, si le repito las palabras exactas de uno de esos cristianos ortodoxos rusos auténticos, que escuché no hace mucho en Rusia.»




«Solía encontrarme con ese ruso con bastante frecuencia, a causa de cierto asunto, e incluso llegué a entablar con él relaciones bastante amistosas ya visitar su casa.»




«Estaba considerado como un buen cristiano y padre patriarcal de una familia; descendía de los llamados 'Antiguos Creyentes'.»




Aquí, querido nieto, debes saber que algunos de los seres que componen este numeroso grupo. Rusia, son llamados Antiguos Creyentes por los que los rodean. 




Con el nombre de Antiguos Creyentes se designa a los cristianos ortodoxos cuyos antepasados rechazaron, varios siglos antes, las nuevas normas establecidas por alguno de los cristianos ortodoxos rusos, y permanecieron fieles a las normas previamente existentes, también establecidas por alguno de los adeptos de esa religión, sólo un siglo o dos antes del




'cisma religioso' dado, como ocurre generalmente entre ellos de vez en cuando. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Y así, el digno Antiguo Creyente ruso mencionado —continué diciéndole al joven persa—




cierta vez, cuando me encontraba cenando en su casa, en compañía de varios otros rusos, también cristianos ortodoxos, se dirigió a mí y me dijo:




«¡Ah! ¡Mi estimado amigo!»




«De paso, debo decirle que es una costumbre bastante corriente entre los seres de ese grupo, después del segundo vaso de auténtico vodka ruso, llamar a los conocidos con diversos apelativos cariñosos, tales como 'viejo y querido', 'mi Zapoopoonchik', 'mi pothellied belleza, 




'mi pequeña jarra marrón', y así sucesivamente.»




«Y así, este digno cristiano ortodoxo auténtico, llamándome 'viejo querido amigo', dijo:




«¡No importa, viejo querido amigo! Pronto llegará la Pascua y entonces compartiremos un festín de verdaderos platos rusos.»




«En realidad, aquí en Rusia, casi siempre comemos lo mismo durante los períodos de 'carne'.»




«Pero las cosas cambian completamente cuando ayunamos, especialmente en Pascua.»




«No pasa un solo día sin que tengamos el privilegio de ver algunos de los más sabrosos platos.»




«¿Sabe una cosa, querido mío?»




«El otro día hice un 'descubrimiento' notablemente interesante sobre este punto.»




Page 64




«Mi nuevo descubrimiento está muy por encima del que hizo el viejo chiflado de Copérnico, quien, mientras se encontraba cierta vez borracho tirado en el suelo, percibió, según parece, que la Tierra gira.»




«¡Ah! ¡Qué maravilla! ¡Qué descubrimiento!»




«Probablemente en nuestra propia madre Moscú, cientos y miles de descubrimientos como éste se hacen todos los días.»




«¡No! Mi descubrimiento es auténtico y sumamente instructivo y sustancioso.»




«Este descubrimiento consiste en que todos nosotros hemos sido completamente tontos y rematadamente estúpidos por haber imaginado y haber estado completamente convencidos de que debemos la multitud de excelentes, variados y sabrosos platos que consumimos durante las Pascuas al famoso arte de nuestros cocineros y  

chefs. 

 »




«Cierto día, particularmente bendito para los que me rodean, me volví digno de comprender esta verdad, es decir, cuando nuestro incomparable Doonyasha logró por fin colocar una serie de capas secundarias dentro de las capas de un pastel para después de la 'sopa de pescado Gromweil con hígado de rodaballo', comprendí con todo mi ser lo que había constituido un grave error nuestro.»




«Primero, comprendí yo mismo, y, más tarde, demostré ante todos los miembros de mi casa, que, si tenemos tantos y tan variados platos durante Pascua, sólo debemos estar agradecidos a nuestros benditos y gloriosos pescados.»




«Durante los ayunos, y especialmente para Pascua, nuestros hogares ven aumentada su dicha gracias a las frecuentes visitas del:




«Muy Honorable 'Esturión' y el




Estimable 'Sterlet' y el




Respetado 'Esturión Seco' y el




Siempre memorable 'Rodaballo' y




Su ilustre Alteza el 'Salmón', y el




Musical 'Esturión blanco' y el




Serenamente plástico 'Escombro' y el




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Eternamente Enojado 'Sollo' y el




Siempre Tímido 'Gwyniad' y la




Saltarina 'Trucha y el




Hermoso 'Trioshka' y el




Orgulloso 'Shamai' y esa




Honorable Personalidad 'Sargo', y todos nuestros benefactores y protectores similares.»




«Los meros nombres de esos portadores de bien y felicidad son ya para nosotros el más preciado don de Dios.»




«Cuando escuchamos sus voces, nuestros corazones saltan de júbilo.»




«Esos nombres no son simplemente nombres, sino verdadera música. ¿Puede uno comparar realmente los sonidos de la música inventada por varios Beethoven y Chopin y otras 

insignificancias

 de moda, con los sonidos de los nombres de estos benditos pescados?»




«Cada vez que oímos los nombres de esas gloriosas creaciones, un estado de dicha fluye en nuestro interior y estremece nuestros nervios y nuestras venas.»




«¡Ah, Benditos Pescados, creados por nuestro Creador! Tened piedad de nosotros y sostenednos también en estos 'días de carne'. Amén.»




«Después de esa plegaria, el digno cristiano ortodoxo ruso vació un enorme vaso de auténtico vodka ruso refinado y contempló con cariño una estatuilla de 'Venus y Psiquis' que se encontraba cerca de la mesa.»




«E indudablemente, amigo mío, casi todo cristiano ortodoxo ruso tiene una idea similar del ayuno y una actitud semejante hacia él.»




«Durante estos 'ayunos cristianos', que han adoptado de los griegos ortodoxos, todos ellos 

Page 65




comen carne de pescado.»




«No se considera un 'pecado' entre ellos comer la carne de pescado y todos lo hacen con gran entusiasmo, como si fuera un plato de ayuno.»




«Personalmente, encuentro sólo una cosa incomprensible, ¿de dónde sacaron esos




'lamentables ortodoxos' rusos la idea de que se puede comer carne de pescado durante los ayunos cristianos, especialmente durante Pascua? 




«Me resulta incomprensible porque los cristianos ortodoxos de quienes tomaron esa religión, es decir, los griegos, no han comido ni comen jamás, ni en el pasado ni en el presente, carne de pescado durante los ayunos.»




«Aun los griegos contemporáneos sólo comen carne de pescado un día durante la Pascua, e incluso entonces, de acuerdo con el código de la Iglesia Ortodoxa, en memoria de cierto día asociado con el Divino Jesucristo.»




«El resultado de un ayuno que permite el consumo de carne de pescado no sólo no produce ningún shock a los que ayunan, sino que está en abierta contradicción con lo que el Divino Jesucristo pretendía y enseñaba, para lo cual los grandes creadores de la religión cristiana establecieron esta costumbre.»




«Confirmando lo que acabo de decir, mi joven amigo, conviene que escuche lo que cierta vez acerté a leer acerca del ayuno cristiano en un antiguo manuscrito judío esenio.»




«En ese antiguo manuscrito judío esenio, se afirmaba que la costumbre establecida por los discípulos de la enseñanza de Jesucristo, de ayunar en ciertas fechas del año, fue instituida mucho después de Su muerte, es decir, doscientos catorce años después de Su nacimiento.»




«La costumbre de ayunar fue instituida e introducida en la religión cristiana por el gran https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Consejo secreto Keinuaniano.»




«A este Consejo secreto Keinuanino asistieron todos los discípulos de la entonces todavía nueva enseñanza de Jesucristo, en la ciudad de Keinuk, situada en las costas del Mar Muerto. 




De allí que se conozca en la historia de la religión cristiana como Consejo Keinuaniano.»




«Y se realizó en secreto porque los discípulos de la enseñanza de Jesucristo eran rigurosamente perseguidos en aquel entonces por los detentadores de poder.»




«Los poseedores del poder los perseguían porque temían que, si todos vivían de acuerdo con esta enseñanza, aunque ellos mismos, es decir, los que poseían poder, siguieran viviendo bien, todos los motivos para desplegar su poder desaparecerían, y también esos shocks, cuya satisfacción provoca el cosquilleo de su dios interior, llamado 'amor propio'.»




«Fue precisamente durante el Consejo Keinuaniano cuando sus miembros instituyeron la norma de que los discípulos de la enseñanza de Jesucristo debían abstenerse de consumir ciertos productos comestibles en determinadas ocasiones.»




«Y la causa inicial de la institución de dicho ayuno fue la discusión que sostuvieron en el Consejo Keinuaniano dos famosos hombres instruidos de la época, es decir, el gran Hertoonano y el gran filósofo griego Veggendiadi.»




«El gran Hertoonano era el representante de todos los discípulos de la enseñanza de Jesucristo que vivían en las costas del Mar Rojo, mientras que el filósofo Veggendiadi representaba a los que seguían dicha enseñanza en Grecia.»




«El filósofo Veggendiadi era famoso por sus conocimientos sólo en su patria, pero Hertoonano era conocido en toda la Tierra. Estaba considerado como la mayor autoridad en la cuestión de las leyes de la organización interna del hombre, y también una autoridad en la ciencia que entonces se llamaba alquimia, y que no era, naturalmente, la ciencia alquímica de la cual la gente contemporánea tiene noticia y para la cual utilizan la misma palabra.»




«La famosa disputa entre el Gran Hertoonano y Veggendiadi surgió en la siguiente ocasión.»




«El filósofo Veggendiadi, según parece, se dedicó durante dos días a afirmar y demostrar que era absolutamente necesario difundir entre todos los discípulos de las enseñanzas de Jesucristo la idea de que matar animales con el propósito de consumir su carne era el peor de 

Page 66




los pecados y de que, además, dicha carne era sumamente dañina para la salud, y así sucesivamente.»




«Después del filósofo Veggendiadi, otros representantes ocuparon el estrado y hablaron a favor o en contra de su proposición.»




«Finalmente, según afirmaba el manuscrito, el gran Hertoonano subió al estrado con medida dignidad y habló de su manera habitual, claramente y con calma.»




«De acuerdo con el texto del manuscrito, dijo entonces lo siguiente:




«Estoy plenamente de acuerdo con las pruebas y argumentos presentados por nuestro Hermano en Cristo, el filósofo Veggendiadi.»




«Por mi parte, agregaré algo a lo que él ha dicho, esto es, que destruir otras vidas simplemente para llenar el propio vientre es la peor de las infamias, de la que sólo el hombre es capaz.»




«Si no hubiera estado también interesado en este problema desde hace muchos años y no hubiera llegado a ciertas conclusiones definidas totalmente diferentes, después de todo lo que nuestro Hermano en Cristo ha expuesto aquí, no dudaría un momento en urgirlos y conjurarlos a todos ustedes para que, sin demorar hasta mañana, se apresuraran a regresar a sus ciudades y allí, en las plazas públicas, gritaran:




¡Basta! ¡Basta! ¡Gentes! ¡No os alimentéis más con carne! Vuestra práctica no sólo es https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




contraria a los mandamientos de Dios, sino que constituye la causa de todas vuestras enfermedades.'»




«Como veis, no hago eso ahora. Y no lo hago únicamente porque, durante mis largos años de ininterrumpido estudio de este problema, he llegado, como ya dije, a conclusiones definidas totalmente opuestas.»




«En lo que se refiere a la conclusión definida a la que he llegado, sólo puedo deciros ahora que nunca ocurrirá en la Tierra que toda la gente profese una y la misma religión. Por ello, además de nuestra religión cristiana, siempre existirán otras religiones. Y es imposible estar seguro de que los discípulos de estas otras religiones se abstendrán también de consumir carne.»




«Pero, si no podemos estar seguros de que toda la gente de la Tierra se abstendrá alguna vez de consumir carne, entonces debemos ahora, en lo que se refiere a dicho consumo, tomar otras medidas más prácticas, porque, si una parte de la humanidad consume carne y la otra parte no lo hace, de acuerdo con los resultados de mis investigaciones experimentales, el mayor de todos los males, tal que no podría existir otro peor, sobrevendrá a la gente que no consuma carne.»




«Es decir, según lo han demostrado mis detallados experimentos, entre la gente que no consuma carne pero que, no obstante, viva entre quienes la consumen, cesaría la formación de la llamada 'fuerza de voluntad.'»




«Mis experimentos me demostraron que, aunque cuando la salud corporal de la gente mejora cuando se abstiene de comer carne, no obstante, cuando esos seres se mezclan con aquellos que la consumen, su estado psíquico empeora inevitablemente, a pesar del hecho de que la condición de su organismo pueda, al mismo tiempo, mejorar a veces.»




«Así, la gente que se abstiene de comer carne sólo puede obtener un buen resultado única y exclusivamente si vive siempre en completo aislamiento.»




«En lo que se refiere a los seres que consumen constantemente carne o productos que contienen el elemento llamado 'Eknokh', aunque la apariencia del estado de su organismo no sufre cambio alguno, no obstante, su psiquis, especialmente su rasgo principal, que a veces se designa con la palabra general 'carácter' del hombre, empeora gradualmente en lo que respecta al aspecto positivo y moral y se vuelve irreconocible.»




«Debo deciros que hice todas estas deducciones gracias a los experimentos que pude realizar durante un período de muchos años, gracias a dos buenos y filantrópicos hombres, es decir, el rico pastor Alla-Ek-Linakh y su dinero y al científico que todos nosotros respetamos, El-Page 67




Koona-Nassa, con su notable invento del aparato Arostadesokh'.»




«Por medio de ese notable aparato Arostadesokh, pude registrar diariamente, durante varios años, el estado general del organismo de todos los miles de seres que vivieron en condiciones experimentales a costa del buen pastor Alla-Elk-Linakh.»




«¡Que nuestro CREADOR multiplique sus manadas!»




«Bien, pues, cuando, gracias a dichas investigaciones experimentales, me convencí claramente de que, si los seres continúan consumiendo carne se causarán a sí mismos un gran daño, y de que, por otra parte, si sólo algunos de ellos se abstienen, no lograrán tampoco ningún resultado benéfico, me dediqué por entero durante un tiempo a tratar de encontrar algo que pudiera realizarse para el futuro bienestar de la mayoría de la gente.»




«Al principio, establecí mis dos proposiciones categóricas, la primera, que los seres https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




acostumbrados durante tantos siglos a consumir carne para su alimentación no podrían jamás, con sus débiles voluntades, obligarse a sí mismos a dejar de consumirla con el fin de superar su tendencia criminal; y la segunda, que aun si los seres decidieran dejar de comer carne y mantuvieran efectivamente su decisión durante un tiempo y hasta llegaran a perder el hábito de comer carne, nunca podrían, no obstante, abstenerse de comerla durante un tiempo bastante largo como para llegar a adquirir una aversión total a ella. Y no podrían hacerlo porque nunca ocurrirá en la Tierra que todos los seres tengan una misma religión o formen un gobierno único, condición indispensable para que exista una influencia sugestiva prohibitiva, penal o de cualquier otro carácter compulsivo común a todos, única que puede hacer que los que poseen la propiedad de sentirse estimulados por el ejemplo, movidos por la envidia e influidos magnéticamente, mantengan para siempre una resolución tomada.»




«A pesar de estos dos hechos, para mí incuestionablemente claros, perseveré no obstante en mis investigaciones, tomando como base de mis experimentos posteriores estos dos hechos con la esperanza de encontrar alguna solución para la desgraciada situación en que se encuentra la gente.»




«Está claro que todas mis investigaciones posteriores en amplia escala fueron posibles nuevamente gracias a la ayuda de la interminable fortuna del pastor Alla-Yak-Linakh y al maravilloso aparato del sabio El-Koona-Nassa.»




«Los resultados de mis últimas investigaciones me demostraron que, aunque, en general, la psiquis de los seres se deteriora sin duda por la constante introducción en el organismo de la sustancia Eknokh, no obstante, esta sustancia ejerce un efecto particularmente nocivo sólo durante ciertas épocas del año.»




«Así, mis Hermanos en Cristo... de todo lo que he dicho y, principalmente de las observaciones experimentales que he realizado con personas diariamente durante todo un año y que me demostraron claramente que la intensidad del efecto dañino de la sustancia Eknokh disminuye en ciertas épocas del año, puedo ahora expresar con confianza mi opinión personal de que, si entre los discípulos de las enseñanzas de Jesucristo se extendiera y se confirmara la costumbre de abstenerse durante ciertas épocas del año del uso de los productos en cuya formación juega un papel preponderante la sustancia Eknokh, si tal medida pudiera realmente ponerse en práctica, la gente recibiría una cierta cantidad de beneficio.»




«Como mis numerosas investigaciones alquímicas me han demostrado, la sustancia Eknokh participa en la formación de los organismos de todas las vidas, sin ninguna excepción, que existen en la superficie de la Tierra y dentro de sus distintas esferas, como, por ejemplo, en el interior de la Tierra, en el agua, en la atmósfera y así sucesivamente.»




«Esta sustancia también está presente en todo lo que existe para la formación del organismo mencionado, como, por ejemplo, en el fluido vascular de toda hembra embarazada de todas las clases de vida, y en productos tales como la leche, los huevos, el caviar, etc...»




«Las ideas expresadas por el gran Hertoonano sorprendieron y agitaron de tal modo a todos los miembros del consejo Keinuaniano, que la conmoción impidió que el gran Hertoonano 

Page 68




siguiera hablando y lo obligó a interrumpir su discurso ya descender del estrado.»




«El manuscrito decía también que el resultado de ese día fue la decisión unánime de todos los miembros del consejo Keinuaniano de fijar, con la ayuda del gran Hertoonano, las épocas del año en que la sustancia Eknokh ejercía efectos más nocivos en la gente y difundir ampliamente, entre los discípulos de Jesucristo, la costumbre de ayunar en esas ocasiones, es decir, de abstenerse, en ciertas épocas del año, de productos que contuvieran la sustancia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Eknokh, para ellos maléfica.»




«Con esto concluía el manuscrito judaico esenio.»




«Como ve, los creadores de esa costumbre procuraron que los discípulos de esa religión se abstuvieran, en las épocas fijadas, de los productos que contienen la sustancia tan dañina para su salud y, particularmente, para su psiquismo.»




«Pero los lamentables cristianos ortodoxos rusos, quienes se consideran fieles discípulos de esa gran religión, también ayunan, pero comen carne de pescado durante dicho ayuno, es decir, comen justamente los organismos que contienen, según las investigaciones del gran Hertoonano, la sustancia nociva Eknokh, precisamente para protegerlos de la cual se creó esa sabia y saludable costumbre.»




Y con esas palabras, querido nieto, concluí mi conversación con el simpático joven persa. 




En lo que se refiere a la destrucción y transformación, por parte de los seres contemporáneos, de esas buenas costumbres que les fueron legadas por sus sabios antepasados de épocas antiguas, nuestro incomparable Mullah Nassr Eddin tiene también un aforismo muy apto y sabio:




«'¡Ah!, ¡Gente, gente! ¿Por qué son gente? Si no lo fueran, quizá serían más inteligentes'.»




Un aforismo muy popular del Tío Sam norteamericano también define muy bien la misma idea. 




Se dice que, cuando el Tío Sam de Norteamérica bebe un poco más de ginebra de lo acostumbrado, siempre dice, durante una pausa:




«Cuando nada está bien... sólo entonces, todo está bien». 




De cualquier modo, querido niño, debo admitir que ciertas costumbres que existen allí y que han llegado a tus favoritos contemporáneos desde la remota antigüedad, son extraordinariamente buenas para la existencia ordinaria de los seres de ciertas comunidades terrestres. 




Estas costumbres son buenas porque fueron inventadas e introducidas en el proceso de la existencia de los seres por los seres tricerebrados terrestres que llevaron el perfeccionamiento de su Razón a un grado que, desgraciadamente, ninguno de tus favoritos contemporáneos logra ya alcanzar. 




Los seres contemporáneos sólo son capaces de crear costumbres que empeoran aún más la calidad de su psiquismo. 




Por ejemplo, han creado recientemente la práctica de bailar siempre, aquí, allí y en todas partes, cierto baile llamado «fox-trot». 




En la actualidad, dicho fox-trot se practica en todas partes ya cualquier hora del día y la noche, no sólo entre los seres jóvenes y aún no formados que no han empezado siquiera a tener conciencia del sentido y la finalidad de su surgimiento y su existencia, sino también entre aquellos cuyos rostros expresan claramente —como puede comprobar cualquier ser tricerebrado normal y más o menos sensato— que, en lo que respecta a la duración de la existencia, como diría nuestro maestro, «no sólo tienen un pie en la tumba, sino también el otro». Sin embargo, lo importante es que el proceso de la experiencia en un ser, durante el mencionado fox-trot, es exactamente similar al que tiene lugar durante esa enfermedad infantil que el Gran Moisés denominaba «Moordoorten». 




La enfermedad a la que el Gran Moisés dedicó la mitad de su existencia a desarraigar de los niños, ha sido resucitada casi deliberadamente por una multitud de tus favoritos 

Page 69




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




contemporáneos de edad responsable quienes la han difundido no sólo entre los niños y la masa general de adultos, sino también entre los ancianos. 




Estas buenas costumbres para la existencia ordinaria llegaron a tus favoritos contemporáneos desde los antiguos seres tricerebrados de tu planeta, e incluso hoy existen muchas de ellas entre los seres de diversas comunidades del continente Asia. 




Algunas de las costumbres que existen allí ahora, parecen al principio absurdamente extrañas y bárbaras, pero, al investigar imparcial y profundamente el significado interior de cualquiera de estas costumbres, se ve con cuánta habilidad se ha incorporado en ellas algún beneficio higiénico o moral para la gente que las practica. 




Toma, por ejemplo, una de las costumbres terrestres aparentemente más absurdas: la que existe entre ciertas tribus de seres asiáticos llamados «Loors Kolenianos» o «gitanos Kolenianos», que viven en Persia y Afganistán y que los otros seres llaman «autofumigación gitana.»




Esta costumbre aparentemente estúpida cumple exactamente el mismo fin que la costumbre persa de la ablución o abdest. Esta tribu gitana está considerada como la más baja y sucia de todas las tribus que existen en la Tierra; e, indudablemente, son tan sucios que sus ropas están siempre cubiertas de insectos llamados piojos. 




La costumbre de la «autofumigación» también sirve, de paso, para destruir dichos insectos. 




Aunque los seres hombres de esta tribu son sin duda increíblemente sucios, no sólo se observa que las enfermedades venéreas no aparecen entre ellos, sino que ni siquiera conocen ni han oído mencionar jamás tales enfermedades. 




En mi opinión, ello se debe totalmente a esa costumbre, que algún antiguo ser inteligente inventó para el bienestar de la gente de su época y que, pasando después de generación en generación, consiguió llegar hasta esos inmundos seres contemporáneos de la tribu de gitanos Kolenianos. 




Para el rito de la autofumigación, cada familia de gitanos cuenta con un «Ateshkaini», es decir, un banquillo de forma especial que ellos consideran sagrado; y realizan todo el ritual con la ayuda de dicho banquillo. 




Cada familia de gitanos posee también lo que se llama «Tandoor», es decir, un tipo especial de hoyo en la tierra, similar al que se encuentra en las casas en casi todo el continente Asia y que sirve como hogar, sobre el cual generalmente hornean el pan y preparan la comida. 




En Asia, en estos Tandoors se quema principalmente lo que se denomina «Keeziak», un combustible compuesto por el estiércol de animales cuadrúpedos. 




El rito consiste en que, cuando la familia de gitanos regresa al hogar por la noche, se quitan, en primer lugar, toda la ropa y la sacuden sobre el Tandoor. 




El Tandoor está casi siempre caliente, porque el estiércol se quema muy lentamente y las cenizas que se forman alrededor del Keeziak mantienen el fuego ardiendo durante largo tiempo. 




De paso, es interesante destacar que, cuando esos gitanos sacuden su ropa en el Tandoor, tiene lugar, como consecuencia de esa acción, un fenómeno altamente interesante, esto es, los piojos de la ropa se arrastran y caen en el fuego, donde explotan antes de quemarse, y los diversos sonidos de la explosión de esos insectos, grandes y pequeños, producen en conjunto una sorprendente «sinfonía musical». 




Ante la mencionada explosión de los piojos, el que escucha tiene a veces la impresión de que, en algún sitio no muy lejano, se están disparando varias docenas de las llamadas




«ametralladoras». 




Bien, pues, una vez que esos «dignos gitanos» han sacudido su no menos digna, ropa, continúan con el rito sagrado. 




En primer lugar, colocan solemnemente y con cierta ceremonia el sagrado banquillo familiar en el Tandoor y, por turno, de acuerdo con la edad, entran en el Tandoor y se ponen en pie https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 70




sobre el banquillo. 




El banquillo sagrado consiste simplemente en una pequeña tabla con cuatro patas de hierro; y, gracias a él, es posible permanecer de pie en el Tandoor sin quemarse los pies con las cenizas calientes. 




Mientras cada uno de los miembros de la familia se coloca sobre el banquillo sagrado, los miembros restantes entonan su cántico sagrado, mientras el que se encuentra en el banquillo se agacha y se levanta, doblando las rodillas lenta y solemnemente, y, al mismo tiempo, recita unas plegarias. La costumbre exige que lo haga hasta que todas las partes de sus órganos sexuales hayan sido calentadas por el Tandoor. 




Una segunda costumbre, muy similar y, aparentemente, no menos estúpida, existe entre la gente de otra pequeña tribu, llamada «Kurdos Toosooly», que habitan en la Transcaucasia, no lejos del Monte Ararat. 




Esa tribu no es tan sucia como la de los gitanos Kolenianos. Por el contrario, gracias a sus baños diarios en el río Aras y al hecho de que viven casi continuamente al aire libre —puesto que en su mayoría, son pastores— no sólo son sus miembros muy limpios, sino que ni siquiera emiten el olor específico que es peculiar de los seres de casi todas las pequeñas tribus que pueblan la gran Asia. 




Cada familia de dicha tribu posee su propia «choza», la cual le sirve como vivienda y para la recepción de invitados, puesto que la costumbre de visitarse mutuamente está altamente desarrollada entre las distintas familias de esa tribu. 




En cada choza, es habitual encontrar, en el rincón de la sección anterior, lo que se llama un




«Mungull sagrado», es decir, un hogar donde arde constantemente el humeante carbón de leña o el mencionado Keeziak y, cerca de cada Mungull sagrado, cuelga una pequeña caja de madera llamada «Ktuinotz», que siempre contiene una cantidad de raíces de cierta planta. 




El rito de la autofumigación consiste en que cada uno de los miembros de la familia y cada huésped de ambos sexos, antes de pasar a la sección principal de la choza, está obligado a entrar en el Mungull sagrado con el fin, como ellos dicen, de purificarse de la influencia de los malos espíritus que rodean al hombre cuando éste se encuentra ocupado en su trabajo honesto. 




Y esa purificación se efectúa de la siguiente manera:




Cada una de las personas que entra en la choza debe tomar unas cuantas raíces de la caja que cuelga allí y arrojarlas al fuego y, luego, debe fumigar sus órganos sexuales con el humo que emiten las raíces al quemarse. En el caso de una mujer, ¡ésta simplemente extiende la falda y se queda de pie sobre el Mungull! Si se trata de un hombre, éste se quita o deja caer los pantalones y se coloca también sobre el humo mencionado. 




Sólo después de esa purificación están en condiciones de entrar en la habitación principal; de otro modo, según ellos afirman, no sólo se permitiría la entrada a la casa de malas influencias, sino que podrían contraer enfermedades sumamente dañinas. 




Estos sagrados Mungulles están generalmente protegidos por los mejores «Dkedkimes», es decir, por un tejido especial que sólo tejen los kurdos. 




Te repito, querido nieto, que en la actualidad existen en el continente de Asia muchísimas costumbres similares. 




Yo mismo he observado cientos de ellas, que, a primera vista, no parecían menos extrañas y bárbaras, pero que, después de un estudio serio e imparcial de su significado oculto, revelaban siempre la misma finalidad, esto es, la destrucción de los portadores nocivos de diversas enfermedades o el fortalecimiento del pudor moral. 




Sin embargo, en el continente Europa, casi no encontré una sola costumbre especialmente creada con fines higiénicos o para aumentar la moral de las masas. 




No puede negarse que también en el continente Europa existen varias costumbres, incluso millares de ellas, pero sólo han sido establecidas con el propósito de que los seres tengan la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 71




posibilidad de complacerse mutuamente o bien para ocultar el verdadero estado de cosas, es decir, para disimular las formas indeseables de la propia apariencia exterior —indeseable, naturalmente, sólo de acuerdo con la comprensión subjetiva— y para ocultar la nulidad de la propia significación interior. 




Estas costumbres existentes allí aumentan progresivamente, año tras año, la «dualidad» de la personalidad y la mente de los seres. 




Pero, el principal daño consiste en que, en la actualidad, toda la «Oskianotznel» de la generación que surge, o la educación de los niños, está reducida y limitada únicamente a la adopción de esas innumerables costumbres que existen entre ellos y que sólo engendran inmoralidad. De ahí que, año tras año, los datos cristalizados en ellos durante decenas de siglos para el Ser de «una imagen de Dios» y no simplemente, como ellos dirían, de «un animal» están, por un lado, descristalizados, y, por el otro, su psiquis se está convirtiendo en algo que podría ser definido con las palabras de nuestro querido Maestro:




«Hay de todo en él, excepto él mismo.»




E indudablemente, debido a la ausencia total de buenas costumbres patriarcales ya su notoria




«educación», los seres contemporáneos de ese continente se han transformado ya por completo en verdaderos «autómatas» o muñecos mecánicos vivientes. 




En el presente, cualquiera de ellos sólo puede volverse animado y manifestarse exteriormente, cuando se presionan accidentalmente los llamados «botones» correspondientes de las impresiones que ya están presentes en él y que percibió mecánicamente durante la totalidad de su edad preparatoria. 




Pero, a no ser que esos botones sean presionados, los seres sólo constituyen por sí mismos, como diría también en este caso nuestro altamente estimado Mullah Nassr Eddin, «trozos de carne». 




No debo dejar de mencionar aquí que una de las causas principales del estado de los seres de la civilización contemporánea es también su onanismo, una enfermedad que, en los últimos tiempos, se ha vuelto allí casi epidémica y que, a su vez, constituye también una consecuencia de la educación que dan a los niños, por culpa de cierta idea maléfica reciente establecida entre sus gobernantes y que constituye siempre una parte inseparable de la consciencia de todos, esto es, su maléfica idea de que «es absolutamente incorrecto hablar a los niños acerca de la cuestión sexual». 




Y, además, vuelvo a destacar que precisamente esta idea, trivial para su ingenua razón, cuya significación nadie toma en cuenta —considerándola simplemente como lo que ellos llaman una cuestión de «decencia» o «indecencia»— constituye la causa principal del hecho de que hayan llegado a una «mecanicidad psíquica» tan fenomenal. 




En la totalidad de comprensiones definidas que ellos denominan «educación», existe cierta sección que elucida e indica claramente qué es lo «decente» y qué lo «indecente», como ellos lo expresan, para decir a los niños. 




Debes saber que, al final de mi última visita a la superficie de tu planeta, tuve que hacer de esa cuestión maléfica terrestre el objeto de mi observación especial e incluso estudiarla en detalle. 




Para que conozcas aproximadamente los resultados a que conduce la educación terrestre contemporánea de los niños, te relataré cierto hecho que constituyó la primera causa de mi posterior interés especial en el problema de ese malentendido terrestre. 




Aunque ese hecho tuvo lugar en la gran comunidad llamada Rusia, no obstante, la «historia»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




que he de contarte es muy característica y proporciona una excelente ilustración de la educación general de los niños en la civilización contemporánea. 




Es característica porque, también en la gran comunidad llamada Rusia, los seres responsables contemporáneos, especialmente los seres de la llamada alta «clase gobernante», educan a sus hijos exactamente como los seres responsables contemporáneos de las otras comunidades que 

Page 72




habitan en los continentes Europa y Norteamérica. 




Antes de relatarte esta historia, que despertó en mí un impulso de interés por familiarizarme especialmente con el problema de la educación terrestre de los niños, te contaré, a modo de prefacio, algo que ocurrió justamente antes de eso y que ilustra admirablemente la significación de esa educación y constituyó también un «eslabón» en el desarrollo de mi interés por el problema. 




Cierta vez, llegué a existir continuamente durante varios meses en la capital de esa comunidad, en la ciudad de San Petersburgo. 




Durante mi estancia en dicha ciudad, llegué a conocer a una pareja de ancianos. 




El hombre era lo que se llama «senador» y su esposa, «dama de sociedad» y patrona de diversas «instituciones de beneficencia». 




Solía visitarlos en su casa con frecuencia y me entretenía jugando al ajedrez con el senador, como es habitual allí entre la llamada «gente respetable». 




Esta pareja ya entrada en años tenía varias hijas. 




Todas las hijas mayores estaban ya establecidas, es decir, casadas; sólo la hija menor, de doce años de edad, permanecía en la casa. 




Como esta pareja no tenía ya responsabilidades con respecto a sus otras hijas, decidieron dar a la menor la mejor educación posible, de acuerdo con las ideas de aquel tiempo, y, con este fin, la enviaron a un «colegio» especial, un establecimiento educativo de mayor categoría llamado




«instituto». 




Esa hija sólo estaba en la casa los domingos y durante las vacaciones principales, y, una vez por semana, en ciertos días especiales, el padre y la madre la visitaban en el colegio. 




Yo estaba casi siempre con ellos durante las vacaciones, y solía encontrarme con dicha encantadora jovencita, aún no arruinada, y hasta salía a caminar con ella por el llamado




«parque» de la vecindad. 




Durante dichos paseos, bromeábamos o ella me hablaba de sus estudios y de sus nuevas impresiones. 




Una especie de unión, algo así como amistad, surgió lentamente entre nosotros durante esos encuentros y conversaciones. 




La joven era muy rápida en sus percepciones y manifestaciones o, según la definición que tus favoritos aplican a tales personas, era una joven «alerta y reflexiva». 




Mi amigo, el senador, fue enviado a realizar cierta «inspección», como dicen allí, a un remoto lugar en Siberia. 




Su esposa decidió acompañarlo, ya que el senador sufría del llamado «hígado» y necesitaba continuos cuidados; pero no podían realizar juntos el viaje a causa de su hija menor, pues no tenían quién la visitara en el instituto y la llevara a su casa los días festivos. 




De modo que, una mañana, los padres —dichos ancianos conocidos míos— vinieron a verme a mi apartamento y me preguntaron si aceptaba reemplazarlos durante su ausencia, es decir, visitar a su hija todas las semanas en el instituto y llevarla a casa los días festivos. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Naturalmente, acepté inmediatamente y, poco después, cuando el senador y su esposa partieron hacia Siberia, comencé a cumplir puntualmente con la responsabilidad que había aceptado con respecto a su hija, por quien sentía, ya desde antes, mucho cariño. 




Durante mi primera visita a ese establecimiento educativo, que existía especialmente para la educación de los niños, noté algo extraño que constituyó también una de las causas de mis observaciones y estudios posteriores de las consecuencias de la «maleficencia» que ellos mismos han inventado. 




El día de mi visita a esa «noble institución», como dicen allí, había muchos visitantes en el salón de recepción, en el cual tenían lugar los encuentros de los padres o tutores con sus hijos. 




Algunos de los padres o tutores acababan de llegar, otros se encontraban ya hablando con sus hijos o hijos adoptivos, otros aguardaban la llegada de sus hijos y toda su atención estaba 

Page 73




concentrada en la puerta por la cual entraban los pupilos del establecimiento. También yo, después de entrar en el salón de recepción y de explicar a la inspectora de turno a quién deseaba ver, me senté a esperar a mi circunstancial hija adoptiva. Mientras aguardaba, miré a mi alrededor. Todas las alumnas de ese «noble establecimiento» vestían igual y todas se peinaban el cabello en dos trenzas, cuyos extremos, atados con cintas, les llegaban hasta la espalda. 




Lo que me llamó la atención fue cierta peculiaridad de esas cintas y trenzas. En algunas de las alumnas, las cintas sencillamente colgaban sobre la espalda, pero, en otras, aunque también llegaban hasta la espalda, los extremos de las cintas estaban atados en una forma especial. 




El siguiente día festivo, cuando llevé a mi casa a mi hija adoptiva, le pregunté, mientras hablamos junto al llamado samovar:




«Dime, Sonia, por favor, ¿por qué, aunque las alumnas de tu instituto visten igual en todo lo demás, existe esa peculiaridad en los extremos de sus trenzas?» La joven se sonrojó inmediatamente y, sin responder a mi pregunta, permaneció con la vista clavada en su taza de té y, sólo después de cierto tiempo, replicó nerviosamente:




«Entre nosotros, no es algo tan simple. Aunque constituye el gran secreto de nuestro instituto, no puedo dejar de decírselo a usted, que es mi amigo, porque estoy segura de que no revelará a nadie nuestro gran secreto.»




Y, con toda franqueza, me dijo lo siguiente:




«La forma de atar nuestras cintas fue especialmente ideada por las alumnas para que pudiéramos reconocernos una a la otra, es decir, a qué club pertenece cada alumna y, al mismo tiempo, para que las maestras y supervisoras de la clase no conocieran o descubrieran el secreto.»




«Todas las alumnas de nuestro instituto están divididas en dos categorías, unas pertenecen al llamado «club de los hombres» y las otras, al llamado «club de las mujeres» y distinguimos a unas de las otras por la manera de atarse las cintas.»




Luego me explicó detalladamente en qué consistía la diferencia entre estos dos clubes. 




Me dijo que, por lo general, las alumnas nuevas del instituto eran al principio miembros del club de mujeres, y, sólo después, si alguna alumna demostraba ser atrevida con las maestras o se mostraba en general muy activa en alguna u otra forma, entonces, por común acuerdo de todas las alumnas, era aceptada como miembro del club de hombres y, desde ese momento, unía los extremos de las cintas de sus trenzas. 




«Generalmente, el sitio de reunión de nuestro club es alguna clase o dormitorio desocupado, pero, con mayor frecuencia, el cuarto de baño.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Las socias del club de hombres gozan en general de los siguientes privilegios: tienen derecho a elegir ya mandar a las alumnas que quieran y en la cantidad que lo desean entre los miembros del club de mujeres; y estas últimas están siempre obligadas a satisfacer todos los deseos de cada uno de los miembros del club de hombres ya hacer todo lo posible para facilitar su vida en nuestro colegio, como, por ejemplo, hacerle la cama por la mañana, copiar sus lecciones, compartir con ella los regalos que recibe de su casa y cosas así.»




«La principal ocupación en los clubes consiste en leer juntas los libros prohibidos conseguidos por una de las alumnas. Leen en especial un manuscrito muy raro, comprado con dinero recolectado por medio de una suscripción general del instituto, en el cual se expone en detalle la totalidad de la enseñanza de la famosa poetisa Safo.»




Debo decirte, querido nieto, que Safo era el nombre de cierta poetisa griega que fue la primera que descubrió en tu planeta el «verdadero camino de la felicidad» para muchas mujeres, tanto de la civilización grecorromana como de la contemporánea. 




Esta gran creadora de «felicidad femenina» habitaba en la isla de «Lesbos», de donde deriva la palabra con que se designa a las mujeres que se han hecho dignas de comprender y de materializar durante el proceso de su existencia la enseñanza de esta notable mujer y que, en 

Page 74




la actualidad, son llamadas «lesbianas». 




Mi hija adoptiva, quien, por casualidad, se había convertido en una importante ayuda para mi comprensión de las sutilezas del psiquismo de los seres del sexo femenino de tu planeta, me explicó luego que cada una de las alumnas del instituto que era socia del club de hombres podía elegir para sí misma tantas compañeras como quisiera para el pasatiempo común; éste, naturalmente, se efectuaba en completo acuerdo con las enseñanzas de la poetisa Safo. 




Creo que, meramente gracias al hecho que te he relatado, entre miles de otras observaciones mías, puedes ya imaginarte claramente que semejante fealdad fenomenal no podría existir entre la nueva generación si no predominara allí la idea de que es sumamente «indecente»




hablar a los niños acerca del «problema sexual». 




Esta idea de «indecencia» fue heredada por la civilización contemporánea de los seres de la época denominada «Edad Media». 




Los candidatos a Hasnamusses de la Edad Media, que figuran entre los principales agentes de la destrucción del verdadero significado de la enseñanza del Divino Maestro Jesucristo, idearon e introdujeron en todas las existencias diarias, como norma, la maléfica invención que ellos llamaron «buen tono». Y esta maléfica invención llegó a fijarse tan profundamente en la psiquis de la mayoría, que comenzó a pasar por herencia de generación en generación, de modo que ahora, tus favoritos contemporáneos, quienes poseen una voluntad absolutamente debilitada, son incapaces, por mucho que se esfuercen, de sobreponerse a semejante fijación psíquica anormal, como, en el caso dado, la idea de la indecencia de hablar a los niños acerca del «problema sexual». 




O quê? ¿Hablar del «sexo» con los propios hijos? ¿No es eso indecente? 




En la actualidad, los seres de la civilización contemporánea sólo cuentan a sus hijos y les enseñan para su edificación lo que ha sido inventado o está siendo inventado en los manuales de diversos candidatos a «individuos Hasnamussianos» con el título antes mencionado de




«buen tono». 




Y puesto que, en todos esos manuales, parece que es muy indecente hablar del «problema sexual» e incluso «inmoral», en el caso de los niños, entonces, aunque la gente vea que su hijo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




o hija favorito se está pudriendo, simplemente no pueden y, como ya te he dicho, a pesar de todo su deseo mental, no se atreven a hacerlo, no se atreven a explicar francamente a sus hijos el daño y el pecado de esos hábitos criminales. 




Y así, cuando mis buenos amigos, el senador y su esposa, regresaron de Siberia y me vi libre de las obligaciones que había contraído con respecto a su hija, precisamente entonces ocurrió el hecho que te mencioné antes y que constituyó el principio de mis observaciones y estudios especiales de ese problema terrestre contemporáneo, tan maléfico para ellos mismos. 




Este lamentable hecho tuvo lugar en San Petersburgo mismo, precisamente en otro instituto educativo similar y consistió en lo siguiente:




La directora de dicha institución, al descubrir que dos de las alumnas se habían comportado en contra de sus famosas normas de «decencia», las reprendió con tanta dureza y tan injustamente que, como resultado, la acusada y su amiga, dos jóvenes en formación, con los gérmenes de los datos para futuras mujeres madres normales, se ahorcaron. 




Mis investigaciones en este caso sacaron a luz lo siguiente:




Parece que, entre las alumnas de la mencionada institución educativa, había cierta joven llamada Isabel, a quien sus padres habían traído desde sus posesiones en el campo, lejos de la capital, con el fin de que allí, en una institución educativa superior y especial, recibiera esa misma «educación» contemporánea. 




En el colegio de San Petersburgo ocurrió que Isabel, de trece años de edad, se hizo muy amiga de otra joven, Mary, quien tampoco estaba aún desarrollada. 




Ese año, en el «día de la primavera» o «día de mayo», como también se llama, todas las alumnas de esa alta casa educativa fueron llevadas, según la costumbre, a una excursión al 

Page 75




campo, y estas dos «amigas del alma» formaron parte de dos grupos distintos que caminaban a cierta distancia uno del otro. 




En un prado cercano, Isabel acertó a divisar cierto «animal cuadrúpedo», llamado allí «toro»




y, deseando por alguna razón que su amiga del alma, Mary, no dejara de ver este querido animal cuadrúpedo, gritó:




«¡Mary! ¡Mary! ¡Mira, allí hay un toro!»




No bien hubo pronunciado la palabra «toro», todas las «institutrices», como las llaman allí, rodearon a Isabel y le endilgaron toda clase de crueles reprimendas. 




«¡Cómo podía pronunciar la palabra «toro»! ¿Acaso dicho animal cuadrúpedo no se dedica a hacer lo que ninguna persona bien educada mencionaría por nada del mundo y, mucho menos, una alumna de tan «noble institución»? 




Mientras las institutrices perseguían a la pobre Isabel, todas las alumnas del instituto la rodearon y la directora en persona se acercó y, después de enterarse de qué se trataba, comenzó a su vez a reprochar a Isabel. 




«¡Debería darte vergüenza!», exclamó. «Pronunciar una palabra que se considera tan enormemente indecente.»




Por último, Isabel, incapaz de contenerse por más tiempo, le preguntó entre lágrimas:




«Entonces, ¿cómo debo llamar a este animal cuadrúpedo, si en realidad es un 'toro'?»




«La palabra», respondió la directora, «que tú utilizas para designar este animal, es la que emplea cualquiera de la chusma. Pero tú, puesto que estás en este colegio, no perteneces a la chusma; de modo que siempre debes descubrir la forma de nombrar las cosas indecentes con palabras que no suenen indecentes al oído.»




«Por ejemplo, cuando viste ese indecente animal y quisiste que tu amiga lo mirara podrías https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




haber gritado: 'Mira, Mary, allí va un filete', o bien, 'Mary, mira allí, eso es algo que es muy bueno para comer cuando sentimos hambre', o algo así.»




Todo eso puso tan nerviosa a la pobre Isabel, especialmente el hecho de que la «reprimenda»




tuviera lugar en presencia de todas sus amigas, que no pudo contenerse y gritó con todas sus fuerzas:




«¡Ah, perversas solteronas! ¡Brujas malvadas! ¡Enviadas del más profundo infierno! ¡Porque llamo a las cosas por su nombre, enseguida comienzan a chuparme la sangre! ¡Malditas sean!»




Después de pronunciar estas palabras, cayó en un «desmayo», como dicen allí, seguido a su vez por el desmayo de la directora y de varias «maestras» e «institutrices». 




Las «maestras» e «institutrices» de esta «noble institución» que no se desmayaron, armaron tal «escándalo» que hacían recordar a las «judías» del mercado de la ciudad de Berdichev cuando regatean. 




El resultado de todo eso me que, cuando las «maestras» e «institutrices» se repusieron de su desmayo, efectuaron allí mismo, bajo la presidencia de la directora de la institución, lo que se denomina un «consejo de maestras», en el cual decidieron enviar, en cuanto regresaran a la ciudad, un telegrama al padre de Isabel, diciendo que viniera a buscar a su hija, ya que ésta había sido expulsada del instituto y perdido todo derecho a ingresar en cualquier otro instituto similar en el Imperio Ruso. 




Ese mismo día, una hora después de que las alumnas fueron enviadas a sus hogares, uno de los llamados «porteros» del instituto acertó a descubrir en el «cobertizo» que dos futuras madres aún no desarrolladas colgaban de unas sogas atadas a las vigas. 




En el bolsillo de Mary se encontró una nota con las siguientes palabras:




«Junto con mi querida Isabel, no quiero seguir viviendo con monstruos como ustedes y me voy con ella a un mundo mejor.»




Este caso me interesó tanto que comencé a investigar psicoanalíticamente, por supuesto, que de forma privada, y desde todos los aspectos, la psiquis de todos los que intervinieron en esa 

Page 76




triste historia. Logré elucidar en parte, entre otras cosas, que, en el momento de la manifestación de su violento estallido la psiquis de la pobre Isabel era lo que allí llaman un




«caos». 




E indudablemente, hubiera sido sorprendente que no reinara el «caos» en la psiquis de esta jovencita de trece años aún no consciente, que, antes de ese desgraciado acontecimiento, había vivido siempre en las enormes posesiones de su padre, donde siempre había visto y sentido la riqueza de la naturaleza como aquel día en los prados cercanos a la ciudad de San Petersburgo. 




La habían traído a la asfixiante y ruidosa ciudad de San Petersburgo y la habían encerrado durante largo tiempo en una jaula improvisada. De pronto, se había encontrado en un ambiente donde cada impresión nueva despertaba toda clase de recuerdos de sensaciones previas placenteramente percibidas. 




En tu planeta, durante la «primavera», se presentan en efecto, ciertas escenas a cuyo encanto es difícil no rendirse. 




Imagínate lo siguiente: a lo lejos, las vacas están pastando; más cerca, a tus pies, las gotas de nieve asoman tímidamente de la tierra; un pajarillo pasa volando cerca de tu oído; a la derecha, se escucha el canto de un ave totalmente desconocida; a la izquierda, el perfume de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




una flor también desconocida llega a tu olfato. 




En resumen, en momentos tales como éste, las asociaciones mentales despertadas por una natural alegría eseral surgen naturalmente en los seres terrestres ante cada objeto externo percibido, especialmente en alguien tan joven como Isabel, al encontrarse, después de un largo período de existencia opresiva en una ciudad sofocante, en medio de una tan rica abundancia de toda suerte de impresiones poco usuales. 




Isabel debió haber sentido esto con particular fuerza, ya que antes de ingresar en el instituto había vivido, como te he dicho, en las vastas posesiones de su padre, lejos de las condiciones tremendamente anormales de las vanidades de la ciudad. 




Debido a eso, cada impresión nueva que percibía, despertaba naturalmente recuerdos infantiles previos, cada uno de los cuales a su vez, estaba vinculado a varios incidentes placenteros. 




Así pues, no es difícil imaginar que la súbita aparición de ese animal cuadrúpedo llamado




«toro», semejante a los que ella había visto en la casa de sus padres, que gozaba allí del afecto de todos los niños, quienes le llevaban pan en secreto, constituyera para esa jovencita impresionable, aún no formada, un shock para las asociaciones correspondientes, bajo cuya influencia, estando llena de un sentimiento de sincera felicidad aún no arruinada por las circunstancias anormalmente establecidas de la existencia eseral, quisiera instantáneamente compartir su felicidad con su amiga del alma que se encontraba a alguna distancia y le gritara para que mirara al querido toro. 




Ahora te pregunto, ¿de qué otra forma podría haberse referido a ese ser cuadrúpedo, puesto que era realmente un toro? 




¿Filete, quizá? como recomendaba la «estimada» directora de ese «estimado instituto superior de educación», que existe especialmente para la «educación de las niñas» de acuerdo con el bárbaro sistema que existe allí para desgracia de tus favoritos actuales. 




Como ves, querido nieto, al tratar de contarte algo más acerca de los seres tricerebrados que te interesan y que habitan en el continente Norteamérica, he dicho mucho de paso, sobre los seres tricerebrados que surgen y existen en todos los continentes de ese peculiar planeta. 




No creo que tengas quejas contra mí por eso, ya que has podido, al mismo tiempo, aprender muchos más hechos que te ayudarán a elucidar los detalles de su extraña psiquis. 




En lo que se refiere especialmente al llamado «grado de degeneración» de las presencias comunes de los que componen el vasto grupo contemporáneo del continente Norteamérica, con respecto a la pérdida de las posibilidades para la adquisición de un Ser más cercano al Ser 

Page 77




normal de los seres tricerebrados en general, puedo decirte algo bastante consolador para ellos, y es que, en mi opinión, subsiste entre ellos el más alto porcentaje de seres en cuyas presencias no se ha perdido completamente la mencionada posibilidad. 




Aunque ese nuevo grupo está compuesto por seres tricerebrados, que continúan aumentando su número, procedentes del continente Europa, donde como dice nuestro sabio maestro Mullah Nassr Eddin en tales ocasiones, ya es necesario «buscar especialmente con las más poderosas lámparas» a los seres con las posibilidades antes mencionadas, particularmente en los últimos tiempos; no obstante, repito, en ese numeroso grupo existe un más alto porcentaje de tales seres que en el continente Europa. 




Me parece que eso ha ocurrido porque han emigrado allí, y continúan emigrando del continente Europa, principalmente seres como los que allí se denominan «seres simples», que no son, por así decirlo, el «producto hereditario» de los seres europeos pertenecientes a la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«casta gobernante» en quienes, gracias a la transmisión por herencia, de generación en generación durante largos siglos, de la predisposición a las propiedades Hasnamussianas, existe en la actualidad tanta «fanfarria interior» que nunca les permitirá fundirse con la masa general, con el fin de luchar juntos con esfuerzos comunes para convertirse en los seres tricerebrados que deberían ser. 




Gracias únicamente al hecho de que entre los seres tricerebrados que habitan en ese continente, había muy pocos «productos de la casta gobernante» y de que la masa general de seres era en sí misma un medio en el cual aún era posible que «nuestro hermano» existiera sin estar bajo la influencia de las radiaciones locales, que se forman debido a los seres del lugar y actúan nocivamente sobre las llamadas «tuerzas internas» subjetivamente naturales de todo ser, pude, por consiguiente, descansar entre ellos tal como lo deseaba durante mi estancia allí. 




Ahora que he dedicado tanto tiempo a explicarte el significado de todas las diversas innovaciones y modificaciones de costumbres perniciosas anteriores —que habían existido ya muchas veces en su planeta— entre los seres de esa nueva gran agrupación contemporánea, y que ya se han convertido en la actualidad, en el sentido objetivo, en nocivas, no sólo para ellos mismos, sino también para todos los otros seres tricerebrados que tanto te interesan y que habitan en otros continentes, creo, por consiguiente que es ya inevitablemente necesario para un, llamémosle «acorde final», que te inicie también en otros de mis pensamientos, que comenzaron en mi mentación el último día de mi estancia entre ellos, en la ciudad de Nueva York, y que concluyeron en el barco de vapor que me alejaba de ese continente en dirección al este. 




Ese día, me encontraba sentado en uno de los singulares cafés llamados «Childs», situado en el llamado «Columbus Circle», aguardando la llegada de los seres del continente Europa que me habían acompañado a este continente, para ir con ellos al muelle donde se encontraba amarrado el barco en el que partiría, y me hallaba mirando por la ventana a los diversos seres habitantes de esa ciudad que pasaban por allí, quienes, aunque de acuerdo con la percepción automatizada se diferenciaban también ese día por la apariencia exterior —está claro que, principalmente debido al hábito, recientemente fijado en ellos más que en los seres de cualquier otro continente, de convertirse en «esclavos» de la misma maléfica invención terrestre que ellos llaman «moda»— no obstante, algo me pareció particularmente similar en lo que respecta a su contenido interior. 




Al observarlos, pensé en la deducción final que había hecho el día anterior, de que, en el período actual del fluir de Heropass en el proceso planetario común de la existencia ordinaria de esos extraños seres tricerebrados, la fuente de la intensa manifestación de esa particularidad, ya hace mucho establecida, de la totalidad general de su extraño psiquismo, que uno de los más altos Individuos sagrados caracterizó cierta vez con palabras, es decir, la fuente periódica fundamental del surgimiento de «nuevas causas de anormalidad», está representada precisamente por los seres de ese nuevo grupo. 




Page 78




El shock para el comienzo de asociaciones y para mis posteriores meditaciones activas de aquel momento, fue la comprobación que conseguí a hacer del hecho de que todo lo que constituía la llamada «totalidad de la apariencia subjetiva» de cada uno de ellos —es decir, ropas, gestos, modales y, en general, todos los hábitos establecidos que los seres tricerebrados adquieren en el proceso ordinario de su existencia colectiva— es una imitación completamente exacta, única y exclusivamente de todo lo que existe entre los seres de otros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




diversos grupos independientes que habitan en otros continentes, una imitación precisamente de aquello que los seres libres de esos otros grupos, es decir, los seres que ya han experimentado y, en consecuencia, se han desilusionado, de todo lo que pueda dar el proceso de la existencia ordinaria, consideran indigno de manifestar. 




Esa comprobación accidental me sorprendió enormemente, porque ya estaba informado en todos los sentidos y me hallaba totalmente convencido de que, en el período actual y en todos los rincones del planeta, los seres de casi todos los otros grupos, tanto los que se han formado recientemente como los que se encuentran en una etapa muy avanzada de su comunidad, imitan completamente todas las innovaciones de los seres de ese grupo todavía joven y adoptan entusiastamente esas innovaciones en el proceso de su existencia ordinaria, y, al mismo tiempo, todas las manifestaciones exteriores de los seres de ese nuevo grupo y, por consiguiente, la «significación subjetiva interior» que engendra estas manifestaciones exteriores consiste únicamente en eso que, como ya te he dicho, se ha vuelto, con gran dolor de los seres libres de esos grupos independientes, fijo e inherente a las presencias comunes de los seres ordinarios de dichos grupos. 




Como consecuencia de esa inesperada comprobación, surgió en mí un impulso de curiosidad altamente intenso por aclarar las causas lógicas que habían engendrado esa incongruencia terrestre. 




Todo ese día, mientras estaba sentado en el Childs, aguardando la llegada de los seres del continente Europa que me habían acompañado, y mientras viajaba en el «taxi», y también a bordo del barco, continué meditando activamente acerca de la solución de ese problema, apareciendo ante los extraños como un observador automático de todo cuanto tenía lugar a mi alrededor; y en cuanto a mi habilidad para presentar ese aspecto exteriormente, con el fin de parecerme a ellos en ese sentido y evitar así ser conspicuo o, como dicen ellos, «para no llamar la atención», llegué a ser en la Tierra, según su propia expresión, «artísticamente»




experto. 




Sentado en cubierta, contemplando el parpadeo de las luces costeras del continente que cada vez se alejaba más, a medida que el barco avanzaba hacia el este, meditando y comparando lógicamente todos los hechos que surgían el uno del otro, obtuve el resultado de aclarar casi por completo el motivo y la forma en que la incongruencia mencionada podía haber surgido en ese malhadado planeta. 




Al comienzo de mis meditaciones, establecí muchos hechos como causantes de esto, pero, luego, cuando comencé a excluir sucesivamente los que no procedían; como resultado de todo ello, un hecho  

me

 resultó evidente, un hecho que, aunque insignificante a primera vista, me dejó atónito y que resultó ser, todo el tiempo, la causa original de esta anormalidad. 




Es decir, resultó que, debido a las consecuencias de esa misma «educación» de tus favoritos, que tantas veces te he mencionado, inevitablemente surgen en la presencia común de cada uno de ellos, durante la edad de preparación para la existencia responsable, cualquiera que sea el grupo a que pertenezca, los datos para la convicción definida de que, en las épocas anteriores de su planeta, los seres similares a ellos no se perfeccionaron jamás hasta alcanzar la Razón que sus contemporáneos han logrado y en la que aún pueden continuar perfeccionándose. 




Cuando mis pensamientos se concentraron en esto y yo empecé a evocar mis impresiones previas con respecto a ese problema, tanto las que percibí conscientemente durante mis observaciones anteriores como las incidentales y automáticas, establecí gradualmente que 

Page 79




todos tus favoritos, particularmente en los últimos treinta siglos, habían llegado a convencerse https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




durante toda su existencia responsable de que su llamada «civilización» contemporánea es simplemente el resultado de la continuación directa del desarrollo de la Razón que empezó al comienzo mismo del surgimiento de seres tricerebrados en ese planeta. 




Y así, cuando los seres contemporáneos de cualquier grupo, debido a la formación en ellos durante la edad preparatoria de datos nuevos para esa falsa convicción, se convirtieron accidentalmente en los poseedores de algo que en ese periodo se consideraba deseable y adquirieron, como consecuencia, autoridad y, al mismo tiempo, descubren, claro está que por casualidad, alguna idea de los seres de épocas pasadas que ha existido ya muchas veces, y la difunden por todas partes como si fuera el resultado de sus propios pensamientos, entonces los seres de los otros grupos, debido a la ausencia en sus presencias comunes, a causa de una educación errónea, de los datos que todos los seres tricerebrados deben poseer en la edad responsable y que engendran la llamada «percepción instintiva de la realidad» y un «amplio enfoque», creen, en primer lugar, que dicha idea ha surgido por vez primera en su planeta y, en segundo lugar, que, una vez que la aplicación práctica de esa idea ha sido materializada por los poseedores de ese «algo deseable», debe ser indudablemente buena, e inmediatamente comienzan a imitar tanto lo que es verdaderamente bueno como lo malo, sin tener en cuenta su absoluta contradicción con todo lo que existe y todo lo que ya está firmemente establecido en su existencia ordinaria, con el único fin de poseer eso que en el momento se considera deseable. 




También recordé entonces que ya había reflexionado hacía mucho tiempo sobre ese asunto, durante mi quinta visita personal a la superficie de tu planeta, cuando la ciudad de Babilonia era considerada el centro cultural de esos extraños seres tricerebrados, y cuando tuve que efectuar, a causa de otro problema similar, un «análisis lógico» de esa extraña característica del psiquismo de estos peculiares seres tricerebrados. 




En aquel entonces, entre otras cosas, razoné del siguiente modo: Esa manera de pensar podría quizá justificarse tomando en cuenta que, debido a las circunstancias anormales de existencia ordinaria establecidas en épocas pasadas, no haya llegado hasta ellos ninguna información acerca de hechos que han ocurrido en el pasado, en el proceso de la existencia de los seres tricerebrados que existieron antes que ellos en ese planeta; pero, ¿cómo es posible admitir que hasta ahora no haya surgido en la mentación de ninguno de ellos —en quienes, según se ha podido establecer ocurría hasta hace muy poco




«algo» similar al proceso de «lógica comparativa»— por lo menos la siguiente idea simple y casi «infantil», como dirían ellos? 




Esto es, si, como ellos mismos afirman, su planeta ha existido ya muchos, muchos siglos con sus diferentes especies y seres similares a ellos —es decir, seres capaces de actividad mental— y que muchísimos millones de ellos deben haber surgido también y existido antes que ellos, puede no haber existido, entre esos muchos millones, por lo menos unos pocos seres que también podrían haber inventado toda clase de comodidades para el bienestar de sus contemporáneos, tales como las que los seres norteamericanos contemporáneos inventan ahora y todos los demás imitan indiscriminada y extáticamente, como, por ejemplo, los




«cómodos asientos» de los inodoros, las conservas, y así sucesivamente. 




Esta imperdonable falta de pensamiento es aún más extraña cuanto que ellos mismos admiten la existencia de muchos antiguos profetas, como los denominan ahora, y tampoco niegan la enorme cantidad de variadísima información que ha llegado hasta ellos relativa a las muchas verdades objetivas elucidadas por esos profetas, información que, de paso, algunos de tus favoritos actuales difunden, sin el menor remordimiento de conciencia, como si fuera propia y explotan plenamente para sus diversas finalidades egoístas, sin siquiera sospechar que la totalidad de los resultados de su sabihondez producirán, tarde o temprano, la total destrucción de sus descendientes. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 80




Esa particularidad de su mentación —muy complicada para cualquier «análisis lógico»




efectuado con el propósito de comprenderla— que engendra en ellos esta falsa convicción, constituyó durante toda mi observación de ellos, comenzando con el fin de la existencia del continente Atlántida, por así decirlo, la «causa centro de gravedad» de casi todos los hechos desfavorables para tus favoritos en el proceso de su existencia colectiva. 




Gracias a esa falsa convicción, resultado de su extraña mentación y, además, gracias al efecto que ejercen sobre la totalidad del funcionamiento de sus sentimientos las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer que surgen inevitablemente en sus presencias durante la edad responsable y que se denominan «envidia», «codicia» y «celos», siempre ocurre allí que, cuando los seres de cualquier grupo se convierten en poseedores de cualquier cosa que, en ese período, se considera deseable, en la mayoría de los casos a causa de la maléfica práctica establecida en la existencia diaria, y que ellos expresan con las palabras «no dejar de progresar», inmediatamente surge en las presencias comunes de todos los seres de los grupos restantes, cualquiera que sea el continente que habiten, y en cuanto les llega el primer rumor de lo que ocurre, el deseo de hacer lo mismo y, desde ese momento aparece en cada uno de ellos, primero, la necesidad de imitarlos y, segundo, la «indudable certeza» de que los seres del primer grupo deben existir muy correctamente, puesto que han podido adquirir precisamente lo que en ese momento se considera deseable. 




En ese sentido, la llamada «acrimonia» de lo extraño de la mentación de tus favoritos es que nunca se produce en ella el proceso llamado «meditar» con el fin de comprender, aunque no sea más que aproximadamente, las verdaderas causas por las cuales los demás poseen eso que despierta en ellos «envidia», «codicia», «celos» y así sucesivamente. 




Así, querido nieto, a pesar del hecho de que, en lo que se refiere a la adquisición y, por ende, posesión de los resultados alcanzados por los trabajos conscientes y los sufrimientos voluntarios de los seres tricerebrados de épocas pasadas de tu planeta, los seres del nuevo grupo no poseen absolutamente nada, sino que consisten, tanto en su contenido interior como en sus manifestaciones exteriores, tan sólo en todo lo malo que existe entre los seres contemporáneos de los otros grupos independientes —únicamente porque, en los últimos tiempos, se han convertido accidentalmente en los poseedores precisamente de eso que, en el sentido objetivo, es completamente despreciable y que, sin embargo, debido en general a las circunstancias anormales establecidas en la existencia ordinaria de esos infortunados, se considera deseable— no obstante, los seres de todos los otros grupos imitan ahora todo lo que ellos inventan. 




De todas las invenciones maléficas de los seres de ese grupo contemporáneo que ha adquirido accidentalmente autoridad, la más dañina para sus presencias comunes —en lo que respecta a la posibilidad de rectificar en el futuro las maleficencias ya materializadas— es la práctica que han establecido de pasar la mayor parte del tiempo de sus existencias en casas altas. 




Para que puedas imaginarte claramente la significación de todo el daño ocasionado por dicha invención, debo explicarte antes lo siguiente:




Como recordarás, cuando te hablé acerca de ese «medio maléfico» que existe allí en la actualidad bajo el nombre de «deporte», te dije que la duración de la existencia de tus favoritos al principio también fue Fulasnitamniana, es decir, tenían que existir hasta que su cuerpo Kesdjano estuviera completamente formado en ellos y perfeccionado hasta el grado de Razón requerido, y que, más tarde, cuando las muy anormales circunstancias de la existencia eseral ordinaria comenzaron a establecerse allí, la Gran Naturaleza se vio forzada a materializar sus presencias y también el subsiguiente proceso de su existencia sobre el principio de Itoklanoz, es decir, de acuerdo con los resultados de ciertas causas ambientales. 




Desde entonces, una de esas causas ha sido también el «grado de la densidad de las vibraciones» de su «alimento eseral secundario», es decir, como ellos mismos lo expresarían, el «grado de condensación del aire que respiran». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 81




La cuestión es que la formación cósmica que sirve como segundo alimento a los seres también está compuesta de acuerdo con la segunda ley común cósmica fundamental del Sagrado Triamazikamno, y también se materializa por medio de sus tres sustancias cósmicas heterogéneas. 




Esto es, la primera es la emanación del sol de ese sistema en el cual este mismo surgimiento cósmico sirve a los seres como «segundo alimento». 




La segunda son las sustancias transformadas en el mismo planeta donde existen los seres que utilizan dicho alimento. 




Y la tercera son las sustancias que se transforman a través de otros planetas de ese sistema y que llegan a la Tierra por medio de sus radiaciones. 




Y de este modo, el proceso de fusión de todas esas sustancias necesarias para la formación y la existencia normal de los seres, y que son transformadas por el planeta mismo y que materializan la segunda fuerza sagrada del Sagrado Triamazikamno, sólo puede efectuarse en la proporción definida correspondientemente necesaria, dentro de ciertos límites, de la atmósfera de la superficie de los planetas, porque, debido a la ley cósmica de segundo grado, llamada Tenikdoa, o, como dirían tus favoritos, «ley de la gravedad», esas sustancias no pueden penetrar más allá de una altura definida de la atmósfera. 




Creo que ya estás en condiciones de aprender todas las consecuencias posteriores que provienen del problema que acabo de sacar a luz y componer en tí mismo los datos de la significación de esa invención. 




Pienso que ya he satisfecho plenamente tu curiosidad con respecto a estos «fox-trotters del dólar» discípulos de la llamada «Ciencia Cristiana». 




En nombre de la justicia objetiva, sólo me resta destacar que, cualquiera que sea su existencia en el futuro, tuve, sin embargo, mientras existí entre ellos, la posibilidad de descansar interiormente, y por ello debo expresarles ahora mi sincero agradecimiento. 




Y tú, precisamente tú, mi heredero, a quien se le ha transmitido ya y se le seguirá transmitiendo por herencia todo lo que he adquirido durante mi larga existencia —está claro que sólo en la medida en que tú mismo lo merezcas por tu propia existencia eseral escrupulosa y tu honorable servicio a nuestra INFINITUD el PADRE COMÚN




MANTENEDOR DE TODO— te ordeno, si por alguna razón u otra te encuentres en el planeta Tierra, que no dejes de visitar la ciudad de Nueva York, o, si en esa época dicha ciudad no existiera ya, que por lo menos te detengas en el sitio donde estuvo situada y digas en voz alta:




«En este lugar, mi amado abuelo, mi justo Maestro Belcebú, pasó agradablemente unos pocos momentos de su existencia.»




Y te encargo —naturalmente como heredero en quien, como es habitual, recaerá el cumplimiento de las obligaciones que su predecesor contrajo y, por un motivo o por otro, no cumplió— que dirijas tu atención a la elucidación de un problema que me interesó enormemente y que fui personalmente incapaz de resolver, ya que aún era prematuro hacerlo; es decir, te encargo que averigües por ti mismo qué «forma maléfica» para sus descendientes —




naturalmente que siempre que, en esa época, sus descendientes continúen surgiendo— habrán tomado los resultados de la «enfermedad», muy extendida en aquella época, que uno de sus Misters, llamado Onanson, denominó el «prurito de escribir». 




E indudablemente, habiendo mantenido durante mi permanencia allí una relación más o menos estrecha con muchos de ellos, pronto descubrí que casi todos habían escrito ya un libro https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




o se encontraban preparando uno, o bien se preparaban apresuradamente para ingresar en la categoría de autor. 




Aunque esa peculiar «enfermedad» estaba entonces, como ya te he dicho, difundida entre casi todos los seres de ese continente y, además, entre los seres de ambos sexos y sin distinción de edades, no obstante, entre los seres que comenzaban la edad responsable, es decir, utilizando 

Page 82




sus propias palabras, entre los «jóvenes» y, particularmente, entre los que tenían muchos granos en la cara, esta dolencia presentaba, por una razón u otra, caracteres epidémicos. 




En ese sentido debo añadir, además, que florecía allí esa particularidad específica del extraño psiquismo común de esos peculiares seres que han despertado tu interés, que existía ya desde mucho tiempo atrás en su existencia colectiva y que ha sido formulada con las siguientes palabras: «la concentración de intereses en una idea que se ha convertido accidentalmente en la cuestión del día». 




También aquí, muchos de ellos, que resultaron ser un poco «más astutos», como quien dice, y en quienes los datos para el impulso eseral denominado abstención instintiva de todas las manifestaciones que pueden inducir a error a los seres similares a uno mismo estaban más atrofiados, organizaron diversas de las llamadas «escuelas» y compusieron toda suerte de




«manuales» en los cuales se prestaba gran atención a la demostración detallada de cuál debía ser la secuencia de las palabras, de modo que todas las composiciones fueran mejor percibidas y asimiladas por el lector. 




Y así, todos los que asistían a esas «escuelas» y todos los lectores de dichos «manuales», siendo en sí mismos, en lo que respecta al Ser ya la información concerniente a la realidad, exactamente lo que nuestro Maestro Mullah Nassr Eddin definía con las palabras «nulidades con una atmósfera de insoportables vibraciones», comenzaron con sus sabihondeces de acuerdo con esas indicaciones; y, puesto que, gracias en primer lugar a otras diversas anormalidades establecidas en las condiciones de la existencia ordinaria de los seres de este nuevo grupo, el proceso de leer se había convertido previamente en una necesidad orgánica y, en segundo lugar, a que era posible apreciar el contenido de cualquier composición única y exclusivamente leyéndola, y todos los otros seres de este continente, seducidos, además, por toda suerte de títulos «chillones», leían y leían, entonces, paralelamente, se hizo definidamente evidente la forma en que su mentación, que ya sin esto era bastante «diluida», por así decirlo, continúa volviéndose cada vez más «diluida». 




Hablaba en serio cuando te dije que dudaba de que en esa época sus descendientes continuaran surgiendo, porque, entre otras cosas, observé entonces esa misma extraordinaria particularidad con respecto a las consecuencias de la nueva formación del cuerpo planetario de los seres del sexo femenino, que había notado ya mucho tiempo antes en el proceso de la existencia ordinaria de esos extraños seres tricerebrados, y, paralelamente, comprobé minuciosamente, entre otras observaciones especiales, las consecuencias de esa particularidad. 




Ese extraordinario hecho aconteció allí antes de la pérdida del continente Atlántida, en el proceso de la existencia de un pequeño grupo de seres tricerebrados que provenían de diversos grupos más numerosos de aquella época y que existían aisladamente en la entonces famosa isla denominada «Balakhanira», situada al oeste de Atlántida y que desapareció de la superficie del planeta junto con ésta. 




La raza de este pequeño grupo dejó de continuarse debido a esa misma extraña particularidad de la formación del cuerpo planetario de los seres del sexo femenino, y esa forma de cesación https://translate.googleusercontent.com/translate_f




90/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




de la raza fue llamada «Dezsoopsentoziroso» por los miembros instruidos de la sociedad Akhaldana. 




Dicha extraordinaria particularidad consistía en que, varios siglos antes de la desaparición de dicha raza, la llamada pelvis de los seres del sexo femenino comenzó a hacerse cada vez más estrecha. 




El aumento de esa estrechez fue tal que, dos siglos antes de la cesación final de su raza, producían ya toda clase de concepciones accidentales en ellos y la forma «azarosa», por así decirlo, en que estas concepciones aparecían en el «Mundo de Dios», era por medio de lo que entonces se denominaba «Sitrik», es decir, por medio de lo que ahora se llama «operación cesárea». 




Page 83




En este momento del relato de Belcebú, comenzó a sentirse en el éter una cierta «agitación», que recorrió toda la nave  

Karnak. 

 Ello significaba que los pasajeros de la nave debían acudir al «refectorio», donde todos tomaban juntos periódicamente sus alimentos primario y secundario. 




Capítulo 43




Análisis de Belcebú sobre el periódico proceso de destrucción recíproca de los hombres. 




Opinión de Belcebú sobre la guerra. 




Cuando Belcebú, Hassein y Ahoon regresaron del «Djamdjampal» y ocuparon sus lugares habituales, Hassein se dirigió nuevamente a su abuelo y le dijo:




—¡Querido Abuelo! Aunque, gracias a tus exhaustivas explicaciones concernientes a los distintos episodios que tuvieron lugar en el planeta Tierra durante el proceso de la existencia de los seres tricerebrados, he logrado una clara concepción y una convincente comprensión de la sorprendente peculiaridad de su psiquismo, no obstante, se me plantea un problema con respecto a una particularidad de su psiquis que no puedo comprender en absoluto y que, aun teniendo en cuenta su extraño psiquismo, me parece ilógica. Mis pensamientos vuelven constantemente a esa desconcertante cuestión y hasta se mantuvieron concentrados en ella durante el sagrado sacramento en el Djamdjampal. 




A través de todas tus explicaciones referentes al proceso de la existencia de esos seres tricerebrados, he comprendido claramente que, aunque durante toda su existencia responsable, particularmente después de la tercera perturbación Transapalniana, comenzaron a tener una Razón casi puramente automática, no obstante, e incluso con esta Razón automática, pueden pensar con bastante frecuencia y reflexionar tan acertadamente que han llegado a comprobar toda suerte de leyes de la Naturaleza más o menos exactas de su planeta, de acuerdo con las cuales han inventado algo por su cuenta. 




Al mismo tiempo, y de forma paralela, la mención de esta particularidad que sólo ellos presentan, esto es, la necesidad de dedicarse periódicamente a la destrucción recíproca de la existencia, une como un hilo rojo todos tus relatos. 




Y así, mi amado Abuelo, no puedo comprender en absoluto cómo puede ocurrir que, a pesar de haber existido durante un periodo tan largo, no se hayan vuelto aún conscientes del horror de esta particularidad que los caracteriza. 




¿Es que realmente no se dan cuenta de que esos procesos constituyen el más terrible de todos los horrores que pueden existir en la totalidad del Universo, y no meditan jamás sobre esta https://translate.googleusercontent.com/translate_f




91/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




cuestión, lo cual les permitiría ser conscientes de ese horror y encontrar un medio para extirparlo? 




Por favor. Abuelo, dime por qué es así, y qué aspectos que componen la totalidad de lo extraño de su psiquis, son las causas de esa particularidad. 




Después de esas palabras, Hassein se quedó contemplando ansiosamente y con un intenso deseo de saber, a su querido abuelo. 




En respuesta a la petición de su nieto, Belcebú continuó mirándolo con una «sonrisa de remordimiento», como se dice, y luego, suspirando profundamente, dijo:




—¡Ah!... mi querido nieto... 




Esa particularidad, y todos los resultados que de ella han surgido, constituyen la causa principal de todas sus anormalidades y, por así decirlo, de su «embrollada lógica». 




Y, después de una breve pausa, agregó:




—Bien, te ayudaré a aclarar esta cuestión, además te he prometido ya elucidártela en detalle. 




Está claro que, en este caso, y con miras al desarrollo de tu actividad mental no te daré mi opinión personal, sino que te relataré todo de tal modo que puedas obtener el material necesario para la confrontación lógica y, por consiguiente, para la cristalización en d mismo 

Page 84




de los datos necesarios para formar tu propia opinión individual sobre este asunto. 




De paso, me preguntaste si realmente no han meditado jamás acerca de esta predisposición, fenomenalmente terrible, e inherente exclusivamente a ellos. 




Naturalmente que meditan y que se dan cuenta... 




Algunos de ellos meditan con mucha frecuencia y, a pesar de la cualidad automática de su Razón, comprenden plenamente que esta particularidad, esto es, su predisposición a la destrucción recíproca periódica, es un horror tan inimaginable y una deformidad tal que no existe nombre alguno para definirla. 




Pero, desgraciadamente, nada sensato resultó jamás de las reflexiones de esos seres tricerebrados. 




Y eso se debe, en parte, a que sólo algunos seres aislados meditan sobre esta cuestión, y, en parte a la ausencia, como es habitual, de una organización planetaria común que siga una única línea de acción; y, por lo tanto, aun cuando dichos seres aislados meditan sobre este problema y comprueban algo sensato acerca de ese horror, dicha comprobación nunca alcanza bastante difusión y no logra penetrar en las consciencias de otros seres. Y, además, es muy triste que no hablen sobre estas «sinceras reflexiones» acerca de cuestiones similares. Debo decirte que, debido a las circunstancias anormalmente establecidas de existencia eseral en ese planeta, la «psiquis de vigilia», como dicen allí, de cada uno de ellos, se convierte gradualmente, desde el comienzo de la edad responsable, en algo tal que puede «pensar sinceramente» y ver las cosas en su verdadera luz, única y exclusivamente cuando su estómago está tan lleno con el alimento eseral primario que es imposible que los llamados




«nervios errantes» se muevan en él, o, como ellos mismos dicen, cuando está «repleto»; y, además, todas las necesidades ya inherentes a él, que son impropias de seres tricerebrados y que se han convertido en los factores dominantes de la totalidad de su presencia están plenamente satisfechos, claro que, tan sólo temporalmente. 




Y puesto que, debido a las mismas circunstancias erróneamente establecidas allí no todos los seres tienen la posibilidad de sentirse satisfechos de ese modo, a causa de eso y por muchas otras razones, la mayoría de ellos, aun con sus deseos satisfechos, no pueden pensar sinceramente ni ver y percibir la realidad y por consiguiente, el «pensar sincero» y la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




92/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«percepción de la realidad» se han convertido hace ya mucho tiempo en un muy raro lujo, inaccesible para la mayoría de tus favoritos. 




Sólo ciertos seres terrestres, llamados «importantes», que poseen poder, tienen la posibilidad de estar satisfechos hasta la saciedad; en realidad, podría parecer que son precisamente esos terribles seres los que podrían, debido a su posición, hacer algo para extirpar ese mal, o, por lo menos, disminuirlo en cierta medida. 




Pero precisamente esos seres «importantes» y detentadores de poder, que tienen la posibilidad de hartarse hasta la saciedad y que podrían quizás hacer algo con este fin, no hacen, en realidad, absolutamente nada por motivos completamente distintos. 




Y las causas fundamentales de esa actitud surgen siempre del mismo medio maléfico fijado en el proceso de su existencia eseral ordinaria y que ellos denominan «educación». 




Ese medio maléfico se adopta allí para todos los jóvenes durante su edad preparatoria, pero, especialmente, en relación con los seres jóvenes que más tarde se convierten, por lo general, en detentadores de poder. 




Bien pues, cuando estos mismos seres jóvenes, que casi siempre se convierten en detentadores de poder, alcanzan la edad responsable y comienzan a afrontar obligaciones responsables, no poseen, naturalmente, ningún dato para manifestar lo que se denomina «reflexión lógica», debido al hecho de que ellos no han utilizado el tiempo destinado por la Gran Naturaleza exclusivamente para preparar en sí mismos los datos eserales para una existencia digna y responsable, sino que lo han perdido dedicándolo al desarrollo en ellos mismos de las propiedades que fluyen de la totalidad de los resultados de su famosa educación, que, por lo 

Page 85




general, les indica la mejor forma de dedicarse al llamado «autotranquilizarse». 




A causa de esa educación anormal, no sólo no cristaliza en ellos nada que los capacite para meditar y materializar algo efectivo en la práctica, sino que, por el contrario, por esa educación anormal, las múltiples consecuencias de las propiedades del para ellos maldito órgano Kundabuffer creado por el gran Ángel, ahora Arcángel, Looisos, se forman gradualmente en ellos y se convierten en funciones orgánicas y, al ser transmitidas por herencia de generación en generación, se cristalizan por lo común en la psiquis de esos infortunados. 




Esto es, las consecuencias del órgano mencionado que se forman en ellos son las que existen hoy allí con les nombres de «egoísmo», «parcialidad», «vanidad», «egolatría» y cosas así. 




Nuestro sabio Mullah Nassr Eddin también tenía una definición para dichos seres importantes o detentadores de poder:




«¡El grado de la importancia de estas gentes depende sólo del número de sus callos!...»




Pues sí, querido nieto... 




Cuando esos seres tricerebrados de tu planeta, particularmente los de la época actual, que poseen los medios para atracarse hasta el hartazgo y para satisfacer plenamente todas sus otras necesidades y que, quizás, podrían hacer algo para luchar contra este mal fenomenal que prevalece en su planeta, están saciados, y sus necesidades, satisfechas, y se encuentran sentados en los llamados «blandos divanes ingleses» con el propósito de «hacer la digestión», como dicen allí, no aprovechan ni siquiera, durante ese momento tan apropiado para pensar sinceramente, esas circunstancias favorables, sino que, en cambio, se dedican al maléfico autotranquilizarse. 




Y, puesto que es imposible que todos los seres tricerebrados del Universo y, por consiguiente, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




93/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




también que todos los seres de tu planeta, existan sin el proceso de la mentación, y puesto que, al mismo tiempo, tus favoritos desean tener la posibilidad de dedicarse libremente a su




«perverso dios interior autotranquilizante», se acostumbran gradual y definitivamente a que cierta clase de pensamiento tenga lugar en ellos de forma puramente automática, sin la menor participación de su propio esfuerzo eseral. 




Pero, no debemos ser injustos con ellos; en este sentido han alcanzado la perfección, y, en la actualidad, sus pensamientos fluyen en todas direcciones sin ningún ejercicio intencional de ninguna parte de su presencia. 




Por ejemplo, cuando, después de hartarse y saciarse, estos seres importantes y detentadores de poder de la Tierra se encuentran sentados en los mencionados divanes, la asociación de pensamientos que debería fluir inevitablemente en ellos recibe shocks de sus reflejos estomacales y sexuales y vaga libremente en todas las direcciones, y tan placenteramente libre y sin trabas como si ellos, es decir, sus pensamientos, estuvieran «paseando al anochecer en París por el Boulevard des Capucines». 




Cuando estos seres detentadores de poder de tu planeta se encuentran sentados en sus blandos divanes, meditan sobre temas como el siguiente:




Por ejemplo, cómo vengarse de un conocido suyo, John Smith, quien, unos pocos días antes, miró a una mujer que a él le «gustaba» no con el ojo derecho sino con el izquierdo. 




O bien ese ser terrestre importante o poseedor de poder que «digiere», piensa: «¿Por qué mi caballo no llegó primero en la carrera de ayer, como esperaba, sino otro?»




O bien, «¿Por qué esas acciones que carecen totalmente de valor suben todos los días en el mercado, cada vez más alto?»




O bien, finalmente, piensa algo por el estilo: «Si yo fuera John Smith, inventor de un nuevo método de alimentar moscas para hacer marfil con su esqueleto, con las ganancias obtenidas haría esto, lo otro y lo de más allá, y no como ese tonto que, como el perro del hortelano, no come ni deja comer a los demás» y así sucesivamente de la misma forma. 




Con todo, ocurre allí en ocasiones que algún ser terrestre importante o poseedor de poder si no 

Page 86




está bajo la influencia de los reflejos del estómago y de los órganos sexuales, sino que piensa sinceramente y con toda seriedad acerca de este o de aquel problema, pone atención especial a este tremendo problema terrestre. 




Pero hasta esas sinceras reflexiones de los detentadores de poder ocurren en la mayoría de los casos de forma igualmente automática, por causas externas del siguiente tipo: o la existencia de alguien muy cercano ha sido violentamente concluida durante el último proceso de destrucción, o bien alguien los ofende profunda y dolorosamente, o bien alguien agita sus emociones haciéndoles algún gran favor o dándoles algo que no esperaban o, por fin, cuando sienten realmente que se aproxima el fin de su existencia. 




Y, en esos casos, cuando los seres detentadores de poder meditan sinceramente acerca de ese horror fenomenal que tiene lugar en su planeta, siempre se sienten muy agitados y, naturalmente que en tal estado, hacen votos de realizar a toda costa y de materializar todo lo necesario para poner fin a ese mal siempre en aumento. 




Pero ahí está la dificultad: en cuanto los estómagos de estos seres sinceramente preocupados se vacían o en cuanto se recobran un poco de esas impresiones externamente surgidas que los habían deprimido, no sólo olvidan instantáneamente sus votos, sino que ellos mismos comienzan, consciente o inconscientemente, a hacer precisamente todo aquello que, por lo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




94/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




general, constituye la causa del estallido de esos procesos entre las comunidades. 




Por lo común, como consecuencia del hecho de que esos seres terrestres importantes o detentadores de poder no utilizan el tiempo destinado por la Gran Naturaleza a prepararse para ser seres responsables dignos, debido a lo cual, durante su existencia responsable, e incluso en su estado de vigilia, toda suerte de asociaciones fluyen casi siempre automáticamente en sus presencias comunes; por lo tanto, ellos mismos, sin ninguna intención individual ya veces, semi-intencionalmente, tratan de hacerlo todo de modo tal que el próximo proceso de destrucción recíproca ocurra antes, y hasta esperan que dicho proceso se produzca la próxima vez en una escala tan amplia como sea posible. 




Tal necesidad monstruosa surge en su psiquis anormal porque confían en obtener ciertas ventajas egoístas de dichos procesos, ya sea personales o para sus familias, y, con su mentación degenerada, incluso confían en que cuanto mayor sea la escala del proceso siguiente, mayores serán las ventajas que obtendrán. 




A veces ocurre allí, querido nieto, que algunos de los seres importantes y detentadores de poder se unen y forman una sociedad especial con el propósito de descubrir y materializar en la práctica algún medio para lograr la abolición de esta archicriminal propiedad de tus favoritos. 




Precisamente cuando me disponía a alejarme para siempre de ese sistema solar, se hablaba mucho en tu planeta acerca de la formación de una sociedad de ese tipo, y parece que se pensaba dar a dicha sociedad el nombre de «Liga de las Naciones». 




Recuerdo muy bien la ocasión en que una sociedad de ese tipo surgió por primera vez en la ciudad de Samoniks, en el país Tikliamish, precisamente en el período en el que este país era considerado por todos los seres tricerebrados de ese peculiar planeta como el principal centro cultural. 




Entonces, por primera vez, los seres importantes de casi todas las comunidades del continente Asia se reunieron en la ciudad mencionada, con el fin de llegar a un acuerdo para que nunca volviera a surgir entre las distintas comunidades asiáticas causa alguna para tales «procesos de destrucción recíproca». 




Esta sociedad de seres tenía en aquel entonces el siguiente lema:




«Dios está allí donde no se derrama la sangre del hombre». 




Pero, debido a diversas finalidades personales egoístas y vanas, los seres ordinarios terrestres de importancia y poder que se habían reunido pronto disputaron entre sí y retornaron a sus hogares sin haber logrado nada. 




Page 87




Varios siglos después de la existencia de Tikliamish, surgió una sociedad similar en el mismo continente Asia, pero, esta vez, en el país que entonces se denominaba «Mongolplanzura». 




Esta sociedad tenía el siguiente lema: «Amaos los unos a los otros, y Dios os amará.»




Y también esta sociedad, sin haber logrado resultado positivo alguno, por iguales motivos que la anterior, concluyó su existencia también de la misma forma. 




Más tarde, volvieron a constituir una sociedad similar, pero esta vez en el país que hoy llaman Egipto, y dicha sociedad comenzó a existir allí con el lema: «Atrévete a matar un hombre, sólo si has aprendido a crear una mosca». 




Incluso más tarde, surgió otra en el país «Persia», donde se tomó como lema la siguiente frase: «Todos los hombres son divinos, pero, si uno solo es muerto violentamente por otro, todos serán como la nada». 




En esta última ocasión, que fue bastante reciente, hace cuatro o cinco de sus siglos, también se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




95/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




formó otra sociedad similar en el continente Asia, en la ciudad que, según parece, se denominaba «Mosulopolis», y la sociedad fue llamada «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos». 




Pero, cuando surgieron disputas entre sus miembros, éstos cambiaron el nombre de la sociedad, la cual concluyó su existencia bajo el nuevo nombre de: «La Tierra Debe Ser Sólo Para Los Hombres». 




Los miembros de esta segunda sociedad, esto es, «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos»




hubieran podido quizá realizar algo efectivo, porque, en primer lugar, fundaban sus finalidades en una base materializable y, en segundo lugar, porque todos eran, sin excepción, seres ancianos y honorables que habían acumulado ya una vasta experiencia durante su existencia planetaria y, en consecuencia, estaban desilusionados con respecto a todo lo que su existencia planetaria ordinaria podía proporcionarles. 




Y, gracias a ello, poseían menos propiedades egoístas, vanas, y otras propiedades por el estilo, a causa de las cuales las sociedades de ese tipo fracasaban allí por lo general. 




Por encima de todo, algo efectivo hubiera podido resultar de esta sociedad porque no figuraba en ella un solo ser poseedor de poder, ya que, a causa de sus finalidades egoístas y vanas, siempre, tarde o temprano, destruyen todos los logros de cualquier sociedad de carácter planetario ordinario de la cual forman parte —y, además, lo hacen con «acompañamiento musical»— como el famoso cerdo de nuestro Mullah Nassr Eddin, que siempre engulle todo y no con «modales aristocráticos». 




Estos seres terrestres importantes y detentadores de poder, en particular los contemporáneos, a veces no frustran los asuntos nacionales de los que pueden esperar considerables ventajas para sí mismos o para los seres de su propia casta. 




Estas sociedades podrían proporcionar buenos resultados para todos los seres de su planeta, sin distinción de castas; pero entonces, en cuanto los problemas de esa sociedad comienzan a volverse difíciles o, como dicen allí, cuando surge una crisis, esas tareas aburren inmediatamente a los seres terrestres detentadores de poder quienes, ante la mera mención de dichas tareas o cuando, por asociación, las recuerdan, muestran en sus rostros expresiones de martirologio. 




Y la razón por la cual nada resultó de los trabajos de los seres que denominaron a su sociedad




«La Tierra Es Igual de Libre Para Todos» —aunque hicieron con ese propósito todo lo que es posible hacer allí en las condiciones que imperan casi siempre en ese incomparable planeta—




has de conocerla un poco más tarde y con todo detalle, porque la información relativa a las causas de la caída de esa sociedad, que tus favoritos constituyeron en su afán de extirpar o, por lo menos, de disminuir la archicriminal propiedad que había sido implantada en ellos, es también muy característica para tu elucidación de lo extraño de su psiquis en general y, al mismo tiempo, esta información te servirá como material para comprender hasta cierto punto las principales causas objetivas por las cuales se producen entre ellos esos tremendos procesos 

Page 88




de destrucción recíproca. 




Y ahora, en lo que se refiere a la sociedad contemporánea acerca de la cual te hablé, diciéndote que fue formada por los seres tricerebrados de tu planeta con el mismo fin de elucidar y materializar en la práctica las medidas correspondientes para la desaparición completa del planeta de ese tremendo proceso y que sería llamada, o lo es ya, Liga de las Naciones, si quieres conocer mi sincera opinión, estoy más que seguro de que tampoco esta https://translate.googleusercontent.com/translate_f




96/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




vez se logrará algo efectivo, y esto por dos razones. 




La primera razón te resultará más clara al final de mi relato; y la segunda es que esa propiedad ha penetrado ya en los seres tricerebrados del planeta Tierra en su «carne y en su sangre», como se dice. Y si los seres terrestres de épocas anteriores, quienes, al convertirse en seres responsables habían logrado, en lo que al Ser respecta, por lo menos lo que se llama




«autorrecuerdo», no pudieron realizar nada, con mayor razón nada efectivo pueden hacer, inventar o materializar seres con una Razón como la que poseen los terrestres de esa sociedad contemporánea, que, en lo que respecta al Ser, sólo están perfeccionados hasta el grado que nuestro querido Mullah Nassr Eddin define con la idea que expresan las siguientes palabras




«¡Mira! ¡Mira! ¡Ya empieza a distinguir a mamá de papá!»




Con todo, debo decir que esos seres contemporáneos importantes y detentadores de poder que son o serán miembros de dicha sociedad contemporánea alcanzarán por sí mismos, por medio de su nuevo invento, un resultado «muy formidable» y «muy útil», esto es, gracias a esa sociedad oficial, tendrán otra excusa sumamente plausible para arrojar humo a los ojos de sus




«propietarias», como se las llama, quienes, para esos seres terrestres contemporáneos que poseen poder, son su «esposa», «amante», «suegra», o, finalmente la «ayudante» en alguna gran tienda, y así sucesivamente. 




Por lo cual, gracias a esta nueva sociedad oficial, tendrán la oportunidad de pasar tranquilamente el tiempo entre sus amigos que también son seres importantes y detentadores de poder, y en esas «reuniones» oficiales que, sin duda, se concertarán con frecuencia, con el aparente fin de tratar asuntos relacionados con las finalidades de esa importante sociedad oficial, podrán pasar el tiempo sin las silenciosas, pero aterradoras, miradas y vigilancias de sus «propietarias». 




Tales sociedades de seres detentadores de poder surgen habitualmente allí al comienzo del fin de los grandes procesos de destrucción recíproca. Y, casi siempre, surgen del siguiente modo: Cierto número de seres detentadores de poder han sufrido personalmente durante el último proceso de destrucción recíproca «pérdidas tan graves» —cuyo «impulso de acción» no ha cesado aún en sus presencias comunes y ha engendrado cierta combinación para el funcionamiento general de su psiquis— que los datos que poseen en su subconsciente para el surgimiento del impulso eseral denominado «consciencia» ha comenzado por sí mismo a intervenir en el funcionamiento de esa «consciencia automática» que los caracteriza, y que desde hace ya mucho tiempo se ha vuelto habitual en ellos, es decir, en su psiquis general, se produce espontáneamente la combinación que había soñado el Muy Santo Ashiata Shiemash para todos los seres tricerebrados de ese malhadado planeta. 




Bien, pues, querido nieto, debido a esto, cuando los seres detentadores de poder se reúnen y discuten extensamente acerca de esa terrible propiedad, comienzan gradualmente a ver casi en su verdadera luz y surge en ellos un deseo auténtico y sincero de hacer todo lo posible para lograr la abolición de ese estremecedor horror que tiene lugar en su planeta. 




Y así, si acontece que varios seres terrestres detentadores de poder con, por así decirlo, la




«consciencia resucitada» aciertan a encontrarse, y, gracias a una prolongada influencia mutua, perciben y sienten la realidad casi en su verdadera luz, entonces se unen con el fin de encontrar alguna posibilidad de materializar sus sinceros deseos. 




De esa forma comienzan por lo general todas las sociedades de este tipo que se forman allí. 




Esos seres podrían, quizás, obtener buenos resultados de una manera o de otra, pero el mal 

Page 89




radica en que, por lo general, otros seres terrestres también importantes y detentadores de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




97/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




poder muy pronto ingresan en esas sociedades y comienzan a intervenir en ellas. 




Estos últimos no ingresan e intervienen en las tareas de tales sociedades porque comienzan a escuchar también la voz de su conciencia, nada más lejos de la realidad. Sólo ingresan porque, de acuerdo con todas las circunstancias anormalmente establecidas de existencia eseral ordinaria, deben, puesto que son seres importantes y detentadores de poder, y como si fuera lo único lógico, ser miembros de cualquier sociedad «importante» e intervenir en sus actividades. 




Cuando estos seres terrestres y detentadores de poder ingresan en dichas sociedades y comienzan a tomar parte en sus asuntos, con sus cualidades egoístas y vanas, no sólo




«mandan al demonio» todas las tareas de la sociedad y todo lo que han hecho los seres con




«consciencias resucitadas», sino que, por lo general, también ponen «clavos entre las ruedas»




a los primeros fundadores de esas sociedades. 




Y, por consiguiente, dichas sociedades de seres que se constituyen para el bienestar planetario común, siempre mueren rápidamente y lo hacen como ya te he dicho, sin siquiera una «agonía de muerte». 




En lo que concierne a los resultados efectivos gracias a todos los buenos comienzos de los seres importantes, nuestro digno Mullah Nassr Eddin tiene también un sabio aforismo, que dice:




«Los siglos pasados nos han demostrado que los asnos Karabaghianos no cantarán jamás como ruiseñores, ni se abstendrán de satisfacer su noble gusto por los verdaderos cardos Shooshoonianos». 




A propósito, será oportuno que sepas también que, durante los largos siglos de mis atentas observaciones de los seres tricerebrados del planeta Tierra, jamás observé en ninguna de las sociedades que ellos han constituido con el fin de encontrar los medios para la feliz existencia de las grandes masas —sociedades que, cada tanto, también existen allí— participaran seres que poseían una Razón más o menos objetiva, la cual, como ya te he dicho, es lograda no obstante por muchos terrestres gracias a sus perseverantes esfuerzos por lograr la autoperfección. 




En el curso de las observaciones que realicé durante mi última estancia allí, logré aclarar, entre otras cosas, que los seres que poseen Razón objetiva no intervienen en dichas sociedades por los siguientes motivos:




La cuestión es que, con el fin de participar en cualquier sociedad, un ser debe ser siempre y necesariamente ser importante y, para serlo, gracias nuevamente a las circunstancias anormalmente establecidas de su existencia eseral, hay que poseer enormes cantidades de dinero o llegar a ser «famoso» entre los otros terrestres. 




Y puesto que, especialmente en los últimos tiempos, sólo pueden hacerse famosos e importantes los seres en quienes falta por completo la función sagrada de la «consciencia eseral», como consecuencia del hecho de que esta función sagrada está casi siempre asociada en las presencias de los seres con todo lo que la Razón Objetiva es y representa, entonces, naturalmente, los seres tricerebrados que poseen la Razón Objetiva siempre poseen también consciencia y, por lo tanto, nunca pueden llegar a ser importantes entre los otros seres. 




Ese es el motivo por el cual nunca existió ni existirá la posibilidad de que los seres con Razón Pura intervengan en las sociedades constituidas por seres importantes y detentadores de poder. 




Y, en lo que respecta al mismo problema, ocurre allí precisamente lo que nuestro querido Mullah Nassr Eddin dijo cierta vez: «Este es el más alto castigo: tira de la cola, y la crin se atasca; tira de la crin y la cola se atasca». 




Cualquiera que sea el caso, no obstante, como ya te he dicho, tus favoritos contemporáneos desean nuevamente encontrar las formas y los medios posibles para abolir esa terrible propiedad que se ha vuelto inherente a ellos y se ha arraigado en su psiquismo con tanta https://translate.googleusercontent.com/translate_f




98/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 90




fuerza como las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer. 




Y, naturalmente, esos miembros de la sociedad contemporánea, la Liga de las Naciones, se esforzarán por lograr esta abolición con toda suerte de reglamentos y diversos acuerdos inventados por ellos, por medio de los cuales también los seres de épocas anteriores trataron de lograrlas, es decir, en las formas y con los medios gracias a los cuales, en mi opinión, resulta ahora absolutamente imposible realizar nada «efectivo». 




De esas sociedades de tus favoritos contemporáneos se podrían derivar ciertas ventajas, e incluso bastante considerables, pero sólo para sus inevitables diarios, para las conversaciones de salón y, naturalmente, para las diversas manipulaciones Hasnamuasianas de los llamados




«inversores» terrestres. 




En la actualidad, la situación, en lo que respecta a ese terrible mal, es tal que, lograr la inmediata destrucción total en la superficie de su planeta de esa infame propiedad que ha penetrado ya en su carne y en su sangre, es no sólo una tarea sin sentido para su mísera Razón, sino, en general, casi imposible. 




Sin embargo, querido nieto, incluso los seres contemporáneos de esta sociedad planetaria común actual, la Liga de las Naciones, podrían, quizás —a pesar del hecho de que la Razón imparcial, propia de la presencia de todos los seres tricerebrados que han alcanzado ya la edad responsable, está ausente en ellos— alcanzar también resultados positivos en la finalidad fundamental que se han propuesto, si se preocuparan por resolver y materializar sólo aquellos problemas que se encuentran dentro de la esfera de su capacidad y poder. 




Pero conociendo sus, por así decirlo «costumbres», estoy completamente seguro de que no se dedicarán a los problemas que están dentro de los límites de su comprensión. 




Les gustaría hacer y realmente hacen todo lo que saben para que esos procesos de destrucción recíproca cesen inmediatamente y para siempre. 




E indudablemente, si con todo su Ser fueran conscientes de todo el horror objetivo de dichos procesos y desearan sinceramente unir sus esfuerzos para extirpar ese mal de la superficie de su planeta, les gustara o no, penetrarían en la esencia del problema y comprenderían que una inherencia que se ha arraigado en su psiquis durante el transcurso de cientos de siglos no podrá descristalizarse jamás en unas pocas décadas. 




Si comprendieran eso, no intentarían decidir o materializar en este sentido nada para el bienestar de sus contemporáneos, sino que dirigirían y utilizarían toda su atención, sus poderes y todas sus posibilidades con vistas únicamente a los seres de las futuras generaciones. 




Por ejemplo, si, en lugar de decir sabihondeces y tener actitudes «quijotescas», como dicen allí, con el fin de lograr inmediatamente el cese total de esos procesos, se ocuparan de desarraigar la convicción, que se ha establecido en su proceso ordinario de existencia, acerca de la virtud de dos ideas que aceptan: es decir, si trataran de lograr la abolición de la práctica de exaltar a algunos de los participantes en dichos procesos a la condición de los llamados




«héroes» y de recompensarlos con honores y las llamadas «órdenes», y también si trataran de conseguir la abolición de una de sus ilustres «ciencias» entre sus muchas «ciencias Hasnamussianas», inventada por ciertos seres con granos en la cara, en la cual se demuestra con gran indiferencia que esa destrucción recíproca periódica en la Tierra es sumamente necesaria, y que, si no se produjera habría en la Tierra un intolerable exceso de población y que se producirían tales horrores económicos que los seres hombres comenzarían a devorarse entre sí. 




Si lograran la abolición de esas dos costumbres que se han fijado ya firmemente en el proceso de su anormal existencia eseral ordinaria, gracias a la abolición de la primera destruirían para siempre la mayor parte de esos «factores automáticos» que predisponen la psiquis de la generación joven a depender de esa propiedad especial a causa de la cual caen siempre en el estado en que ya les es habitual caer durante dichos procesos; y gracias a la segunda https://translate.googleusercontent.com/translate_f




99/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 91




contribuirían a que no llegara a los seres de las generaciones futuras por lo menos una de las ideas idiotas, de cuyo número, ya bastante grande sin ésta, surgen constantemente nuevas ideas similares, que se transmiten de generación en generación como «algo» legítimo e indudable y que todas, en conjunto, constituyen en parte la causa de la formación en sus presencias de propiedades que no corresponden a seres tricentrados de nuestro Gran Megalocosmos y entre las cuales figura la propiedad, sólo a ellos inherente, que engendra en ellos la «duda sobre la existencia de la Divinidad»; y, debido principalmente a esa duda, ha desaparecido casi por completo de sus presencias comunes la posibilidad de la precipitación de los datos que deberían precipitarse sin falta en las presencias de todos los seres tricerebrados, y cuya totalidad engendra en ellos el impulso, llamado «percepción instintiva»




de ciertas verdades cósmicas que hasta los seres unicentrados y bicentrados perciben, en cualquier punto de la totalidad de nuestro Gran Universo. 




Pero, la desgracia de todos los otros terrestres ordinarios es que esos seres importantes y detentadores de poder, reunidos en representación de todo el planeta, no empiezan a preocuparse por esos problemas, ya que los consideran por debajo de su dignidad. 




¡Lo único que faltaba! ¡Cómo habrían esos «importantes» miembros de tales «importantes»




sociedades ocuparse de asuntos tan triviales! 




En general, como consecuencia del hecho de que toda suerte de datos para la manifestación individual han dejado ya de cristalizarse en la mayoría de esos seres tricerebrados a quienes tanta simpatía tienes, particularmente en los contemporáneos, y sólo se manifiestan de acuerdo con los dictados de las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer, no les gusta por consiguiente, ocuparse de los asuntos que están dentro de la esfera de su Razón y de su poder, sino que siempre quieren tomar decisiones en lo que respecta a los problemas que están muy por encima de su Razón. 




Debido a este «rasgo» de su extraña psiquis, otra «necesidad psico-orgánica» peculiar y en alto grado extraña se ha formado en ellos durante los últimos veinte siglos. 




La principal manifestación de dicha necesidad psico-orgánica consiste en que cada uno de ellos debe siempre y necesariamente «enseñar a los demás a ser sensatos» o, «llevarlos por la verdadera senda», como dicen ellos. 




Sabes, querido nieto, la mención de este rasgo de su carácter, inherente a todos tus favoritos sin excepción, me ha hecho pensar en la conveniencia de explicarte ahora algo acerca de su extraña psiquis ya darte el mismo consejo que el bueno de Ahoon te dio ya cierta vez, cuando concluí mi explicación acerca del ilustre «Arte» terrestre contemporáneo. 




Ahoon dijo entonces, entre otras cosas, que, si por alguna razón, tuvieras que existir en el planeta Tierra y mezclarte con esos extraños seres tricerebrados, debes tener siempre mucho cuidado con los tipos contemporáneos a quienes se denomina «representantes del Arte» y no ofenderlos jamás, para evitar hacerte de «violentos» enemigos entre ellos. 




En ese momento, y teniendo en cuenta sus numerosas debilidades, tales como su egolatría, su orgullo, su vanidad y muchas otras, nuestro querido Ahoon, te indicó en qué casos era necesario «halagarlos» y con referencia a cuál de esas propiedades específicas. 




También te explicó detalladamente cómo había que hablarles para que estuvieran siempre en buenas relaciones contigo y para que te elogiaran siempre y en todas partes y sólo hablaran bien de ti. 




En lo que se refiere a este consejo, no tengo nada que objetar; no puede negarse que es ideal para los tipos que Ahoon mencionó. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




100/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




En verdad, esos representantes contemporáneos del Arte poseen en gran abundancia las propiedades específicas enumeradas por nuestro querido Ahoon y, si en cada oportunidad tú




«halagas» esas propiedades particulares, ellos te «adorarán» sin ninguna duda y siempre se portarán contigo como los llamados «esclavos Asklaianos». 




Pero, aunque ese consejo es excelente e incluso indispensable para la existencia entre ellos, no 

Page 92




creo que sea práctico para ti; en primer lugar, porque, puesto que no todos los seres de la Tierra son representantes del Arte, este consejo no se aplica a todos ellos en general; y, en segundo lugar, porque no te resultará conveniente tener que recordar siempre todas esas numerosas particularidades y detenerte cada vez a pensar cuál de esas numerosas debilidades debes «halagar» y en qué ocasiones. 




Quiero revelarte un gran «secreto» de su psiquis, esto es, quiero señalarte sólo una particularidad de tus favoritos, la cual, si sabes aprovecharla, puede producir en las manifestaciones de cada uno de ellos el mismo efecto al que se refirió Ahoon. 




Si actúas sobre ellos a través de esa particularidad, no sólo estarás en buenos términos con todos ellos, sino que también, si lo deseas, podrás, gracias a que conoces ese «secreto» de su psiquis, asegurar plenamente tu existencia tranquila y feliz en la Tierra, tanto en lo que se refiere al «dinero» que se necesita indispensablemente allí como a otras conveniencias, el gusto y la dichosa significación de lo que nuestro querido Maestro expresaba con las palabras:




«Un lecho de rosas». 




Sin duda, querido nieto, habrás adivinado ya que me refiero precisamente a la misma




«necesidad psico-orgánica» de que te hablé antes, la necesidad de «enseñar a los demás a ser sensatos» y llevarlos por la verdadera senda. 




Esta propiedad especial formada en su psiquis, debido, como siempre, a las mismas circunstancias anormalmente establecidas de existencia eseral ordinaria, se convierte —




cuando cada uno de ellos alcanza la edad responsable— en una parte obligatoria de su presencia. 




Todos, sin excepción, poseen esta «necesidad psico-orgánica»; viejos y jóvenes, hombres y mujeres, e incluso aquellos a quienes tus favoritos llaman «nacidos prematuramente». 




Dicha «necesidad particular» surge en ellos, a su vez, gracias a otra propiedad particular, que consiste en que, desde el mismo momento en que cada uno de ellos adquiere la capacidad de diferenciar lo «mojado» de lo «seco», llevado por este logro, deja para siempre de ver y observar sus propias anormalidades y defectos; sin embargo, ve y observa esos mismos defectos y anormalidades en los demás. 




En la actualidad, ya se ha convertido en costumbre que todos tus favoritos enseñen siempre a los demás incluso cosas de las cuales no tienen la menor idea, y lo divertido de todo esto es que, si los demás no quieren aprender nada de él y hacen ver que no desean aprender, no sólo se sienten ofendidos, sino que en su interior se indignan sinceramente; y, por el contrario, si uno de los otros seres aprende algo de ellos o, por lo menos, aparenta estar ansioso de aprenderlo, estos seres no sólo lo «aman» y lo «respetan», sino que se sienten plenamente satisfechos y enormemente complacidos. 




Debo destacar aquí que sólo en esas circunstancias tus favoritos pueden hablar de los demás sin malicia y sin críticas. 




Así, pues, querido nieto... 




Te aconsejo seriamente que, si por cualquier razón tienes que existir entre ellos, hagas ver siempre que deseas aprender algo de ellos, Actúa de la misma forma con respecto a sus hijos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




101/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




y entonces no sólo estarás en excelentes relaciones con ellos, sino que toda la familia te considerará un honroso amigo de la casa. 




Recuerda siempre que cualquiera de ellos, por insignificante que sea él mismo en su esencia, mira siempre con desprecio, debido siempre a su arrogancia que proviene de esa propiedad particular, la conducta y las acciones de los demás, especialmente si contrastan marcadamente con sus propios puntos de vista subjetivamente establecidos, y, en esos casos, se siente, como ya te he dicho, sinceramente ofendido e indignado en su fuero interno. 




También podría destacar aquí que, debido a esa propiedad de tus favoritos de indignarse siempre ante los defectos ajenos, hacen su existencia —ya bastante desdichada y anormal sin esto—, objetivamente intolerable. 




Page 93




A causa de esa constante indignación, la existencia eseral ordinaria de esos infortunados fluye casi siempre con los llamados «sufrimientos morales» improductivos, y estos fútiles sufrimientos morales continúan, por lo general, actuando durante muy largo tiempo sobre su psiquis «Semzekcionalmente», por así decirlo, o, como dirían en tu planeta, 




«depresivamente», es decir, por último se vuelven, claro que sin la participación de su consciencia, «Intruarnianos» o, como ellos dirían, «nerviosos». 




Y entonces, se vuelven, en el proceso de su existencia eseral ordinaria, completamente




«incontrolados», incluso en aquellas manifestaciones eserales que nada tienen en común con las causas primarias que han producido dicha «Intruarnianosidad» o «nerviosismo» en ellos. 




Sólo debido a la propiedad de «indignarse ante los defectos ajenos», su existencia ha llegado gradualmente a ser tragicómica. 




Por ejemplo, a cada paso te encuentras con una escena como la que sigue: Estos degenerados pierden, por así decirlo, la máscara exterior que a causa del mismo medio maléfico existente allí, llamado «educación», la mayoría de ellos ha aprendido poco a poco a usar desde la infancia, y gracias a la cual pueden ocultar su fútil significación interior y exterior a los demás y, como consecuencia, se convierten automáticamente en esclavos de los demás hasta el grado de la humillación; o, como ellos mismos dicen allí, están, en lo que se refiere a toda su experiencia interior, dentro el «puño» de alguien; por ejemplo, dentro del




«puño» de la «esposa» o la «amante», o de alguien por el estilo que, de alguna forma, ha descubierto la significación interior del ser terrestre en cuestión, y ante el cual éste pierde, en consecuencia, su máscara artificial. 




Y en general, es precisamente un ser terrestre que está dentro del puño de alguien el que, por lo general, se indigna más que cualquier otro con los restantes seres de su planeta, como, por ejemplo, con algún Rey, quien, por alguna razón u otra, es incapaz de mantener en sumisión a decenas o centenares de miles de súbditos. Y son precisamente los seres que están en el puño de alguien los que suelen escribir diversos manuales en los que demuestran detalladamente qué y cómo debe hacerse para el buen «gobierno» de los demás. 




O, también, cuando uno de los seres contemporáneos de ese peculiar plantea, cuyo corazón siempre se le «sube a la garganta», como dicen allí, cuando, por ejemplo, tiene miedo de un ratón que pasa a su lado, se entera de que alguien se sintió con un poco de temor al enfrentarse a un tigre, este «héroe» se sentirá en su interior sumamente indignado y, mientras conversa con sus amigos, no dejará de denunciar al otro y demostrar, «echando espuma por la boca», que es un vil y criminal «cobarde» por haber sentido miedo ante un «simple» tigre. 




Y estos «héroes ante los ratones» escriben también diversos libros y manuales que indican https://translate.googleusercontent.com/translate_f




102/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




qué debe hacerse y cómo, y qué es lo que no debe hacerse al enfrentarse a un tigre oa otro ser similar. 




O, también, uno de ellos que posee una docena de las llamadas allí «enfermedades crónicas», debido a lo cual, durante semanas enteras, el estómago no le funciona y todo el cuerpo se le cubre de malignos granos, ya causa de las cuales sufre día y noche —en resumen, un ser que, durante muchos años ha sido un auténtico «museo anatómico ambulante» de todas las enfermedades que existen en ese planeta— se indigna siempre más que cualquier otro cuando alguien ha pescado, por descuido, digamos, un resfriado. 




Y esos museos anatómicos ambulantes invariablemente dan instrucciones a los demás, con gran autoridad, sobre la forma de librarse del resfriado y son precisamente ellos los que escriben los diversos libros y manuales sobre toda clase de enfermedades y exponen con sutiles detalles la mejor forma de prevenirlas y curarlas. 




A cada paso, también se podrían observar absurdos como el siguiente: Uno de tus favoritos, que ni siquiera sabe qué aspecto tiene el diminuto ser ordinario que a veces le pica, llamado




«pulga», escribe un «grueso volumen» o pronuncia una de las llamadas «conferencias magistrales», para afirmar que la pulga que provocó la hinchazón del cuello de cierto histórico 

Page 94




rey llamado Nokhan, tenía en la pata izquierda una «protuberancia anormal de color rojizo anaranjado y forma peculiar y extraña». 




Bien, pues, cuando ese experto en pulgas escribe ese voluminoso trabajo o lee durante toda una noche su conferencia sobre la «protuberancia rojizo-anaranjada» de la pulga mencionada, si alguien no le cree y expresa sus dudas ante él, no sólo se sentirá ofendido, sino enormemente indignado; y se sentirá indignado principalmente porque el que duda es tan




«ignorante» que ni siquiera ha oído aún nada acerca de las «verdades» que le comunicó ese




«experto». 




Debido a todo lo mencionado, en la existencia de esos extraños seres tricerebrados, se encuentran a cada paso escenas tales que tan sólo con observarlas y estudiarlas, todo ser normal existente allí, siempre y cuando captara y estudiara sus percepciones, podría adquirir una instrucción completa en todas las ramas de la ciencia objetiva general. 




Para la satisfacción de la sorprendente extraña necesidad de tus favoritos de no sufrir, como dicen allí, siempre deben tener por lo menos una «víctima» de sus enseñanzas, pero, en algunos de ellos, que por alguna razón han adquirido en esas manifestaciones cierta autoridad sobre los demás y que, en consecuencia, se han vuelto, con el aumento del hábito, más descarados, el apetito cae hasta el punto de adquirir un número cada vez mayor de «víctimas». 




Sí, querido nieto, cuando existas entre ellos y seas testigo de esas incongruentes manifestaciones eserales, incluso a pesar del hecho de que conoces la causa de esas incongruencias, no podrás dejar de «reírte» interiormente y, al mismo tiempo compadecerás con todo tu Ser a esos infortunados, y con tu «risa interior» se mezclará gradualmente la llamada «pena palnassooriana esencial». 




Esa misma particularidad del psiquismo de los seres tricentrados terrestres está desarrollada de forma especialmente marcada entre los seres que pertenecen a la casta de la llamada




«inteligencia». 




La palabra inteligencia expresa casi la misma idea que nosotros definimos con las palabras




«fuerza en uno mismo». 




Sin embargo, aunque por su esencia la palabra inteligencia posee allí casi el mismo significado, no obstante, los seres terrestres, en particular los contemporáneos, utilizan esta https://translate.googleusercontent.com/translate_f




103/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




palabra para designar precisamente a los que son exactamente lo opuesto de lo que la palabra denota. 




La palabra inteligencia también está tomada del antiguo idioma griego. 




Es interesante observar que esta misma palabra fue usada asimismo por los romanos; pero, habiéndola tomado del griego por el sonido y no por su significado, imaginaron más tarde que la raíz de la palabra pertenecía a su propio lenguaje. 




Pero, entre los antiguos griegos, esa palabra denotaba un ser tan perfecto que podía ya dirigir sus funciones según sus deseos y no, por ejemplo, como ocurre con todas las llamadas formaciones cósmicas inanimadas, cuyas acciones sólo se producen como una reacción frente a causas externas. 




Es indudable que todavía pueden encontrarse en tu planeta seres que responden aproximadamente a este sentido de la palabra, pero sólo entre los seres contemporáneos de la Tierra que están considerados, de acuerdo con la comprensión de la mayoría de los seres terrestres, como «no inteligentes». 




En mi opinión, si los seres, especialmente los de épocas recientes, que se denominan allí




«inteligentes» se llamaran simplemente «mecanogentes», entonces quizá tendrían un nombre más correcto. 




Sería más correcto porque los «inteligentes» contemporáneos no sólo no pueden dar absolutamente ninguna directiva a todas sus funciones eserales, sino que finalmente se han atrofiado en ellos hasta esos datos para los impulsos de la iniciativa esencial para la existencia eseral diaria que, en general, la Gran Naturaleza misma ha colocado en todos los seres 

Page 95




tricentrados en el momento de su surgimiento. 




Durante su existencia responsable, esos inteligentes seres siempre actúan o se manifiestan únicamente cuando reciben los shocks correspondientes desde el exterior, y son estos mismos shocks procedentes del exterior los que les dan la posibilidad de volverse animados y de experimentar, sólo a través del desenvolvimiento de las series de percepciones automáticas previas correspondientes que ya están presentes en ellos y no dependen en absoluto de su propio deseo o voluntad; y estos shocks externos para la mencionada clase de experiencia son habitualmente, en primer lugar, cosas animadas o inanimadas que aparecen accidentalmente en la esfera de sus órganos perceptivos de la visibilidad; en segundo lugar, los diversos seres con quienes se encuentran; en tercer lugar, los sonidos o palabras que reverberan en el lugar en que se encuentran; en cuarto lugar, los olores accidentalmente percibidos por su sentido del olfato; y, finalmente, las sensaciones desacostumbradas que se producen de vez en cuando durante el funcionamiento de su cuerpo planetario, o, como dicen ellos, su «organismo» y así sucesivamente. 




Pero ni sus manifestaciones exteriores en general ni sus impulsos internos eserales, que tendrían que estar bajo la dirección de su «yo» eseral se producen de acuerdo con su propio deseo, resultante de la totalidad de toda su presencia. 




Debo decirte, además, que algunos de los «inteligentes» terrestres, en quienes, durante el período de su existencia responsable ciertas formas ya establecidas de su funcionamiento interno se han modificado completamente, debido a diversas causas, ya no son denominados




«inteligentes» por los otros seres terrestres, sino que reciben otros nombres compuestos de distintas palabras, o, para ser más exacto, de las raíces de las palabras del antiguo griego. 




Esto es, reciben los nombres de:




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




104/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Burócratas




Plutócratas




Teócratas




Demócratas




Zevrócratas




Aristócratas




y otras denominaciones de este tipo. 




El primero de los nombres enumerados, esto es, burócratas, se aplica a los inteligentes en quienes las series de sus asociaciones automáticas ordinarias, ya presentes en ellos y que engendran experiencias, son limitadas, es decir, por diversos que sean los shocks provenientes del exterior, siempre evocan en esos burócratas asociaciones de las mismas experiencias, las cuales, gracias a la frecuente repetición, adquieren un carácter específico propio y se manifiestan de forma completamente independiente, sin la participación de ninguna de las partes eserales espiritualizada de su presencia común. 




Y, en lo que se refiere a los seres del segundo de los estados enumerados, es decir, los que también después de cierta transformación de su psiquis son denominados plutócratas por los otros seres, son promovidos a dicho estado los que previamente durante el período de su existencia responsable, pudieron envolver muy artísticamente en sus redes a todos los honestos, es decir, «ingenuos», compatriotas que encontraron, gracias a lo cual se convirtieron en poseedores de una gran cantidad de lo que allí se llama «dinero» y «esclavos». 




En lo que a esto respecta, ten presente que son precisamente estos tipos los que dan origen a la mayoría de los individuos Hasnamussianos. 




Cuando estuve allí, dedicado a las investigaciones de los problemas que me interesaban, llegué a conocer el secreto del origen de la palabra plutócrata. 




Como ya te he dicho, durante los últimos veinticinco siglos, toda idea y toda cosa sospechosa ha sido, por alguna razón o por otra, denominada con palabras del griego antiguo; del mismo 

Page 96




modo, los nombres tales como burócrata, aristócrata, demócrata y así sucesivamente, que expresan ideas sospechosas, también están compuestos por dos palabras del antiguo idioma griego. 




Por ejemplo, la palabra burócrata consta de dos palabras: «buró», que significa «cancillería», y «crata», que significa «mantener», «conservar». 




Y ambas palabras, juntas, significan «los... que manejan o mantienen toda la cancillería». 




Y, en lo que se refiere a la palabra plutócrata, parece que la historia de su origen es algo diferente y no se remonta muy lejos en el tiempo. 




Esta palabra sólo se formó hace siete u ocho de sus siglos. 




Aunque esos tipos existían ya en la antigua Grecia, no eran denominados entonces




«plutócratas». 




Sin embargo, hace varios siglos, cuando muchos de esos «tipos» se desarrollaron allí y cuando se hizo evidente que los otros seres de la Tierra tenían que honrarlos de alguna manera por medio de un título, los seres que en esa época se encargaban de tales cuestiones inventaron para ellos el nombre de plutócratas. 




Según parece, deliberaron y meditaron durante largo tiempo para decidir qué nombre inventarían para ellos. Deliberaron y meditaron durante largo tiempo porque ya entonces comprendían muy bien que esos tipos terrestres son canallas de la peor especie, y están ya https://translate.googleusercontent.com/translate_f




105/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




saturados por toda suerte de Hasnamussidades hasta el tuétano de los huesos. 




Al principio, con el fin de honrarlos, quisieron inventar alguna palabra «poderosa» que correspondiera a su significación interior; pero, más tarde, comenzaron a temer hacerlo, porque esos tipos terrestres, gracias a las llamadas ganancias «mal habidas», habían adquirido ya mucho más «poder y fuerza» quizá que sus reyes. Y temían que, si los honraban con una palabra que definiera su verdadera significación, ellos se sentirían terriblemente ofendidos y comenzarían a hacer aún más daño a los demás seres; por lo tanto, decidieron finalmente ser astutos e inventaron esta palabra, gracias a la cual podían llamarlos por su verdadero nombre y, al mismo tiempo, aparentar que los honraban. 




Los seres mencionados de aquella época lograron eso de la siguiente forma: Como el título de dichos seres terrestres debía estar compuesto naturalmente de dos palabras del griego antiguo y como todos los nombres de ese tipo terminan en la palabra del antiguo griego «crata», con el fin de que la nueva palabra no llamara la atención de nadie, dejaron en ella esa misma consonancia del griego antiguo. 




La primera mitad, sin embargo, de esta palabra no fue tomada del griego antiguo como se hacía habitualmente, sino del llamado «idioma ruso», esto es, tomaron la palabra rusa «pluto», que en ruso significa «canalla» y, de esta forma, obtuvieron «plutócrata». 




Estos seres terrestres alcanzaron sin duda su finalidad perfectamente, porque, en la actualidad, en tu planeta tanto los propios parásitos terrestres como todos los otros seres de la Tierra están muy satisfechos con ese «título». 




Esos monstruos terrestres están tan satisfechos con su título, que, por fanfarrones, andan por todas partes con sombrero de copa, incluso los días de semana. 




Y también los otros seres terrestres están satisfechos, ya que pueden llamar a esos




«monstruos» por sus verdaderos nombres, no sólo sin provocar su enfado, sino haciéndolos moverse como «pavos reales». 




En lo que se refiere al tercero de los nombres enumerados —esto es, teócratas— se honró entonces a los «inteligentes» en cuyas presencias comunes en el sentido psico-orgánico, se producía casi la misma «perturbación» que en los que se convirtieron en plutócratas. 




La diferencia entre los plutócratas y los teócratas consiste únicamente en que los primeros actúan sobre los que los rodean, para satisfacción de sus necesidades Hasnamussianas, por medio de la función que entre ellos se denomina «confianza»; mientras que los segundos actúan a través de la función que, en tus favoritos, ha reemplazado gradualmente la sagrada 

Page 97




función que une a todos los seres tricerebrados como uno de los tres senderos sagrados para la autoperfección, ya la que denominan «fe». 




Para que puedas hacerte una idea más completa acerca de los teócratas, bastará con que te repita una vez más uno de los aforismos de nuestro muy estimado Mullah Nassr Eddin. Con relación a estos teócratas, dijo cierta vez algo muy extraño. 




Esto es, dijo: «¿Acaso no le da lo mismo a la pobre mosca de qué forma la matan? ¿De una patada de los cascos de los diablos con cuernos que de un golpe de las hermosas alas de los ángeles divinos?»




Y en lo que respecta a los tipos que todos los demás llaman demócratas, es necesario que te diga primero que dichos tipos no siempre provienen de las llamadas «inteligencias hereditarias»; la gran mayoría de ellos son, en primer lugar, simples seres terrestres ordinarios y sólo después, cuando llegan a convertirse en inteligentes y cuando, con funciones presentes https://translate.googleusercontent.com/translate_f




106/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




en ellos, también degeneradas de la sagrada función de «Consciencia» —ocurre en ellos casi lo mismo que entre los futuros plutócratas— se transforman precisamente en demócratas. 




Será conveniente destacar aquí que, cuando algunos de esos demócratas, por alguna razón u otra, ocupan ocasionalmente el lugar de los seres detentadores de poder, entonces un fenómeno cósmico sumamente raro se produce a veces a causa de sus acciones, esto es, como dice Mullah Nassr Eddin, «los propios callos se convierten en pedicuros». 




Y ese extraño fenómeno ocurre, en mi opinión porque, cuando los demócratas llegan a ocupar el lugar de los seres detentadores de poder, carecen en sí mismos de aptitudes heredadas para ser instintivamente capaces de dirigir a los demás y, en consecuencia, son completamente incapaces de dirigir la existencia de los seres que están bajo su poder. 




Nuestro inapreciable Maestro Mullah Nassr Eddin también tiene para esos tipos terrestres un aforismo correspondiente; cada vez que lo recita, levanta primero los brazos al Cielo y, sólo entonces, con gran reverencia, dice:




«Gracias sean dadas a Ti, Grande y Justo CREADOR, que, por Tu abundante y justa gracia, esté dispuesto que las vacas no vuelen como los hermosos pajarillos». 




Ahora, querido nieto, de los diversos tipos de inteligencias que te enumeré, sólo me resta referirme a los tipos terrestres que los demás seres llaman zevrócratas y aristócratas, quienes se distinguen por los apellidos que se les dan, tales como «emir», «conde», «khan», 




«príncipe», «melik», «barón» y así sucesivamente; consonancias que, por algún motivo o por otro, actúan de forma extremadamente placentera sobre la función de tus favoritos que siempre se expresa con gran fuerza, que permanece en ellos hasta el mismo momento de su muerte y que se denomina «vanidad». 




Y debo confesarte francamente, que es muy difícil describir a dichos tipos terrestres, no sólo en el lenguaje ordinario, sino también en el de nuestro muy sabio Mullah Nassr Eddin. 




Lo más que podemos decir acerca de ellos es que son simplemente «bromas de la naturaleza». 




Con todo, debo decir que, aunque estos dos tipos reciben de tus favoritos nombres distintos, en realidad, los aristócratas y los zevrócratas son similares en todo sentido y poseen propiedades interiores exactamente idénticas. 




Recuerda que ya te he dicho que, en diversas comunidades de tu planeta existen dos clases de




«organización estatal», como dicen allí. 




Una de ellas se denomina organización estatal «monárquica» y la otra «republicana». 




En las comunidades que están organizadas de forma «republicana», esos tipos reciben el nombre de zevrócratas; sin embargo, donde existe una organización estatal «monárquica», son llamados aristócratas. 




Creo que la mejor forma de darte por lámenos alguna idea acerca de esos dos tipos terrestres será que te hable sobre la sensación de incomodidad que experimentaba cada vez que, estando en tu planeta, me encontraba accidentalmente con uno de esos «engendros». En esos encuentros casuales con ellos, una cosa me sorprendía notablemente: 

Page 98




¿cómo podía esa clase de tipo tricerebrado terrestre existir en ese peculiar planeta casi tanto tiempo como los otros seres tricerebrados terrestres? 




Este problema fue evocado en mí por los seres terrestres que pertenecen a la casta de los burócratas, y, sin embargo, en lo que a ellos se refiere, podría proporcionarte una solución




«más o menos» aproximada. Aunque también en ellos la serie de experiencias es muy limitada, por lo menos las poseen realmente; las tienen al menos para cada hora del día y la noche. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




107/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Sin embargo, todas las experiencias de esos aristócratas y zevrócratas terrestres, según mis observaciones pueden reducirse a sólo tres series. 




La primera se refiere a la cuestión del alimento; la segunda consiste en los recuerdos asociados con los funcionamientos previos de sus órganos sexuales; y la tercera se relaciona con los recuerdos de su primera nodriza. 




Y siempre será para mí un acertijo insoluble el hecho de que los seres que tienen en total sólo tres series de tales experiencias puedan tener una existencia de igual duración que los otros seres de la superficie de tu planeta. 




Acerca de este mismo problema desconcertante, es decir, el hecho de que esos tipos terrestres se las arreglan para existir en la superficie del planeta, se dice que hasta el astuto Lucifer se quedó muy pensativo, tanto, que todos los pelos de la punta de su cola se le volvieron completamente grises. 




Con respecto a las «bromas de la naturaleza» que te mencioné, sólo me resta intentar explicarte por qué existe allí una diferencia tan marcada entre los hombres que se dan a una y la misma clase de ser. 




Dije «intentar», porque yo mismo no conozco exactamente la causa de ello; sin embargo, puesto que conozco las raíces de las dos palabras con las que se formaron dichos nombres, creo que puedo suponer con cierta certeza que se produjo gracias a cierta costumbre existente en la Tierra. 




Debo decirte que tus favoritos, por una razón u otra, se deleitan en preparar a veces lo que se llama «función de títeres». 




Por algún motivo, también les complace que esos mismos aristócratas o zevrócratas también tomen parte en esas representaciones y, en consecuencia, los arrastran a esas «funciones de títeres». 




Como esos seres son en sí mismos completamente vacuos y, por consiguiente, débiles, se hace necesario que otros seres de la comunidad dada los sostengan durante esas funciones. 




Y simplemente por la forma en que los sostienen, es decir, según el brazo en el que se apoyan, se produjo la diferencia en los nombres; en las comunidades donde existe una «organización estatal monárquica», se ha establecido desde hace ya mucho tiempo la costumbre de sostenerlos con el brazo derecho, y de ahí que en esas comunidades dichos tipos se denominen aristócratas. 




Y en las comunidades en las que existe una «organización estatal republicana», son sostenidos con el brazo izquierdo y de ahí el nombre de zevrócratas. 




En lo que respecta en general a una diferencia similar en los nombres de los seres terrestres, acude a mi mente otro notable aforismo de nuestro sabio Mullah Nassr Eddin, que él mismo me dijo personalmente cierta vez. 




Una vez hablábamos acerca de la diferencia en los procedimientos legales y en las sentencias pronunciadas entre los «kazi» turcos y los persas, es decir los magistrados; y, con respecto a la igualdad de su justicia, me dijo:




«¡Ah! ¡Mi querido amigo!»




«¿Existe en algún lugar de la Tierra algo tan sabio como un examen legal de la culpa de los hombres?»




«Los kazi son iguales en todas partes, sólo sus nombres son diferentes. En Persia, se los llama 

Page 99




persas; en Turquía, turcos.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




108/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




«Pasa con esto lo mismo que en todas las partes de la Tierra; los asnos son ¡guales, pero reciben distintos nombres.»




«Por ejemplo la especie de asno que vive en el Caucase se denomina 'Karabaghiano'; e precisamente la misma clase de asno recibe en Turquestán el nombre de 'Khorassaniano'.»




Y ese sabio aforismo quedó desde entonces grabado para siempre en mi cerebro; y, durante mi existencia en tu planeta, lo recordé siempre que tuve que hacer alguna comparación. 




¡Que su nombre sea por siempre alabado en ese planeta donde surgió y se formó! 




¡Pues sí, querido nieto! 




¡Te repito una vez más! Si por algún motivo tienes que estar alguna vez en la Tierra, ten presente siempre que la debilidad a la que acabo de referirme está más desarrollada en los inteligentes más ordinarios y en los que surgen ordinariamente de ellos y pertenecen a alguna de las castas enumeradas con los nombres que terminan en «crata». 




Bien, pues, después de esta digresión que he hecho para tu beneficio práctico, volvamos al serio problema anterior; comenzaré con el relato que te prometí, acerca de la forma en que la sociedad de seres terrestres cuyo lema era «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos» surgió y desapareció, porque la información pertinente te permitirá comprender precisamente esa causa primera y principal, por la cual en tu planeta debe tener lugar casi inevitablemente ese terrible proceso de periódica destrucción recíproca por medio de esos infortunados seres tricerebrados de nuestro Gran Megalocosmos. 




Y también aprenderás de qué forma la Naturaleza local, por así decirlo —cuando algo imprevisto obstaculiza su funcionamiento correcto para los fines del Trogoautoegócrata cósmico común— se adapta de tal modo que sus resultados se funden correspondientemente con la armonía de esa muy grande ley cósmica. 




La mencionada sociedad de hombres terrestres surgió, como ya te he dicho, hace seis o siete siglos, en el continente de Asia, en una ciudad que existía entonces allí con el nombre de Mosulopolis. 




Y surgió por la siguiente causa:




Precisamente en ese período, los procesos que te he mencionado eran particularmente frecuentes en ese mismo continente. 




Dichos procesos se producían en parte entre comunidades diferentes y, en parte, en el seno de una misma comunidad; y estos últimos procesos fueron denominados posteriormente «guerras civiles». 




Una de las principales causas de esos terribles procesos, que llegaron a ser frecuentes tanto entre dos comunidades distintas como en una misma comunidad, en el continente Asia, fue, en dicho período, una religión que entonces acababa de formarse, y que había sido fantásticamente fundada sobre la enseñanza de un mensajero auténtico de nuestra INFINITUD —el Santo Mahoma. 




Los fundamentos de dicha sociedad fueron elaborados por los hermanos de una fraternidad que existía entonces en Asia Central con el nombre de «Asamblea de los Iluminados». 




Debo decirte que, en aquellos días, los hermanos de dicha fraternidad eran muy venerados por los otros seres tricerebrados de casi todo el planeta, de ahí que esa hermandad fuera llamada a veces «Asamblea de Todos los Vivientes de la Tierra». 




Esa hermandad de seres tricerebrados terrestres estaba formada desde hacía mucho por los seres que también habían observado en sí mismos las consecuencias de las propiedades del órgano Kundabuffer y se habían agrupado para trabajar colectivamente hasta alcanzar su liberación de dichas propiedades. 




Y así, cuando en el continente Asia, esos terribles procesos de destrucción recíproca llegaron a ser frecuentes, ciertos hermanos de la fraternidad mencionada, con el muy venerable Hermano Olmamaboor a la cabeza, decidieron por primera vez averiguar si no era posible https://translate.googleusercontent.com/translate_f




109/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 100




lograr por algún medio, si no la abolición total del terrible fenómeno que se producía en su planeta, por lo menos la reducción de tan tremendo mal. 




Habiéndose dedicado a la realización de esa decisión, comenzaron a visitar diversos países del continente Asia y en todas partes predicaron de forma conmovedora la colosal criminalidad y el pecado de esas acciones de los hombres y, de tal manera, encontraron mucha gente que los apoyó fervorosamente. 




Y, como consecuencia de todas sus labores imparciales y auténticamente filantrópicas, se formó en la ciudad de Mosulopolis una grande y seria sociedad de seres hombres con el título de «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos». 




Desde el principio, los miembros de esa sociedad de seres hombres materializaron con el fin mencionado muchas cosas que nunca, ni antes ni después, pudieron ser materializadas por los seres de la Tierra. 




Y pudieron hacerlo sólo porque, desde el comienzo, se trazaron un excelente programa en lo que respecta a su posibilidad de materialización en las condiciones existentes allí. 




Entre otras cosas figuraba en primer lugar en el programa fundamental de esa sociedad —




actuar gradualmente en tal sentido que les permitiera lograr un resultado— la materialización, para todos los seres del continente Asia, de una religión común que ellos deseaban basar en la enseñanza de la secta de los llamados «Parsis», con leves modificaciones; en segundo lugar, un lenguaje común, para el cual deseaban adoptar el llamado lenguaje «Turkomano», el más antiguo del continente Asia y una de cuyas raíces formaba parte ya de muchas lenguas asiáticas. 




Y, en tercer término, el programa fundamental de dicha sociedad comprendía la organización en el centro de Asia, es decir, en la ciudad de Margelan, la capital de lo que se llamaba




«Khanato Ferghaniano», de un gobierno principal y básico para todos los países de Asia, con el nombre de «Consejo de los Ancianos», cuyos miembros debían ser seres honorables de todas las comunidades asiáticas. 




Debía llamarse de ese modo porque sólo los seres más ancianos y más merecidamente honorables podían participar en él. 




Según lo entendían ellos, sólo dichos seres de su planeta pueden ser imparciales y justos para con los otros seres de la Tierra, cualquiera que sea su nacionalidad o religión. 




Entre los miembros de la sociedad de la ciudad de Mosulopolis, había seres pertenecientes a casi todas las comunidades asiáticas. 




Figuraban entre ellos los llamados «mogoles», «árabes», «kirghizes», «georgianos», 




«pequeños rusos» y «tamiles» y hasta el representante personal del entonces famoso conquistador Tamerlán. 




Gracias a sus intensas y sin duda imparciales y generosas actividades, las continuas guerras y luchas civiles en el continente Asia comenzaron a disminuir, y se confiaba en que todavía se podía hacer mucho más en ese sentido. 




Pero, precisamente entonces, ocurrió algo que provocó la desaparición de dicha sociedad de seres hombres efectivos de ese planeta sin paralelo. 




Y todo lo que aconteció posteriormente se debió a la influencia de un filósofo entonces muy famoso llamado Atarnakh, ya la teoría que expuso en un tratado titulado: «¿Por qué se producen guerras en la Tierra?»




Cuando dicho filósofo hizo su aparición entre los miembros de esa sociedad, todos se sintieron confundidos en sus ideas. 




Conozco muy bien la historia de ese filósofo porque, durante mis estudios sobre las consecuencias de los trabajos del Muy Santo Ashiata Shiemash, me resultó necesario aprender en detalle todo lo relativo a sus actividades y también, naturalmente a él mismo. 




El filósofo Atarnakh nació en la misma ciudad de Mosulopolis, en una familia de los llamados




«kurdos». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




110/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 101




Al llegar a la edad responsable, se convirtió, para el planeta Tierra, en un ser sumamente instruido. 




Al principio, dicho kurdo Atarnakh, estudió perseverantemente durante muchos años terrestres todos los problemas que creyó que podían darle una respuesta a la pregunta «¿cuál es, en general, el sentido de la existencia del hombre?», y, durante su estudio de dichos problemas, parece que, por algún medio, cayó en sus manos uno de los llamados




«manuscritos sumerios» muy antiguo, pero bien conservado. 




Ese manuscrito se hallaba en buen estado porque había sido escrito en la piel de seres víboras llamadas «Kalianjesh» con la sangre del ser «Chirman». 




Según demostraron mis investigaciones, el contenido de dicho manuscrito, escrito por algún ser antiguo, interesó enormemente al filósofo Atarnakh, quien se sintió especialmente atraído por cierta parte del manuscrito, donde se leía:




«Con toda probabilidad, existe en el Mundo alguna ley del mantenimiento recíproco de todo cuanto existe.»




«Es obvio que nuestras vidas sirven también para mantener algo grande o pequeño en el Mundo.»




Esa idea expresada en el antiguo manuscrito cautivó de tal modo al filósofo Atarnakh que, desde ese momento, se dedicó fervorosamente al estudio de ese único aspecto del problema que le interesaba. 




Esa idea constituyó la base de toda su plausible teoría posterior, la cual, después de minuciosas investigaciones en el curso de varios años y elaboradas verificaciones experimentales de sus propias conclusiones, expuso en su principal trabajo con el título de




«¿Por qué se producen guerras en la Tierra?»




También tuve oportunidad de familiarizarme con su teoría. 




Todas las suposiciones del kurdo Atarnakh eran muy similares a la gran ley cósmica fundamental Trogautoegócrata que existe en nuestro Universo, y que te expliqué con cierto detalle cuando te hablé del sagrado planeta Purgatorio. 




En la teoría del filósofo Atarnakh, se demostraba concluyentemente que existe en el mundo, sin duda alguna, una ley del «mantenimiento recíproco de todo cuanto existe» y que, para ese mantenimiento recíproco, también sirven ciertas sustancias químicas, con la ayuda de las cuales se efectúa el proceso de la espiritualización de los seres, es decir, la «Vida», y dichas sustancias químicas sirven para el mantenimiento de todo cuanto existe sólo después que la vida dada cesa, esto es, cuando un ser muere. 




Con la ayuda de muchas confrontaciones elucidatorias lógicas, en la teoría de Atarnakh también se demostraba plenamente que, durante ciertos períodos se debe producir infaliblemente en la Tierra una cantidad definida de muertes que, en total, produzcan vibraciones de «un grado definido de poder». 




Cierta vez, cuando se realizaba una asamblea general de los seres miembros de la sociedad




«La Tierra Es Igual de Libre Para Todos», ese extraordinario ser tricerebrado terrestre, que era también el representante elegido entre todos los habitantes del país llamado «Kurdistán», expuso su teoría con gran elocuencia y muchos detalles a petición de sus colegas, lo cual produjo una gran confusión y una enorme agitación entre los miembros de la sociedad. 




Se quedaron de tal modo atónitos ante dicha teoría, que, al principio, como dicen allí, reinó un




«silencio sepulcral» durante cierto tiempo y estupefactos, ninguno de ellos pudo siquiera hacer un gesto y, sólo después de un prolongado plazo de tiempo, estallaron en tal griterío y algarabía como si la vida de cada uno de ellos dependiera de su grado de excitación y de sus https://translate.googleusercontent.com/translate_f




111/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




manifestaciones exteriores. 




El resultado de todo eso fue que, la noche de ese mismo día, decidieron por unanimidad elegir entre ellos a varios seres instruidos, con el fin de que investigaran conjuntamente los detalles de la teoría que tanto los había sorprendido y, más tarde, presentaran un minucioso informe a 

Page 102




la asamblea general. 




Desde el día siguiente, los miembros elegidos de la sociedad «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos», comenzaron a trabajar seriamente para familiarizarse con la teoría de Atarnakh. 




Pero, para desgracia de todos los seres tricerebrados de las épocas futuras que surgen en ese malhadado planeta, ocurrió que, aunque todos los miembros instruidos elegidos eran también de edad avanzada, y esas malignas funciones que en los seres de la Tierra hacen su Ser tan




«celoso» y «voraz» estaban casi atrofiadas en ellos, no obstante, por diversas razones, debido principalmente a su educación anormal, algunos de ellos, según parece, no habían adquirido aún bastantes fundamentos como para estar convencidos de la imposibilidad de materializar sus sueños —lo cual se debía a su educación notoriamente anormal—, con el resultado de que aún no estaban suficientemente desilusionados como para poder ser plenamente imparciales y justos. 




Como consecuencia de todo esto, desde ese mismo día, ya medida que se familiarizaban gradualmente con los detalles de esa sorprendente teoría, comenzaron a comportarse como típicos seres terrestres, es decir, empezaron a olvidar la extraordinaria hipótesis que los había sorprendido, y que se mencionaba en dicha teoría, y volvieron gradualmente, tal como es característico de los seres tricerebrados de ese planeta, a su anterior convicción típicamente subjetiva y, por lo tanto, cambiante, e inmediatamente se dividieron en dos facciones antagónicas. 




Algunos de ellos decidieron, sin ninguna crítica lógica, aceptar como ciertas todas las hipótesis contenidas en la teoría; otros, sin embargo, se dedicaron, como es característico de la mayoría de los seres instruidos de la Tierra, a oponerse a dichas hipótesis ya demostrar su falsedad; y, como resultado, llegaron a un estado de antagonismo, no sólo contra la teoría de Atarnakh, sino contra él mismo. 




En resumen, los miembros instruidos que fueron elegidos para efectuar el detallado estudio de la teoría de Atarnakh, en lugar de ayudar a los otros miembros de su sociedad a salir de su confusión y agitación ya unificar sus disputas entre ellos, introdujeron aún mayor desconcierto en sus ideas y, en la presencia común de cada uno de los miembros de esa seria sociedad, gradualmente comenzaron a surgir automáticamente datos para dos convicciones totalmente opuestas. 




La primera de dichas convicciones fue que todo ocurre precisamente de acuerdo con la teoría del filósofo Atarnakh, es decir, que necesariamente deben producirse «guerras» y «guerras civiles» en la Tierra, de forma completamente independiente de la consciencia personal de los hombres; y la segunda convicción era la que todos los miembros de la sociedad habían compartido previamente, es decir, que si lograban llevar a cabo el programa qué su sociedad se había propuesto, el mal que existía en su planeta podría ser totalmente desarraigado y que todo podría tener lugar de una forma deseable. 




Fue precisamente entonces cuando las discusiones, peleas y alborotos surgieron entre todos los miembros de esa sociedad; y, en ese caso, también comenzó a ocurrir lo mismo que te he mencionado ya y que desde hacía mucho tiempo era habitual en la Tierra. Esas querellas y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




112/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




alborotos se extendieron gradualmente a los seres ordinarios terrestres, en este caso, a los ciudadanos de la ciudad de Mosulopolis y constituyeron la causa de la inflamación de su anormal psiquis. 




Y no sé cómo habría terminado todo eso, si los hermanos de la sociedad «La Asamblea de los Iluminados» no hubiera llegado en ese momento allí y no hubiera tomado el asunto en sus manos. 




Gracias a su influencia, todos los miembros de esa seria sociedad se calmaron poco a poco y comenzaron nuevamente a meditar y deliberar de forma pacífica y seria sobre lo que habrían de hacer en el futuro. 




El resultado de sus profundas meditaciones y deliberaciones fue que eligieron por unanimidad 

Page 103




a Atarnakh como su principal director y le rogaron que los ayudara a encontrar una solución para su problema. 




Después de varias reuniones, dirigidas por el filósofo kurdo Atarnakh, se llegó por unanimidad a la siguiente conclusión categórica:




De acuerdo con las leyes de la Naturaleza, deben ocurrir periódicamente en la Tierra, e independientemente de la voluntad de los hombres, «guerras» y «guerras civiles»; y esto ocurre porque, durante ciertos períodos, la Naturaleza requiere una mayor cantidad de muertos. En vista de lo cual, nos vemos obligados, con enorme dolor, pero con inevitable resignación interior, a aceptar que por ninguna decisión mental de los hombres es posible eliminar el derramamiento de sangre entre estados y dentro de un mismo estado; y, por consiguiente, resolvemos por unanimidad concluir todos los asuntos pendientes y todo lo realizado por nuestra sociedad y volver a nuestros hogares y allí soportar nuestra inevitable




«carga de la vida». 




Sólo después de que esa resolución categórica fuera propuesta, todos los miembros sin excepción de dicha seria sociedad decidieron comenzar ese mismo día la liquidación completa de todos los asuntos; 




sólo entonces el kurdo Atarnakh, verdaderamente instruido, según la opinión de sus contemporáneos, pero muy orgulloso y ególatra, subió al estrado y dijo:




«Mis honorables colegas:




«Estoy sinceramente apenado por haber sido, sin quererlo, la causa de la disolución de esta gran empresa filantrópica, a la cual vosotros, los más honorables y sabios de todos los países de la Tierra, habéis dedicado durante muchos años más esfuerzo imparcial y generoso que el que los hombres de la Tierra han hecho o podrán alguna vez hacer por los demás, es decir, por hombres completamente desconocidos e indiferentes a ellos.»




«Habéis trabajado incesantemente durante algunos años para conseguir para las masas el más necesario bienestar y. aunque también yo he trabajado sobre mi teoría durante muchos años, también para seres desconocidos, no obstante, ella ha sido la causa de la frustración de vuestras infatigables labores y de vuestras benévolas aspiraciones.»




«La consciencia de que, según parece, soy el culpable de todos los malentendidos que han surgido entre vosotros, no me ha permitido un instante de paz en estos últimos días, y he estado pensando y meditando todo el tiempo acerca de la posibilidad de reparar mi involuntaria falta.»




«Y así, sabios colegas, elegidos de toda la Tierra, deseo compartir con vosotros la conclusión final a la que mis meditaciones me han hecho llegar.»




«Si las leyes universales que he descubierto son opuestas a los medios que vosotros creíais https://translate.googleusercontent.com/translate_f




113/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




que podrían proporcionar cierta felicidad a la humanidad, entonces, por extraño que os parezca a primera vista, bastaría con que esas leyes fueran empleadas de otra manera para que pudieran servir para el logro de la finalidad que pretendéis alcanzar.»




«Escuchad ahora lo que debemos hacer para lograr dicha finalidad. Los resultados de todas mis investigaciones prueban claramente que la Naturaleza exige que, durante ciertos períodos, se produzca en la Tierra cierto número de muertes; y, al mismo tiempo, he logrado establecer que para las necesidades de la Naturaleza, es indiferente de qué muertes se trate, sean las de las propias personas o las de las vidas de otras formas de seres.»




«De esto se deduce que, si el número de las muertes que requiere la Naturaleza está constituido por las muertes de otras formas de vida de la Tierra, entonces, evidentemente, se reduciría de forma correspondiente la necesidad del número de muertes entre los hombres.»




«Y será posible alcanzar esto, si todos los miembros de nuestra sociedad continúan trabajando con la misma intensidad, pero no con el fin de realizar nuestro programa anterior, sino con el de revivir en la Tierra, y en mayor escala que antes, la antigua costumbre de ofrecer sacrificios a los dioses y santos, destruyendo las vidas de otras formas». 




Page 104




Cuando el orgulloso kurdo terminó su discurso, surgió entre los miembros de la sociedad «La Tierra Es Igual de Libre Para Todos» un asombro y una agitación similares a los que se produjeron cuando el filósofo expuso su famosa teoría. 




Durante casi tres días y tres noches siguientes a ese memorable día se mantuvieron casi constantemente reunidos, pero en los salones que los ciudadanos de Mosulopolis habían puesto a disposición de esa sociedad terrestre de seres hombres, se oía un continuo murmullo de discusión y deliberación; por último, el cuarto día, se efectuó una asamblea general oficial en la cual, por decisión general, se tomó la resolución de hacer todo en el futuro exactamente como lo indicara el gran kurdo, el filósofo Atarnakh. 




Y ese mismo día, se cambió el nombre de la sociedad. 




Algunos días más tarde, los miembros de la sociedad, que tenía ahora el nuevo lema de: «La Tierra Sólo Para Los Hombres», partieron de la ciudad de Mosulopolis con destino a sus países nativos, donde, siguiendo las instrucciones generales del filósofo Atarnakh, se dedicaron a fortalecer en las poblaciones del continente Asia la idea de «hacerse agradables» a sus dioses e ídolos matando seres de diferentes formas. 




E indudablemente, más tarde, cuando comenzaron a materializar en la práctica ese nuevo programa, inmediatamente comenzó a restablecerse entre los seres de todo el continente Asia la costumbre de ofrecer sacrificios a sus imaginados «santos» destruyendo la existencia de diversos débiles y estúpidos seres terrestres uni y bicerebrales. 




Desde el principio, los miembros de la nueva sociedad, «La Tierra Sólo Para Los Hombres»




comenzaron a materializar esa tarea en su mayor parte por medio del llamado «clero» de la religión que se formó basada en la enseñanza del Santo Mahoma y que, en ese período, estaba vastamente extendida por todo el continente Asia. 




Y, esta vez, esa costumbre fue adoptada en una escala mayor que cuando, a requerimiento del Ángel Looisos, descendí a ese planeta para tratar de destruir esa misma costumbre entre los seres terrestres tricerebrados, lo cual, en aquel entonces, le parecía a Su Conformidad muy indeseable para los fenómenos cósmicos en mayor escala, porque, durante  

todo

 ese tiempo, el número de tus favoritos había aumentado enormemente y, en consecuencia, también había aumentado el número de los que anhelaban «complacer» a sus fantásticos ídolos. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




114/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




La destrucción de la existencia de otras formas de seres fue reiniciada no sólo en las casas, de manera privada, entre las familias, sino también públicamente en lugares especiales. 




Pero, esta vez, dichos lugares especiales estaban principalmente asociados, en cierto sentido, con el recuerdo de San Mahoma o de quienes le rodeaban. 




El número de degollamientos aumentó año tras año, hasta tal punto que sólo unos cien años terrestres después de la época de la aparición de la sociedad «La Tierra Sólo Para Los Hombres», la cifra, durante un año terrestre y en un mismo lugar, llegaba a cien mil seres como los que habían sacrificado en otros tiempos, es decir «bueyes», «ovejas», «camellos» y así sucesivamente. 




Durante los dos últimos siglos, esos lugares especiales honrados y favoritos eran las ciudades de la Meca y Medina en Arabia, la ciudad de Meshed en la localidad llamada Bagdad, los alrededores de Yeninishiak en Turquestán y varios otros. 




En una palabra, la sangre volvió a «fluir como un río» en el continente de Asia. 




Dichos sacrificios eran ofrecidos con mayor frecuencia durante las fiestas mahometanas llamadas «Bairam» y «Goorban» y, también, durante las festividades cristianas conocidas con los nombres de «Shrovetide», «Día de San Jorge» y otras. 




De esa forma, más tarde, cuando, gracias a los tremendos esfuerzos de los miembros de la sociedad «La Tierra Sólo Para Los Hombres», volvió a implantarse en los seres tricerebrados terrestres semejante anormalidad, esos terribles procesos comenzaron a producirse con menor frecuencia y en una escala más pequeña, y, gracias a eso, la llamada «mortalidad» esporádica y relativamente grande disminuyó, aunque la «mortalidad» general de los seres tricerebrados 

Page 105




no sólo no se redujo con eso, sino que incluso aumentó, ya que debido al continuo deterioro progresivo de su existencia eseral, y, en consecuencia, debido al deterioro de la cualidad de las vibraciones radiactivas de sus presencias, requeridas por la Naturaleza, el proceso de su existencia se vio, por un lado, aún más reducido y, por el otro, su llamado «porcentaje de natalidad» aumentó. 




Así continuaron las cosas hasta la época en que cierto famoso Assadulla Ibrahim Ogiy, un derviche persa que obtuvo su surgimiento y se convirtió en un ser responsable en ese mismo continente dio a todo esto una nueva dirección. 




El derviche Assadulla Ibrahim Ogiy comenzó sus actividades en la Tierra hace tan sólo unos treinta o cuarenta años terrestres. 




Puesto que era simplemente un fanático de la religión mahometana, sin el serio y profundo conocimiento instruido que poseía el kurdo Atarnakh, percibió en la costumbre de ofrecer sacrificios sólo una horrible injusticia por parte de la gente para con los seres de otras formas, y estableció como finalidad de su existencia la desaparición a cualquier precio, de esta costumbre antirreligiosa de la superficie de la Tierra. 




Habiendo comenzado desde entonces a recorrer el continente Asia, especialmente aquellos países donde la mayor parte de los seres tricerebrados pertenecían a la religión mahometana, empezó a realizar su tarea principalmente a través de otros derviches, que existen en casi todas las comunidades del continente Asía. 




Este ingenioso y enérgico derviche persa Assadulla Ibrahim Ogiy, con gran habilidad consiguió persuadir, aquí, allá y en todas partes, a los otros derviches de la «verdad» de sus ideas, y éstos a su vez, convencieron a los seres ordinarios de todos los países del continente Asia de que la destrucción de la existencia de los seres de otras formas no sólo no agrada a Dios, sino que quienes la llevaban a cabo serían obligados a soportar en el infierno del «otro https://translate.googleusercontent.com/translate_f




115/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




mundo» un doble castigo, uno, por sus propios «pecados», como dicen allí, y el otro, por los




«pecados» de los seres que ellos habían destruido, y así sucesivamente. 




Y, gracias a las prédicas de este tipo acerca del «otro mundo» que hacían los derviches, considerados grandes autoridades en tales cuestiones, los seres de Asia disminuyeron gradualmente el número de los sacrificios. 




En resumen, el resultado de toda la actividad de este «buen» derviche persa fue precisamente el último gran proceso de destrucción recíproca o, como dicen tus favoritos, la «Gran Guerra Mundial». 




Y así, querido niño, aunque la hipótesis presentada en la teoría del extraordinario kurdo instruido Atarnakh se acercaba bastante, como ya te he dicho, a la realidad, no obstante, no logró comprender lo que era más importante, es decir, que las vibraciones requeridas por la Naturaleza, y que deben formularse a partir de las radiaciones de los seres, tanto durante su existencia como durante el proceso de su Rascooarno, no tienen una significación cuantitativa, sino cualitativa. 




Es posible que el kurdo Atarnakh, siendo un ser terrestre poco común, hubiera llegado a comprenderlo, si hubiera conocido los detalles de los resultados obtenidos después de que las circunstancias de existencia eseral que fueron especialmente creadas para los seres tricerebrados terrestres por las Muy Santas Labores del «amador de la esencia» el Santísimo Ashiata Shiemash, hubieran estado más o menos establecidas en ese planeta. 




Durante dicho período, no sólo comenzó a declinar el porcentaje de «mortalidad», sino que también disminuyó lo que ellos llaman el porcentaje de natalidad. 




Este último disminuyó porque, cuando los seres tricerebrados terrestre? existían ya en una forma más o menos propia de seres tricentrados y cuando las radiaciones procedentes de ellos producían vibraciones más similares a las vibraciones que de ellos requiere la Naturaleza tanto para el Muy Grande proceso Trogoautoegocrático común cósmico en general como para el mantenimiento de la Luna y de Anulios en particular, la Gran Naturaleza no dejó de 

Page 106




adaptarse a la disminución de su porcentaje de natalidad, tanto más cuanto que, en los últimos tiempos, hubo que disminuir la necesidad de dichas vibraciones para el mantenimiento de la existencia del planeta Luna. 




El aspecto de esta cuestión fundamental relativa a la significación del sentido y la finalidad de la existencia de tus favoritos es tan importante para la comprensión de gran parte de lo que ocurre en la Tierra, y, de paso, también para el problema referente a las causas de la guerra, que considero necesario referirme a él una vez más. 




Al principio, aprendí que el destino de los seres que surgen en ese planeta consiste fundamentalmente en elaborar —por medio del proceso de su existencia— las vibraciones requeridas por la Naturaleza para el mantenimiento de esas partes previas del planeta que ahora se denominan Luna y Anulios, cuando, según recordarás, me hice merecedor de conversar personalmente por segunda vez con Su Conformidad, el entonces Ángel, pero ahora Arcángel, Looisos. 




Su Conformidad me dijo entonces que, aunque los movimientos de esas dos ex partes del planeta Tierra estaban ya finalmente regulados con la armonía general del movimiento y que se había desvanecido todo temor de alguna sorpresa en el futuro cercano; no obstante, para evitar cualquier posible complicación en el futuro lejano, los Muy Altos, Muy Sagrados Individuos habían decidido explícitamente materializar en el planeta lo «correspondiente»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




116/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




para la formación del llamado Sagrado Askokin, de modo que esa sagrada sustancia cósmica, necesaria para el mantenimiento de las partes previas de ese planeta, se desprendiera continuamente de la Tierra. 




Y, además, Su Alteza me explicó también que dicha sustancia cósmica, el Sagrado Askokin, existe en general en el Universo principalmente fundida con las sustancias sagradas




«Abrustdonis» y «Helkdonis», y de ahí que la sagrada sustancia Askokin, para poder volverse vivificadora para dicho mantenimiento, debe primero ser liberada de las sagradas sustancias Abrustdonis y Helkdonis. 




En honor a la verdad, al principio no comprendí todo lo que me dijo entonces, y sólo más tarde llegué a entenderlo con toda claridad, cuando, durante mis estudios de las leyes cósmicas fundamentales, aprendí que esas sustancias sagradas Abrustdonis y Helkdonis son precisamente las sustancias por medio de las cuales se forman y se perfeccionan en general los cuerpos eserales superiores de los seres tricerebrados, es decir, el cuerpo Kesdjano y el cuerpo del Alma; y cuando aprendí que la separación del sagrado Askokin de las sustancias sagradas mencionadas se produce en general cuando los seres de cualquier planeta de que se trate transubstancian las sustancias sagradas Abrustdonis y Helkdonis en sí mismos, para la formación y el perfeccionamiento de sus cuerpos superiores, por medio de labores conscientes y de sufrimientos voluntarios. 




Y cuando llegué a interesarme por tus favoritos y comencé a observar ya estudiar su extraña psiquis, sólo entonces comprendí con qué fin tanto la Gran Naturaleza misma como los Muy Altos y Muy Santísimos Individuos se adaptaron siempre pacientemente a todo y, en lo que a esto respecta se formó en mí la siguiente opinión personal. 




Que si tus favoritos por lo menos meditaran sobre esto de forma apropiada y sirvieran honestamente a la Naturaleza en este sentido, entonces quizá su autoperfeccionamiento eseral podría, en consecuencia, realizarse automáticamente, sin la menor participación de su consciencia y, en cualquier caso, la pobre Naturaleza de su malhadado planeta tampoco tendría que «soplar y resoplar» para permanecer dentro de la armonía cósmica común. 




Pero, desgraciadamente para todo lo que existe en el Megalocosmos, no hay honestidad en tus favoritos, ni siquiera con respecto al cumplimiento de sus deberes para con la Naturaleza, ni siquiera para con esa Naturaleza a la que, estrictamente hablando, deben su misma existencia. 




En lo que se refiere a la falta de honestidad de tus favoritos con respecto al cumplimiento de su deber para con la Naturaleza, acabo de recordar un muy sabio aforismo de nuestro 

Page 107




incomparable Maestro Mullah Nassr Eddin, que, en el presente caso, justifica su sentido oculto. 




Cierta vez me dijo:




«La peste y el cólera son, de cualquier modo, menos innobles que la honestidad humana, ya que la gente con consciencia, puede, por lo menos, vivir en paz con ellos». 




Y así, mi querido Hassein, cuando pareció que la necesidad instintiva de trabajos conscientes y sufrimientos voluntarios, con el fin de poder asimilar y transmutar en ellos mismos las sustancias sagradas Abrustdonis y Helkdonis y, por ende, liberar el sagrado Askokin para el mantenimiento de la Luna y de Anulios, había desaparecido finalmente del psiquismo de tus favoritos, entonces la Gran Naturaleza Misma se vio obligada a adaptarse para extraer esa sustancia sagrada por otros medios, uno de los cuales es, precisamente, el terrible proceso periódico de destrucción recíproca. 




Aquí, para la evaluación correcta de tus favoritos contemporáneos conviene recordarte que, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




117/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




después de que la acción del órgano Kundabuffer fue destruida en los seres tricerebrados terrestres, las primeras generaciones pronto aprendieron que cierta sustancia cósmica debía transformarse a través de ellos y que su cooperación con esa transformación constituía uno de sus principales deberes eserales. 




Como recordarás, te dije ya que los seres del continente Atlántida aún consideraban ese deber eseral como sagrado y lo denominaban «Amarloos» que, en su lenguaje quería decir «Ayuda a la Luna». 




Los seres tricerebrados del continente Atlántida de ese periodo, es decir, el período llamado de la «civilización Samliosiana», crearon y practicaron estrictamente ciertas costumbres que contribuyeron enormemente al cumplimiento de dichos deberes eserales de la manera más productiva posible. 




Los seres del continente Atlántida llevaron a cabo sabia y expeditivamente la realización de esos dos deberes eserales —es decir, el deber de perfeccionar sus cuerpos superiores y el deber de servir al Muy Grande Trogoautoegócrata cósmico— uniéndolos en uno y efectuán-dolos simultáneamente. 




Y organizaron esa unión del siguiente modo:




En cada localidad poblada, e incluso en los distintos distritos de esas localidades, se levantaron tres sustanciales edificios especiales indispensables. 




Uno para los seres del sexo masculino, llamado «Agoorokhrostinio». 




«El segundo edificio, especialmente para los seres del sexo femenino, denominado




«Ginekokhrostinio». 




Y el tercero, para los seres que entonces pertenecían al llamado «sexo intermedio», fue denominado «Anoroparionikima». 




Los dos primeros de esos edificios sustanciales eran considerados sagrados por los seres del continente Atlántida y tenían el mismo valor que sus «templos», «iglesias», «capillas» y otros lugares sagrados tienen para los seres contemporáneos de la Tierra. 




Cuando descendí por primera vez a ese planeta y estuve en el continente Atlántida, visité personalmente algunos de esos edificios y me familiaricé profundamente con su propósito. 




En los templos masculinos, es decir, en los Agoorokhrostinios, los seres del sexo masculino de la localidad dada o del distrito correspondiente efectuaban por turno los «misterios»




correspondientes mientras se hallaban en el estado especial llamado «recuerdo de sí». 




Los seres del continente Atlántida tenían la idea definida de que los seres el sexo masculino son fuentes de manifestación activa; por eso, en su Agoorokhrostinio se dedicaban todo el tiempo a la contemplación consciente y activa y, en ese estado, realizaban los misterios sagrados correspondientes, de modo que se transubstanciaban en ellos las sustancias sagradas Abrustdonis y Helkdonis. 




Y lo hacían deliberadamente y con plena consciencia, con el fin de que esa cierta sustancia 

Page 108




cósmica, liberada en ellos, y surgiendo por intermedio de sus radiaciones para su posterior vivificación, se convirtiera en la parte activa de la ley sagrada que ellos llaman «Sagrada Trinidad». 




En el sagrado Ginekokhrostinio, construido para los seres del sexo femenino, cada uno de dichos seres estaba obligado durante ciertos períodos, es decir, durante los períodos que los seres contemporáneos llaman «menstruación» a permanecer allí todo el tiempo. Además, las mujeres, aceptando que son seres pasivos, debían permanecer, durante toda su estancia en el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




118/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




edificio, sólo pasivas, para que las vibraciones que surgen a través de sus radiaciones sirvan como la parte pasiva de esa misma ley sagrada, para su posterior vivificación. 




Y por eso pasaban todo el tiempo en esos Ginekokhrostinios, en un estado de completa pasividad, tratando conscientemente de no pensar en nada. 




Con esa finalidad, trataban de no tener experiencias activas durante sus estados mensuales, y, con el fin de que los pensamientos que fluían por asociación no les impidieran concentrarse, todo se dispuso de tal modo que sus pensamientos estuvieran todo el tiempo dirigidos a desear el bienestar de sus hijos presentes o futuros. 




Y, en lo que se refiere a la tercera clase de edificios de los seres de aquel tiempo, llamados Anoroparionikimas, como ya te he dicho, los seres que entonces pertenecían al llamado




«tercer sexo» para quienes dichos edificios fueron erigidos, nuestro Mullah Nassr Eddin los llamaría «malformados» o seres que «no son ni una cosa ni la otra». 




Entre esos seres de sexo intermedio los había tanto del sexo masculino como del femenino. 




Había seres que, por diversas razones, carecían ya de la posibilidad de perfeccionarse o de servir a la Naturaleza; eran, como dice un aforismo de nuestro Mullah Nassr Eddin, «Ni una vela para el Ángel ni un atizador para el diablo». 




De los seres del sexo masculino, eran colocados en dichas casas durante cierto tiempo los que, por alguna u otra razón, carecían ya enteramente de la posibilidad de la contemplación consciente; y entre el número de los seres del sexo femenino, se ubicaba allí a las que o bien




«no menstruaban» o bien tenían una «menstruación» anormal; y también a aquellas que, en el sentido de sus deseos sexuales, se transformaban durante ciertos períodos en «Knaneomeny», como dicen allí, o, como lo expresaría nuestro querido Mullah, «en inevitables yeguas en primavera». 




Entre los seres de aquella época del continente Atlántida, había ideas corrientes acerca de varios síntomas definidos y muy peculiares de acuerdo con los cuales los seres dados eran reconocidos y confinados en el Anoroparionikima. 




Dichos síntomas eran los siguientes:




1) Si un ser creía en cualquier tipo de «balderdash». 




2) Si un ser comenzaba a demostrar a los otros cualquier cosa acerca de la cual él mismo nada sabía o de la que no estaba seguro. 




3) Si un ser no cumplía con su palabra de honor o juraba en vano. 




4) Y, finalmente, si en algún ser aparecían tendencias a «espiar» a los demás ya ocuparse de «Took-soo-kef». 




Pero el síntoma más concluyente era la aparición en alguien de la propiedad que entonces se denominada «Moyussool», y que los seres contemporáneos consideran como una enfermedad que denominan «hemorroides». 




En dichos Anoroparionikimas, los seres de ese tipo tenían que permanecer durante los períodos indicados por los otros seres, pero no estaban obligados a hacer nada, salvo existir como quisieran. En lo que a ellos respecta, sólo había una finalidad, que no se encontraran ni hablaran con los seres normales de la localidad en cuestión. 




Tales seres estaban confinados en esos edificios porque, de acuerdo con las ideas de la época, durante ciertos períodos del mes y gracias a sus diversas «manchas», interferían por medio de 

Page 109




sus radiaciones en la existencia tranquila y regular de los seres que los rodeaban. 




Así es, pues... mi querido nieto... 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




119/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Los seres del período posterior de la existencia del continente Atlántida poseían ya muchas excelentes costumbres para la existencia eseral normal; pero, en lo que se refiere a los seres contemporáneos de la Tierra, sólo cabe compadecerlos, porque, debido a la segunda gran calamidad que acaeció a su malhadado planeta, el continente mencionado y todo lo que sobre él existía penetró en el planeta y con él desaparecieron también todas esas buenas costumbres para la existencia ordinaria que durante largos siglos, habían introducido gradualmente en el proceso de su existencia ordinaria. 




Después de la desaparición del continente Atlántida, estuvo a punto de restablecerse más tarde entre los seres tricerebrados terrestres la costumbre de levantar construcciones especiales para el proceso de la existencia ordinaria, similares a las que acabo de describirte. 




Se volvió a comprender la necesidad de esos edificios especiales, que fueron materializados por un rey hebreo muy sensato, llamado Salomón. 




Y el edificio especial que ese sensato rey hebreo decidió construir y que continuó durante mucho tiempo después de él entre sus súbditos fue denominado «Tak-tschan-nan». 




Se asemejaba al Ginekohrostinio que había existido en la Atlántida, y también se confinaban en él a los seres del sexo femenino, que estaban obligados a permanecer allí durante toda su menstruación. 




El rey Salomón se apresuró entonces a establecer esa costumbre, porque, durante su sabio reinado, comprobó con frecuencia que, cuando los seres del sexo femenino experimentaban el estado de menstruación, su carácter se volvía para quienes los rodeaban, especialmente para sus esposos, no sólo intolerable sino también, con respecto a «las relaciones y tratos contradictorios» resultantes con otros seres del mismo sexo, hasta psico-orgánicamente dañino; y decidió, por lo tanto, promulgar sin demora una severa ley para sus súbditos, según la cual debían construirse edificios especiales aislados en las cercanías de todo distrito poblado, con el fin de confinar en ellos a los seres del sexo femenino durante el mencionado estado. 




Tuve ocasión de leer la ley que promulgó. 




Se decía en dicha ley, entre otras cosas, que las mujeres son, durante su menstruación, sucias, en el sentido sagrado; y que, durante esos períodos, no sólo tocarlas, sino también hablar con ellas, constituía el mayor sacrilegio y un delito para todos los demás, especialmente para sus esposos. 




Una fuerza sucia o un espíritu maligno penetraría en los esposos o en los hombres en general que las tocaran o siquiera hablaran con ellas durante dicho período; y, en consecuencia, en las relaciones y asuntos diarios de los hombres sólo habría malentendidos, peleas y enemistades. 




Esta última afirmación de ese gran «profeta de la Tierra», el rey Salomón, sigue siendo hoy en día una verdad inmodificable. 




E, indudablemente, en la actualidad, esto constituye también una de las numerosas causas gracias a las cuales, en la complejidad general, la existencia ordinaria se ha convertido ya en algo extremadamente sin sentido para los seres de tu planeta. 




En los «seres de la Tierra» contemporáneos del sexo femenino es aún mayor, durante esos estados, la propiedad específica que adquirieron durante los últimos siglos y que ellos denominan «histeria», y durante dicho estado, llevan a quienes los rodean, particularmente sus esposos, a un estado tal que estos últimos se asemejan a los seres terrestres de quienes nuestro gran Mullah Nassr Eddin dijo:




«El propósito de su existencia es el de ser víctimas de las sanguijuelas.»




Sin duda, precisamente porque los seres contemporáneos del sexo femenino pueden moverse libremente durante la «menstruación», muchos seres contemporáneos del sexo masculino no sólo no pueden mantener relaciones amistosas y amables entre sí, sino que, a causa de ello, se 

Page 110




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




120/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




convierten con frecuencia en «blasfemos que más tarde se arrepienten». 




La benéfica costumbre creada por el sabio rey Salomón existió en el pueblo hebreo durante un tiempo considerable, y hubiera llegado a extenderse también por toda la Tierra, de no ser por esa propiedad específica de los seres terrestres acerca de la cual te hablé ya una vez. 




Es decir, cuando el pueblo hebreo, como habitualmente ocurre allí, perdió su grandeza y fue despreciado y perseguido por los seres de otras comunidades; quienes, a causa de los impulsos de celos y envidia de todos los que eran superiores a ellos, lo habían odiado en sus días de grandeza y poder, impulsos que se habían vuelto ya inherentes a los seres tricerebrados de tu planeta, entonces los seres de las otras comunidades, también despreciaron, naturalmente, todas las buenas costumbres, que había poseído dicho pueblo. 




Es por tal motivo por lo que esa buena costumbre no sólo no se extendió sino que, gradualmente, también debido a sus otras propiedades características, que ya te he explicado suficientemente, es decir, debido al hecho de que el pueblo hebreo había caído bajo la influencia de otras comunidades que se habían vuelto poderosas y había seguido su ejemplo, esa excelente costumbre empezó a ser despreciada y fue, por fin, abandonada y olvidada por sus mismos fundadores. 




En la actualidad, dicha costumbre existe sólo en una muy pequeña comunidad que se encuentra en las montañas del Cáucaso y que lleva el nombre de «Khevsoory», precisamente los mismos Khevsoory que impiden dormir a muchos científicos terrestres a causa del origen de su pequeña comunidad. 




En lo que se refiere al hecho de que tus favoritos destruyan también las buenas costumbres para la existencia ordinaria que existen ya en su planeta y que fueron alcanzadas por sus antecesores, debemos, nos guste o no, expresar nuevamente nuestras condolencias con la pobre Naturaleza terrestre, que debe estar siempre adaptándose y readaptándose. 




Y con respecto a esa desgracia para su Naturaleza, nuestro muy querido Maestro, el incomparable Mullah Nassr Eddin, tiene también algunos sabios aforismos. 




Es decir, ante desgracias similares, dice a veces: «Ah... si no tienes suerte en la vida, hasta puedes llegar a contagiarte de una enfermedad venérea de tu madrina» o también dice:




«¡Oh, infortunada criatura! Tu madre debe haber cantado una balada armenia mientras tú nacías.»




Hasta el intérprete de la sabiduría rusa, Kusma Proutkoff, tiene buenos aforismos para esos casos:




«El más infortunado de entre nosotros es la pifia del abeto, porque todo Makkar tropieza con ella.»




Te repito, la infortunada Naturaleza del planeta Tierra debe adaptarse continuamente y sin descanso para manifestarse de una manera, y luego de otra, y así siempre a fin de poder permanecer dentro de la armonía cósmica común. 




Para que puedas representarte y comprender bien de qué forma esa desgraciada Naturaleza se adapta a Sí misma para que pueda lograrse el «equilibrio de vibraciones» requerido de ese planeta para la armonía cósmica común, te explicaré sólo un hecho que se materializa allí en la actualidad, es decir, posterior al proceso que tus favoritos llamaron «Guerra Mundial». 




Fue evidentemente debido al hecho de que, durante el mencionado proceso, el llamado «gas venenoso» fue inventado por los seres denominados «alemanes» y las llamadas




«ametralladoras de fuego rápido», por los seres llamados «ingleses», por lo que el número de Rascooarnos o muertes no previstas por la Naturaleza ocurrió en esa ocasión y en una cantidad mucho mayor que la que Ella requería, o, como dicen allí los candidatos a Hasnamuss, es decir, los comerciantes, «se produjo una sobreproducción» en cuanto a las muertes de los seres tricerebrados que allí se requería. 




En consecuencia, la Naturaleza tuvo que volver a empezar a «soplar y resoplar» y, como dicen allí, a «hacer malabarismos» con el fin de corregir esa imprevisión y adaptarse una vez https://translate.googleusercontent.com/translate_f




121/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 111




más en la forma correspondiente. 




Esta vez, según lo que yo mismo aprendí durante mi última estancia allí, y también por la información que recibí por un heterograma, la Gran Naturaleza está evidentemente a punto de aumentar, para las épocas futuras, el porcentaje de natalidad de otras formas de seres terrestres. 




Observé en las ciudades de Petrogrado y Tiflis, situadas en la gran comunidad Rusia, en la cual perecieron más seres que en ninguna otra durante la Guerra Mundial, que una clase de ser cuadrúpedo que por lo general, nunca apareció allí, es decir, los seres cuadrúpedos que odian a la gente y que se denominan «lobos», rondaban ya por sus calles. 




Según la información que recibí por heterograma, supe, entre otras cosas, que, en esa misma gran comunidad Rusia, el porcentaje de natalidad de los seres de las clases de roedores llamados «ratas» y «ratones» había aumentado hasta un grado insólito tal que, en la actualidad, comienzan a devorar la mayoría de las provisiones que los seres de esa comunidad tienen almacenados. 




En el mismo heterograma se me informaba de que los seres detentadores de poder de la comunidad Rusia habían solicitado a los seres de otra comunidad europea que se encargaran de la destrucción de la existencia de esos pequeños seres —ratones y ratas— que se habían multiplicado entre ellos, a cambio de lo cual, prometían pagarles todo el dinero que costara. 




Aunque puede obtenerse una reducción temporal del número de las pobres ratas y ratones, por los diversos medios de que disponen esos especialistas en la destrucción de las existencias ajenas, no obstante, los seres de las otras comunidades posiblemente no consentirán en hacerlo «gratis». Naturalmente, los seres de Rusia no podrán pagarlo con dinero, ya que les costaría mucho más que su última guerra. 




Y para conseguir dinero de las mismas fuentes de donde lo obtuvieron durante ese gran proceso, como dice nuestro querido Mullah Nassr Eddin: «¡En cuanto a eso, no hay nada que hacer! Hasta un burro puede entender que la carne de campesino no vale nada en épocas de paz».»




Habiendo dicho lo que antecede, Belcebú se quedó silencioso y comenzó a mirar expectativamente a su nieto, quien, como si hablara consigo mismo, dijo tristemente y con un tono lleno de desesperación:




—¿Cómo concluirá todo? ¿Es que realmente no hay ninguna solución? 




¿Es que las almas infortunadas que se formaron en ese malhadado planeta deben permanecer eternamente imperfectas e indefinidamente recubiertas por diversas formas planetarias y fatigarse y afanarse eternamente a causa de las consecuencias de las propiedades del maldito órgano Kundabuffer, el cual, por razones extrañas a ellos mismos, fue introducido en los cuerpos planetarios de los primeros seres tricentrados de ese malhadado planeta? 




¡¡¡¿Dónde, entonces, está ese pilar sobre el cual descansa todo nuestro Megalocosmos, y que se denomina Justicia?!!! 




¡No! ¡No puede ser! Algo está mal aquí, porque, durante todo el tiempo de mi existencia, nunca se ha introducido en mí la menor duda acerca de la existencia de la Justicia objetiva. 




Todo lo que debo hacer es clarificar y comprender... ¡por qué!... ¿por qué? 




De cualquier manera, desde este momento, la finalidad de mi existencia será comprender claramente por qué las almas que surgen en esos seres tricentrados terrestres se encuentran en semejante situación aterrorizante y sin precedentes. 




Después de decir esto, el pobre Hassein, lleno de melancolía, dejó caer la cabeza y se quedó tristemente pensativo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




122/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Y Belcebú lo contempló con una extraña mirada; extraña, porque en ella se notaba claramente su amor por Hassein y, al mismo tiempo, se percibía que, no obstante, se alegraba de que su nieto experimentara tal depresión. 




Se mantuvieron en silencio durante un tiempo bastante prolongado. Por último, Belcebú 

Page 112

suspiró profundamente, con toda su esencia, por así decirlo, y dijo a su nieto las siguientes palabras:




—Sí, mi querido Hassein... 




Por supuesto que allí hay algo que no está bien. 




Pero si el Ser que ahora posee ya la Razón del sagrado «Podkoolad» y es uno de los primeros ayudantes de nuestra INFINITUD en el gobierno del Mundo, es decir, el Santísimo Ashiata Shiemash, no pudo hacer nada por los seres de ese planeta, ¿qué podemos esperar nosotros, que poseemos la Razón de seres casi ordinarios? 




Recordarás lo que el Santísimo Ashiata Shiemash dijo en sus deliberaciones tituladas «El Terror de la Situación»:




«Si aún es posible salvar a los seres de la Tierra, sólo el Tiempo puede hacerlo.»




Ahora sólo podemos repetir lo mismo con respecto a esa terrible propiedad de los seres terrestres de la que acabamos de hablar, es decir, sus procesos periódicos de destrucción de la existencia mutua. 




Ahora solamente podemos decir que, si esa propiedad de los seres terrestres ha de desaparecer de ese infortunado planeta, sólo será con el Tiempo, gracias a la guía de cierto Ser con una muy alta Razón oa ciertos acontecimientos cósmicos excepcionales. 




Después de estas palabras, Belcebú volvió a dirigir a Hassein la misma extraña mirada. 




Capítulo 44




Según lo opinión de Belcebú, lo que el hombre entiende por justicia es para él, en el sentido objetivo, un espejismo maldito




Sonriendo y siempre contemplando a su nieto Hassein con la misma mirada afectuosa, dijo Belcebú:




—Ahora, mi querido futuro sustituto, después de todo lo que te he relatado y todo lo que, de un modo general, has asimilado con respecto a los seres tricerebrados que habitan en el planeta Tierra, encuentro oportuno hablarte acerca de ese «problema» terrestre al que prometí referirme al final de todos mis relatos. 




Es decir, acerca de esa maléfica idea difundida entre todos ellos, que, como recordarás —




cuando te hablé sobre la principal «chifladura» de su psiquismo, es decir, sobre sus diversos y peculiares «Havat-vernonis» o, como ellos mismos dicen «religiones»— fue convertida en la base de todas esas religiones y denominada «Bien y Mal». 




También te dije entonces que, a causa de esa maléfica idea que existe entre los seres tricerebrados terrestres, ocurrieron recientemente grandes acontecimientos o, para usar la terminología de tus favoritos, «disturbios», en el sagrado planeta Purgatorio, y la causa involuntaria de su surgimiento fueron ciertos miembros de tu «Hernasdjensa» o, de acuerdo con la expresión de tus favoritos, tu «árbol genealógico». 




Para que puedas imaginar mejor y asimilar más fácilmente todo lo me propongo explicarte, creo que es necesario que, en primer lugar, te diga algo acerca de algunos de esos hechos remotos que, a primera vista, nada tienen que ver con esa idea. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




123/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Así pues... te dije ya antes que, cuando descendí por quinta vez a la superficie de tu planeta, permanecí en él por un breve tiempo y pronto volví al planeta Marte. 




Esto sucedió porque mis amigos me notificaron desde el Centro que, en el futuro cercano, aparecería en el planeta Marte uno de los Querubines cercanos a nuestra INFINITUD




TODOABARCANTE, portador de una orden para mí. 




Después de mi llegada al planeta Marte, el Querubín mencionado pronto hizo su aparición, y me comunicó la orden, que consistía en que, debido a mis trabajos conscientes para el logro de los resultados tendentes al bienestar cósmico común, es decir, debido a que yo había logrado en tu planeta la abolición de la práctica de «ofrecer sacrificios» entre los seres 

Page 113




tricerebrados que han despertado tu interés, y también debido a la petición personal de Su Conformidad, el Ángel Looisos, ante nuestro PADRE INFINITO, el castigo por mi falta personal quedaba reducido en el sentido de que, desde ese momento, ella no afectaría ya a mi posteridad. 




De modo que desde entonces, mis hijos, es decir, tu padre y tu tío Tooilan, pudieron volver al Centro cada vez que lo quisieran y por propia voluntad, y efectuar allí las obligaciones apropiadas para con las innumerables materializaciones de nuestro PADRE UNIVERSAL. 




Después de este gran acontecimiento para nuestra familia, mis hijos no tardaron en abandonar el planeta Marte y regresaron al Centro, donde, al poco de su llegada, y puesto que eran ya grandes sabios en ciertas esferas del conocimiento objetivo y buenos materializadores de sus leyes en la aplicación práctica, pronto fueron designados para ocupar cargos responsables apropiados. 




Tu padre, como ya te he dicho, fue inmediatamente nombrado «Zirlikner» en una de las partes de la superficie de nuestro querido Karatas, cargo en el que, gradualmente, llegó a merecer la responsabilidad de Zirlikner jefe de todos los seres tricerebrados que habitan nuestro planeta, y que aún conserva. 




Y tu tío Tooilan, como también te he dicho ya, fue designado ayudante del director de la estación heterográfica del sagrado planeta Purgatorio, que, entonces como ahora, posee una




«conexión heterográfica» con casi todos los planetas de nuestro Gran Universo. 




Más tarde, mereció también el cargo de director jefe de dicha estación, puesto que aún desempeña. 




También debo explicarte, querido nieto, por qué, después de su llegada al Centro, mis resultados o, de acuerdo con la expresión de tus favoritos, mis «hijos», inmediatamente merecieron obtener esos puestos responsables. 




Para que todo esto pueda resultarte comprensible, debo decirte que, entre los que se encontraban exiliados conmigo, al comienzo mismo de nuestro exilio, figuraba el «Zirlikner»




jefe de nuestro planeta Karatas, el entonces joven pero instruido Pooloodkistius, quien, después del gracioso perdón, mereció ser, y aún es, ayudante del Gran Observador de los movimientos de todas las concentraciones del Megalocosmos: Su Autocustodio el Archiserafín Ksheltarna. 




Y así, cuando comencé a organizar mi observatorio en el planeta Marte, Pooloodkistius me propuso que lo tomara de inspector y gerente del nuevo establecimiento. 




Naturalmente, acepté inmediatamente su propuesta, ya que era una gran autoridad en la localización de todas las concentraciones, grandes y pequeñas, así como en las leyes de su mantenimiento recíproco, y, desde entonces, el gran Pooloodkistius comenzó a existir en mi https://translate.googleusercontent.com/translate_f




124/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




casa en el planeta Marte. 




Más tarde, cuando los resultados de mi principio activo surgieron y se formaron hasta la edad correspondiente, le pedí cierta vez que también desempeñara las funciones de «Oskianotsner»




o, como dirían tus favoritos, de «educador» de mis hijos; y aceptó mi proposición sin vacilar, porque, puesto que existía allí en condiciones insólitas, no tenía oportunidad de utilizar sus múltiples conocimientos satisfactoriamente y, gracias a mi propuesta, lo que se llama un




«vasto campo de actividad» se abrió ante él en ese sentido. 




Desde entonces, además de la ejecución de sus estrictos deberes que, al comienzo, no fueron demasiados para él, empezó a dedicarse por entero a la creación de las correspondientes condiciones externas e internas, de modo que mis hijos asimilaran impresiones con el fin de cristalizar en sí mismos los datos eserales necesarios para una existencia responsable digna de seres tricerebrados. 




Mis hijos no tardaron en encariñarse con él, hasta tal punto que nunca se apartaban de su lado durante la ejecución de sus estrictos deberes relativos a mi observatorio, e incluso en tales condiciones, el buen Pooloodkistius iluminaba constantemente su Razón y les daba 

Page 114




explicaciones prácticas acerca de todas las observaciones sobre las concentraciones, los métodos para estudiar su influencia mutua y la significación de esas influencias. 




Siempre les explicaba por qué y con qué fin cualquier concentración cósmica definida ocupa precisamente cierto lugar, y les informaba acerca de las particularidades de la influencia de esas concentraciones entre sí durante el proceso Trogoautoegocrático cósmico común. 




De esa forma, bajo la guía de ese notable ser instruido, en las presencias comunes de mis resultados no sólo cristalizaron los datos requeridos para toda suerte de ser tricerebrado responsable, sino también numerosos datos para un acabado conocimiento y percepción de la verdadera información acerca de las concentraciones cósmicas y sus funciones. 




De paso, fue precisamente en ese período cuando sus materias subjetivamente favoritas para la observación y el estudio se formaron gradualmente en cada uno de mis hijos. 




Es decir, tu padre prefería observar y estudiar la influencia y el mantenimiento mutuos de las concentraciones cósmicas situadas en las esferas cercanas a la Primera Fuente, el Muy, Muy Sagrado Sol Absoluto y tu tío Tooilan manifestaba interés por las observaciones del planeta Tierra y por el proceso que tenía lugar en él relativo a la existencia eseral de los seres tricerebrados que te han interesado. Cuando tenía que ocuparme de alguna otra cosa, le encargaba que tomara nota de todos los cambios que ocurrían allí. 




Cuando mis hijos estuvieron preparados para abandonar el planeta Marte para siempre, tu tío Tooilan me rogó que lo mantuviera periódicamente informado de mis observaciones de los seres terrestres, lo cual, naturalmente, le prometí hacer; y luego se alejaron de allí hacia el centro cercano a Nuestro Señor. 




Cuando llegaron allí y demostraron estar bien informados acerca de la posición de las concentraciones cósmicas y sus propiedades y particularidades, y también que eran prácticamente versados en los cálculos de la totalidad de las influencias recíprocas, gracias a todo esto, fueron designados inmediatamente para los mencionados cargos responsables. 




Y así, cuando supe cuál era el lugar permanente de su existencia y de qué cargos se habían hecho merecedores, comencé a enviar a Tooilan cuatro veces por año, de acuerdo con mi promesa, una copia exacta de todos mis resúmenes escritos de las observaciones que continué realizando. Muchos años pasaron desde que empecé a enviar a Tooilan esos heterogramas y yo personalmente no supe qué había sido de ellos hasta que recibí la información acerca de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




125/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




los turbulentos acontecimientos ocurridos en el planeta Purgatorio. Me enteré de que el gran Gobernador del sagrado planeta Purgatorio, Su Mantenedor de Todos los Cuartos, el Archiquerubín Helkgematios, habiéndose enterado por casualidad de que uno de los ayudantes del Gobernador de la estación heterográfica, Tooilan, recibía periódicamente del sistema solar Ors muy extensos heterogramas de su padre, manifestó deseos de enterarse de su contenido, y, habiéndolo hecho, no sólo se interesó personalmente por ellos, sino que ordenó a tu tío Tooilan que reprodujera el contenido de dichos heterogramas en el




«Toolokhterzinek» 7 planetario común, de modo que algunos de los «cuerpos eserales superiores», que habitan en el sagrado planeta, pudieran, si así lo deseaban, informarse acerca del psiquismo de esos peculiares seres tricerebrados que existen en uno de los más remotos rincones del Megalocosmos. 




Tu tío Tooilan siempre lo hizo así desde entonces. Cada vez que recibía de mí un heterograma, reproducía su contenido en el Toolokhterzinek planetario común, y, de esa forma, todas las almas virtuosas que habitan en el planeta sagrado se mantuvieron informadas acerca de todas mis observaciones e investigaciones sobre todo lo concerniente al extraño psiquismo de los seres tricerebrados del planeta Tierra. 




Desde entonces, algunos de los nobles cuerpos eserales superiores del planeta sagrado no sólo 7 Toolokhterzinek es similar —naturalmente que en cierto grado— a lo que en la Tierra se denomina




«radiograma». 




Page 115




comenzaron a seguir atentamente todas mis observaciones, sino que también empezaron a meditar sobre lo extraño del psiquismo de dichos seres tricerebrados. 




El resultado de las meditaciones de los dichosos cuerpos eserales superiores fue que comenzaron a comprender que algo no estaba bien en el psiquismo de los seres tricerebrados del planeta Tierra, e incluso discernieron algo sospechoso en la causa de eso que «no estaba bien» y, por último, muchos de ellos empezaron a indignarse seriamente ante lo que, al principio, les pareció una injusticia procedente de Lo Alto. 




A medida que esas virtuosas «almas» indignadas intercambiaban impresiones entre sí, su número aumentó gradualmente, de modo que, en todos los «Zarooaries» 8 del planeta sagrado, se dedicaron a pensar y deliberar entre ellos acerca del problema. 




El resultado fue que todos los habitantes del planeta sagrado eligieron entre ellos cincuenta almas nobles para investigar y descubrir la verdadera razón por la cual existe semejante absurdo en el psiquismo de los seres tricerebrados del planeta Tierra, que hace imposible el autoperfeccionamiento de esa «parte del ser superior» que, por diversas razones, también surge a veces en algunos de ellos. 




Las cincuenta «almas» religiosas elegidas fueron precisamente las que ya eran dignas de ser candidatas para ir a la Muy Muy Sagrada Fuente de Todo lo que Existe. 




Entonces, hasta Su Mantenedor el Archiquerubín Helkgematios, Gobernador del sagrado planeta, no sólo sancionó la elección de esas cincuenta almas dichosas, sino que también, por Su propia graciosa decisión, expresó el deseo de ayudarlos en todo lo que pudiera para el logro de su empresa. 




Y así, cuando esos cincuenta candidatos para el Sol Absoluto comenzaron sus tareas, después de prolongadas y complicadas investigaciones, lograron aclarar que la causa fundamental de toda la anormalidad del psiquismo de los seres tricerebrados que surgen en ese planeta, era el https://translate.googleusercontent.com/translate_f




126/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




surgimiento de la idea definida de que, fuera de la esencia de los seres, por así decirlo, hay dos factores diametralmente opuestos —las fuentes del «Bien», y las mentes del «Mal»— que son precisamente los instigadores de todas sus manifestaciones buenas y malas. 




Establecieron entonces que esa maléfica idea universalmente difundida, para la cual se cristalizaban datos en cada uno de ellos durante su formación en la edad preparatoria, domina su psiquis común durante su existencia responsable y, por un lado, logra tranquilizar y justificar todas sus manifestaciones mientras, por el otro, constituye el principal obstáculo para la posibilidad que surge en algunos de ellos de alcanzarla autoperfección de sus partes eserales superiores. 




Cuando los virtuosos habitantes del planeta sagrado aclararon esto, comenzaron a meditar ya deliberar entre sí sobre la forma de encontrar una solución al problema y sobre lo que podían hacer por su parte. 




Según me contaron, empezaron a realizar reuniones y conferencias en todos los Zarooaries, intentando llegar a alguna decisión por medio del esfuerzo colectivo, y, después de prolongadas deliberaciones y complicadas «votaciones» realizadas por las almas nobles de cada uno de los Zarooaries, llegaron, por unanimidad a la siguiente resolución:




«En primer lugar, depositar una petición a los pies de nuestro CREADOR HACEDOR para que ÉL, en SU Providencia, envíe a los seres tricerebrados del planeta Tierra un Mensajero de Lo Alto, con los datos correspondientes a una Razón tal que pueda encontrar en el acto una posibilidad de desarraigar esa maléfica idea; y, en segundo lugar, en vista del hecho de que la materialización en la superficie terrestre de dicha idea maléfica fue y es aún la causa fundamental de toda la terrible desgracia para las partes eserales superiores y sagradas que surgen allí, aventurarse con constricción a solicitar a nuestro PADRE COMÚN que no 8 En el planeta sagrado, los Zarooaries corresponden aproximadamente a las llamadas ciudades y aldeas de la Tierra. 




Page 116




permita que la parte eseral superior del ser tricerebrado terrestre que fue la causa del surgimiento de la idea maléfica sea admitida en el planeta sagrado, aun si dicho cuerpo eseral superior está perfeccionado hasta el grado requerido de Razón Sagrada, y que la condene a existir eternamente en el planeta Remordimiento de Conciencia». 




Fue precisamente entonces, después de que los habitantes del planeta sagrado hubieron sancionado esa resolución, cuando estalló allí ese «disturbio», que, aun ahora, ninguno de los Individuos Sagrados que conocieron esa épica historia puede evocar sin «estremecerse». 




Ese disturbio se produjo del siguiente modo: Después de llegar a la resolución antes mencionada, se decidió, por iniciativa de los cincuenta candidatos elegidos para el Sol Absoluto, emprender la elucidación para averiguar cuál de los seres tricerebrados terrestres —




quizá con su parte eseral superior ya formada en él— era la causa de la aparición de semejante maléfica idea en ese planeta. 




Y, de acuerdo con esas investigaciones, resultó que el ser tricerebrado que fuera el primero en iniciar la cristalización de esa maléfica idea fue un cierto Makary Kronbernkzion, cuya parte eseral superior, perfeccionada hasta el grado requerido de Razón, no sólo había merecido ir al planeta sagrado, sino que era considerado uno de los primeros candidatos para ser conducido ante el Muy, Muy Sagrado Sol Absoluto. 




Según me relataron más tarde, cuando se enteraron de lo que antecede, un «gemido», por así decirlo, partió de todo el planeta sagrado, y ni una sola de las nobles almas que lo habitaban https://translate.googleusercontent.com/translate_f




127/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




pudo pensar en este terrible hecho sin remordimiento. 




Durante casi un cuarto de año, sólo «criticaron y censuraron» ese disturbio sin precedentes, y, en cada «Zarooary», comisiones y subcomisiones de todo tipo se pusieron a trabajar para resolver esa extraordinaria situación. 




El resultado de todo ello fue la siguiente resolución, fundada en las mismas bases que la anterior:




«Dejar en suspenso la primera sentencia común planetaria pronunciada con respecto a la parte superior de Makary Kronbernkzion y depositar a los pies de SU MUY GRACIOSA INFINITUD la petición de todos los habitantes del planeta sagrado en el sentido de mitigar esa terrible sentencia.»




Y, por lo tanto, en la siguiente aparición de nuestra MUY GRACIOSA INFINITUD




CREADORA en el planeta sagrado, dicha petición fue depositada a sus pies. 




Nuestro MUY GRACIOSO CREADOR, después de una breve meditación, consintió en ordenar que esa alma meritoria continuara existiendo en el planeta sagrado hasta que quedaran revelados los resultados futuros de su mala acción. 




A pesar del hecho de que esa parte eseral superior completamente formada era la causa fundamental de la imposibilidad de que los cuerpos eserales superiores que surgen en las presencias de ciertos seres tricerebrados de ese planeta se perfeccionen completamente, esa graciosa orden fue dada por nuestro PADRE COMÚN evidentemente porque Él confiaba en que, en última instancia, esos mismos seres tricentrados podrían quizá conocer sus errores y comenzar a existir como deben hacerlo los seres tricentrados. Y, en tal caso, no habría ya necesidad de castigar tan terriblemente a la parte eseral superior que, sin rendirse a condiciones adversas que no dependían de él y que eran mucho más fuertes que sus posibilidades, y luchando incansablemente contra su propio e inevitable principio de negación, había logrado perfeccionarse hasta un grado tal que le había permitido adquirir la posibilidad de alcanzar el umbral de la base de todo lo que existe en el Universo. 




Debido a esa misma orden de nuestro MUY GRACIOSO CREADOR, la parte superior del pobre Makary Kronbernkzion existe aún ahora en el sagrado planeta y su futuro depende exclusivamente de los seres tricerebrados que han despertado tu interés. 




Después de una larga pausa, Belcebú continuó:




La información concerniente a los acontecimientos producidos en el planeta sagrado llegó por 

Page 117




primera vez a mí durante mi sexto descenso personal a la superficie de tu planeta, y yo, naturalmente interesado por todo ello, empecé también a investigar detalladamente esa lamentable historia referente a los seres tricerebrados que tanto te interesan. 




En primer lugar, considero necesario decirte con sinceridad, precisamente a ti, mi sustituto directo, que, aunque todos los virtuosos habitantes del planeta sagrado, con la ayuda de diversos medios muy elaborados, aclararon que la causa fundamental de todas las anormalidades del psiquismo de los seres tricerebrados terrestres fue y sigue siendo esa maléfica idea, no obstante, no puedo confirmar esa afirmación categóricamente. 




Está claro que no puede negarse que esa fantástica idea desempeñó un papel importante con respecto a la «disolución» gradual del psiquismo de esos desgraciados. 




Muchas impresiones se introdujeron en mí y cristalizaron los datos para crearme una opinión subjetiva cuando, habiéndome interesado por esa historia, comencé, entre otras cosas, a efectuar mis investigaciones ya aclarar también la historia del surgimiento y la formación de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




128/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Makary Kronbernkzion. 




Vi claramente que, aunque él fue el primero que utilizó las palabras «Bien» y «Mal», no fue responsable de que dichas palabras adquirieran más tarde, durante el proceso de la existencia de los seres de todas las generaciones posteriores, un sentido tan maléfico para tus favoritos. 




Si ahora, te inicio en la información que recogí sobre la historia del surgimiento y del proceso de la existencia de Makary Kronbernkzion, quizá cristalicen en ti los datos correspondientes para una representación aproximada de este hecho terrestre. 




Comenzaré diciendo que, cuando decidí ocuparme de este problema, empecé desde ese momento, cada vez que me encontraba con algún individuo adecuado, a averiguar todo lo que en su totalidad, pudiera arrojar alguna luz sobre algún aspecto de la individualidad de Makary Kronbernkzion. 




Probablemente te interesará saber que, entre los primeros individuos que pudieron proporcionarme alguna información acerca de lo que te he dicho, me resultó muy útil un anciano ser de nuestra tribu. Su conversación me aclaró muchas cosas y me indicó varias fuentes fidedignas de las que, más tarde, extraje informes útiles y detallados. 




El anciano ser del que te hablo no era otro que el tío de ese joven miembro de nuestra tribu por cuya causa tuve que descender por primera vez a tu planeta y que, posteriormente, se convirtió en el jefe de todos los seres de nuestra tribu exilados en el sistema Ors. 




El anciano ser de tu planeta existía precisamente en el continente Atlántida y justamente en el período en que Makary Kronbernkzion existía también allí. 




Según la información que recogí y también de acuerdo con los otros métodos especiales de mi investigación, supe que el ser tricerebrado terrestre llamado Makary Kronbernkzion surgió y comenzó a existir en el continente Atlántida desde el sagrado proceso de «Elmooarno» que tuvo lugar entre dos seres terrestres de distinto sexo que habían alcanzado la edad responsable. 




Debido al hecho de que esa pareja poseía una herencia saludable en todo sentido ya que, en general, las condiciones externas de la existencia eseral ordinaria eran aún relativamente normales y, para esa pareja, especialmente favorables, el resultado de ese proceso sagrado, es decir, de acuerdo con la expresión terrestre su «hijo», que más tarde fue llamado Makary Kronbernkzion, recibió en su presencia, desde el comienzo de su surgimiento y durante su temprana existencia, casi los mismos datos para el Ser de un futuro ser responsable que todo ser tricerebrado Keschapmartiano debe poseer cuando surge en cualquier otro planeta de nuestro Gran Megaloscosmos; y como surgió en sus productores o, como dicen allí, «padres», un deseo de preparar a su «resultado» para que se convirtiera en un ser responsable con una




«carrera científica», y como también encontraron buenos guías para él, cuando su resultado alcanzó la edad responsable, se convirtió en un muy buen «científico», bueno naturalmente, para el planeta Tierra. 




Page 118




A causa de sus méritos científicos, pronto llegó a ser miembro activo de la instruida sociedad de Akhaldan. 




Durante el proceso de su existencia responsable en el campo científico, comprendió claramente el valor real de su propia significación y aceptó sinceramente su «nulidad». 




Desde ese momento, comenzó con hondo pesar a meditar seriamente sobre estas realizaciones, y el resultado de sus reflexiones fue que, en cada una de las partes de su presencia total, comenzó a surgir gradualmente una esperanza, que luego se convirtió en una convicción definitivamente fijada, de que los trabajos conscientes y los sufrimientos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




129/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




voluntarios podrían sacarlo de la nada y convertirlo en «algo». 




Y entonces empezó a trabajar conscientemente con completa impiedad para con su parte negativa ya crear intencionalmente condiciones perturbadoras para ella. Además, comenzó a materializar sus trabajos conscientes y sus condiciones intencionalmente creadas, única y exclusivamente en las manifestaciones y percepciones de la esfera de los deberes que como ser responsable había tomado sobre sí, es decir, en lo que se refiere a las investigaciones científicas. 




Fue precisamente durante ese período de su existencia cuando comprendió ciertas verdades cósmicas. 




Y, como consecuencia del hecho de que los datos para engendrar el impulso eseral llamado




«amor de la especie» estaban aún cristalizados en él, como en la mayoría de los seres tricerebrados de ese período, con el fin de que otros seres de su planeta, similares a él, llegaran también a conocer las verdades que él había aprendido, creó un «Boolmarshano» en mármol, con el título de «Influencias Afirmativas y Negativas sobre el Hombre». 




En el continente Atlántida, un Boolmarshano era lo que los seres contemporáneos han reemplazado con lo que ellos denominan «libros». 




Más tarde, durante mi sexto descenso personal a la Tierra, pude estudiar personalmente una copia exacta del Boolmarshano mencionado, hecho con colmillos del llamado «Chirniano», y descifrarla detalladamente. 




Puesto que la información que obtuve con respecto a la forma en que la mencionada copia del Boolmarshano que Makary Kronbernkzion grabó con su propia mano y que acerté a descifrar durante mi última estancia en tu planeta, permaneció intacta y llegó hasta la época contemporánea te resultará muy instructiva e interesante, me referiré a ella brevemente. 




Cuando el original de ese Boolmarshano fue creado y sinceramente admirado y aprobado por los otros miembros instruidos de la sociedad de Akhaldan, fue colocado en el medio de lo que se llamaba la «catedral» central de los seres pertenecientes a dicha sociedad. 




Como consecuencia del hecho de que el contenido del Boolmarshano mencionado comenzó a interesar a un número cada vez mayor de los seres de ese período, los dirigentes de esa sociedad decidieron hacer varias copias, con el fin de colocarlas de la misma forma en todas las sucursales de la Iglesia en otras ciudades del mismo continente Atlántida, así como en otros continentes. 




Con ese propósito se hicieron siete copias exactas con los colmillos del mencionado Chirniano. 




Una de esas copias, como mis llamadas «investigaciones Spipsy-choonalianas» me demostraron, fue desuñada a la sucursal de la Iglesia situada en el pequeño continente que existía entonces con el nombre de «Sinndraga», que se encontraba no muy lejos del actual continente África. 




Durante la segunda perturbación Transapalniana que aconteció en ese malhadado planeta, el pequeño continente «Sinndraga», al igual que el continente Atlántida, se introdujo junto con todo lo que había en su superficie, dentro del planeta. 




Y, en lo que se refiere al continente Grabontzi o, como se lo llama ahora. África, debes observar que, aunque ese continente no penetró entonces totalmente en el planeta, le ocurrió 

Page 119




lo mismo que a otros continentes que aún existen, como por ejemplo, al continente Asia; es decir, ciertas partes se hundieron y, en su lugar, desde las profundidades del agua, surgieron https://translate.googleusercontent.com/translate_f




130/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




otras que, después de unirse a las partes restantes, llegaron a adquirir la forma que presentan en la actualidad. 




Cuando, según parece, la copia mencionada fue enviada al continente Grabontzi, para que desde allí se la hicieran llegar a su destino final, precisamente en esa época, se produjo en ese malhadado planeta la segunda gran catástrofe, y, debido al hecho de que esa parte de la superficie del continente Grabontzi en la que se encontraba la copia permaneció intacta, dicha copia no se hundió en el planeta. 




Después de ese terrible acontecimiento, la producción del futuro Santo Makary Kronbernkzion yació durante mucho tiempo bajo las ruinas y fue gradualmente cubierta por el




«Kashiman» y sólo después de casi treinta siglos, cuando los seres tricerebrados terrestres volvieron a multiplicarse y su proceso de destrucción recíproca se produjo cerca de ese lugar, entre las comunidades de aquella época denominadas «Filnooanzi» y «Plitazoorali», los seres pertenecientes a la comunidad «Filnooanzi», mientras cavaban hoyos en busca de agua para sí mismos y para sus camellos, descubrieron dicha copia y la desenterraron. 




Y cuando, al poco tiempo, los seres pertenecientes a las dos comunidades mencionadas acordaron, según es habitual allí, lo que ellos llaman una «paz amistosa» y comenzaron a dividir todo lo que habían adquirido durante ese proceso, por diversos medios —que también han llegado a ser habituales allí y que ellos denominan «conquista», «pillaje», 




«expropiaciones», «indemnizaciones», y otros términos parecidos— entonces también ese descubrimiento, que, de acuerdo con la compresión de los seres de la Tierra de ese período, sólo era valioso como material extraño, fue dividido en dos mitades, y los seres de cada una de las comunidades se apropiaron de cada una de las mitades de esa gran creación. 




Una de las mitades de la copia, después de pasar de un grupo a otro, llegó finalmente, después de siete siglos, a manos de los llamados «altos sacerdotes egipcios». 




Esa extraña y peculiar combinación de varios colmillos, que les resultaba incomprensible, se convirtió para ellos en una reliquia sagrada, y con tal carácter existió allí hasta el periodo en el que el rey persa del que te hablé una vez, llegó allí con sus hordas y «barrió», como dicen allí, el infortunado Egipto. 




Después, esa misma mitad de la copia del Boolmarshano acertó a llegar al continente Asia y, pasó también de mano en mano, hasta que, a mediados de mi sexta estancia en ese planeta, llegó, legada por su abuelo, a las manos del sacerdote Aisoriano que me la mostró por primera vez. 




En cuanto a la otra mitad de esa obra sin precedentes, que no volverá a repetirse, pasó también de mano en mano debido a toda suerte de razones, y, finalmente llegó también a una de las comunidades centrales de Asia, y, durante uno de los que ellos llaman «terremotos», se introdujo en el planeta, aunque no muy por debajo de su superficie. 




Aquí debo agregar, de paso, la forma en que, durante mi sexto descenso, llegué a conocer todos los hechos que anteceden —así como cierta otra información general— y que había ocurrido mucho tiempo antes. 




Te he dicho ya que, durante mi sexto descenso a la Tierra, me convertí en profesional, es decir, en «médico hipnotizador», y que estudié el extraño psiquismo de tus favoritos con la ayuda, entre otras cosas, del «hipnotismo», es decir, por medio de la inherencia especial específica adquirida por su psiquis. 




Durante esas actividades entre ellos, preparé especialmente a algunos de ellos de cierta forma e hice de esos sujetos lo que ellos en otras épocas denominaban «Pythias» y los seres contemporáneos llaman «médiums». 




Se convierten en Pytias o médiums los seres tricerebrados en quienes, ya sea espontáneamente gracias a condiciones ambientales accidentalmente surgidas, o intencionalmente por parte de 

Page 120




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




131/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




otra consciencia, el funcionamiento interno del cuerpo planetario llega a acostumbrarse a todos los cambios del psiquismo general interno durante los cambios súbitos de su circulación sanguínea, como consecuencia de lo cual, no se obstaculiza en dichos sujetos el libre funcionamiento de diversas peculiaridades de su psiquis general, que están consciente o inconscientemente dirigidas desde el exterior, y de los principales datos automáticos aún presentes en ellos para la auténtica consciencia eseral, cuyo funcionamiento total se efectúa en ellos con el nombre de «subconsciente». 




En ese mismo subconsciente de tus favoritos, debido a muchas causas formadas en ellos, también sobrevive accidentalmente esa particularidad del psiquismo común de los seres tricerebrados que, en general, podría funcionar bajo ciertas condiciones y que se denomina




«visión y percepción de lo que ha ocurrido en el pasado remoto». 




Y así, cuando, durante mi sexto descenso, llegué a enterarme de cuál fue el comienzo de esa triste historia cósmica común que se produjo en tu planeta, y cuando comencé a investigarla durante mi estancia allí, y también a aclarar la individualidad de Makary Kronbernkzion, ya que había pasado muchísimo tiempo desde aquel acontecimiento y se había desvanecido ya toda huella «Kalzanooarniana» referente al Ser culpable de todo lo ocurrido, decidí recurrir, además de a las formas de investigación ordinarias, a ese medio Spopsychoolnaliano. 




Entre los medios Spopsychoolnalianos de que disponía, recurrí también a lo que se llama




«mediumismo», es decir, a la mencionada propiedad especial de dichos médiums, especialmente preparados por mí. 




Cuando, durante mis investigaciones referentes a las acciones ya la personalidad de Makary Kronbernkzidn, pareció probable que existiera aún sobre la superficie de ese planeta «algo»




que tuviera una estrecha relación con él, comencé a buscar ese «algo» también del modo mencionado. 




Habiéndome enterado de esa manera de que el sacerdote Aisoriano que te mencioné poseía la mitad de la copia del Bool-marshano original creado personalmente por Makary Kronbernkzion, y también de que el mismo sacerdote existía en el continente Asia, en la localidad llamada «Urmia», me dirigí allí y, tras haberlo encontrado, pronto me confesó que poseía una muy antigua, según sus palabras, «masa informe y grande de marfil» que él mismo consideraba muy antigua y valiosa. 




Aunque, después de breves negociaciones, decidió mostrármela, no obstante, no quiso vendérmela a ningún precio; sin embargo, como resultado de mi persuasiva conversación de varios días, me permitió hacer una copia en alabastro y llevármela conmigo. 




En cuanto a la otra mitad, aunque, debido a los mismos métodos de investigación, pronto descubrí dónde se hallaba, costaba demasiado trabajo y molestias obtenerla para descifrar inmediatamente su contenido. 




Aunque dije que dicha mitad no había penetrado aún muy profundamente en el planeta, no obstante, se había hundido bastante como para que fuera posible obtenerla por los métodos ordinarios. 




Pero mi principal dificultad radicaba en que el lugar donde se encontraba estaba cerca de un Centro poblado por tus favoritos, y tenía que preparar todo por anticipado y tomar todas las medidas del caso para que ninguno de ellos se enterara o llegara a sospechar algo de lo que estaba haciendo. 




Entre las medidas que tomé, por ejemplo, figuraba la compra de terrenos, en los alrededores del lugar citado, a diversos propietarios, y la excavación de dichos terrenos por trabajadores exclusivamente de origen extranjero, con el pretexto de preparar un pozo para las llamadas minas de cobre. 




¡Pues sí, querido nieto! Cuando hube encontrado ambas mitades de la copia de la creación del futuro Santo Makary Kronbernkzion por los medios antedichos, y las hube llevado conmigo a la ciudad del país que ahora se llama «Turquestán» en la que, en ese período tenía mi https://translate.googleusercontent.com/translate_f




132/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 121




principal lugar de existencia, comencé a descifrar las inscripciones e incisiones del Boolmarshano de la tesis científica de Makary Kronbernkzion que llevaba el título de




«Influencias Afirmativas y Negativas sobre el Hombre». 




Cuando volvamos a casa, trataré sin falta de evocar y de contarte lo más fielmente que pueda todos los contenidos de esta gran producción de la Razón y, como se dice, de la «mano» de un ser tricerebrado, pero, mientras tanto, te expondré sólo la parte en la que Makary Kronbernkzion empleó por primera vez la idea del «Bien y Mal» refiriéndose a las fuerzas que constituyen precisamente la base de la formación de la presencia, así como del estado de cada uno de los surgimientos cósmicos relativamente independientes, y también, por supuesto, de cada ser. 




Si las ideas contenidas en ese Boolmarshano fueran expresadas en el lenguaje corriente, podrían manifestarse con las siguientes palabras:




«Evidentemente nosotros, los hombres, como todas las unidades existentes en el Mundo, estamos formados y constituidos siempre por tres fuerzas independientes, por medio de las cuales se efectúa el proceso del mantenimiento recíproco de todo cuanto existe, es decir, de las siguientes tres fuerzas independientes del Mundo:




«La primera de dichas fuerzas surge constantemente de las causas que tienen lugar en la propia Fuente Primera y la presión de la recientemente surgida hace que fluya con impulso de esa Fuente Primera.»




«La segunda fuerza del Mundo es aquella en que se convierte la primera, cuando, después de haber gastado el impulso que recibió, intenta volver a fundirse con la fuente de su surgimiento, de acuerdo con la ley fundamental del Mundo llamada 'Los efectos de una causa siempre deben reintegrarse a la causa'.»




«Ambas fuerzas, dentro del proceso general de las fuerzas recíprocamente mantenidas, son totalmente independientes, y, en sus manifestaciones, poseen siempre y en todas partes sus propias particularidades y propiedades.»




«La primera de estas dos fuerzas fundamentales, es decir, la que por razones compulsivas siempre se manifiesta fuera de la fuente de su surgimiento, debe involucionar constantemente; y la segunda, que por el contrario, trata siempre de fundirse con la causa de su surgimiento, siempre y en todas las cosas debe evolucionar.»




«Debido al hecho de que la primera de las tres fuerzas independientes mencionadas surge de acciones vivificadoras que se producen en las mismas bases de la causa de todo cuanto existe, y recibe así en su presencia el germen de la posibilidad de manifestar vivificación, puede ser considerada como 'Buena, es decir, como un factor para la materialización de los efectos de retropulsión que, en relación con esta primera fuerza, pueden y deben ser considerados




'Malos'.»




«Además, la primera de dichas fuerzas, que se manifiesta por causas inevitables y compulsivas que surgen en la Fuente Primera misma, puede, desde este punto de vista, calificarse de pasiva. Y la segunda fuerza de retropulsión, puesto que debe resistir constantemente para tener la posibilidad de penetrar retrocediendo o, por lo menos la posibilidad de contrarrestar a la primera fuerza pasiva, que fluye en sentido opuesto y que ha recibido su impulso de causas de la Fuente Primera, puede ser considerada activa.»




«Y en cuanto a la tercera fuerza independiente del Mundo, no es otra cosa que el resultado del choque que se produce, en todas partes y en todas las cosas, entre esas dos fuerzas independientes fundamentales, una ascendente y la otra descendente.»




«Aunque la tercera fuerza independiente es sólo el resultado de las dos primeras fuerzas fundamentales, constituye, no obstante, la fuente espiritualizadora y reconciliadora de toda https://translate.googleusercontent.com/translate_f




133/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




formación del Mundo.»




«Y es la fuente espiritualizadora de todas las formaciones del Mundo porque surge y debe existir en ellas como una presencia permanente, mientras existan los resultados que surgen de 

Page 122




diversas y mutuas resistencias insólitas que se producen entre las dos fuerzas fundamentales, las cuales fluyen en direcciones totalmente opuestas.»




Y así, fue en este sentido y con este significado con el que las palabras «Bien» y «Mal»




fueron utilizadas por primera vez por el infortunado Makary Kronbernkzion. 




Gracias al Boolmarshano mencionado y de acuerdo con otros datos que elucidé allí, cristalizó en mí, tanto en lo que se refiere al propio Makary Kronbernkzion como a todo lo demás, mi propia opinión especial, enteramente diferente de la que los virtuosos habitantes del planeta sagrado expresaron como resultado de sus investigaciones, que, aunque sabias, no fueron directas. 




Repito que, aunque la idea del «Bien y Mal externos» surgió por primera vez allí gracias a la individualidad de Makary Kronbernkzion, éste no fue, en mi opinión, culpable de que aquélla haya adquirido una forma tan maléfica. 




Sea como fuere, es indudable que, de acuerdo con las detalladas e imparciales investigaciones que realicé entonces con respecto a este asunto, llegué a las siguientes conclusiones definitivas:




«Cuando esa maléfica idea adquirió gradualmente una forma definida y comenzó a ser, para el psiquismo de tus favoritos, lo que se denomina un «factor materializante» para la cristalización, en sus presencias comunes, de datos para la fantástica idea de que existen fuera de ellos, por así decirlo, fuentes objetivas de «Bien y Mal» que actúan sobre su esencia; desde ese momento, otros datos peculiares —al principio en forma espontánea, y, más tarde, por medio de su extraña consciencia— empezaron a cristalizarse en el psiquismo general de cada uno de ellos, y esos datos, debido a asociaciones eserales automáticas, engendran la convicción de que las causas de todas sus manifestaciones, tanto las buenas corno las malas, no son ellos mismos personalmente ni su propio y criminal egoísmo esencial, sino alguna otra influencia extraña que no depende de ellos. 




El principal daño, resultante de esta fantástica idea para todos esos infortunados se produjo allí principalmente porque, aun antes de esto —está claro que siempre gracias a las mismas anormales condiciones de la existencia eseral ordinaria establecidas por ellos mismos—




dejaron de cristalizarse en ellos los datos para engendrar lo que se denomina «diversos aspectos eserales de una visión del mundo» y, en lugar de eso, se formó en ellos una «visión del mundo» basada exclusivamente en esa maléfica ida acerca del Bien y el Mal externos. 




E indudablemente, en la actualidad, tus favoritos han basado todos los problemas sin excepción, tanto los relativos a la existencia eseral ordinaria como a la autoperfección ya las diversas «filosofías» y toda suerte de «ciencias» existentes allí, y también naturalmente, relativos a sus innumerables «enseñanzas religiosas» e incluso a su notoria «moral», 




«política», «leyes», «moralidad» y así sucesivamente, exclusivamente sobre esa idea fantástica y, en el sentido objetivo, sumamente maléfica para ellos. 




Si ahora, además de todo lo que te he dicho con respecto a esa perniciosa idea, te hablo solamente acerca de la forma en que los seres de nuestra tribu que estaban exiliados en ese peculiar planeta se convirtieron en participantes involuntarios en el surgimiento de cierta historia cómica, estoy seguro de que lograrás una concepción casi real de la fantástica idea de tus https://translate.googleusercontent.com/translate_f




134/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




favoritos acerca del «Bien» y el «Mal». 




Los seres de nuestra tribu constituyeron la causa involuntaria de la fijación completa de esta cómica historia en el proceso de la existencia ordinaria de esos extraños seres tricerebrados de la siguiente forma:




Te dije ya en una ocasión que muchos seres de nuestra tribu vivieron allí al comienzo y se mezclaron con los antepasados de tus favoritos e incluso llegaron a mantener relaciones amistosas con algunos de ellos. 




Es necesario destacar que, cuando nuestra tribu existió entre los terrestres, no había absolutamente nada que tuviera que ver con esta historia tragicómica que voy a relatarte 

Page 123




ahora, a menos que excluyamos al hecho de que, antes de que nuestra tribu abandonara ese planeta para siempre, surgió y comenzó a existir entre ciertos seres terrestres —pero sólo entre los que eran particularmente ingenuos— la idea de que los seres de nuestra tribu eran, por así decirlo, «inmortales». 




Y esa idea surgió entonces evidentemente porque los seres de nuestra tribu tenían una duración de existencia inconmensurablemente más larga que la de ellos, y de ahí que los casos del sagrado «Rascooarno» entre los miembros de nuestra tribu fueran escasos, y quizás ocurrió que, en aquellos períodos, ese sagrado proceso no le sucedió a ninguno de los seres de nuestra tribu. 




Te repito que, aparte de lo antedicho, no hubo ninguna otra cosa en el período en el que nuestra tribu existió entre tus favoritos. 




Sólo más tarde, cuando, por ciertas consideraciones, desde lo Alto se expresó el deseo de que en ese planeta existieran tan pocos seres de nuestra tribu como fuera posible, y cuando, por consiguiente, la mayoría de nosotros emigramos a otros planetas de ese mismo sistema, como consecuencia de lo cual casi no quedaron en la Tierra miembros de nuestra tribu, precisamente desde entonces comenzó la cómica historia que te mencioné, en la cual, aún hasta ahora, los nombres verdaderos de algunos seres de nuestra tribu están involuntariamente envueltos. 




Los acontecimientos que dieron lugar a esa peculiar coincidencia, es decir, que esos extraños seres tricerebrados relacionaran los nombres de muchos seres de nuestra tribu con su fantástica idea, se produjeron debido a lo siguiente:




Poco después de que nuestros seres abandonaran ese planeta, cierto Armanatoora, que había pertenecido a la época del florecimiento de la civilización Tikliamishiana, y que era sacerdote de profesión —pero del tipo que los otros seres consideran como «sacerdotes instruidos»—




construyó por primera vez toda una «enseñanza religiosa» basada en esa maléfica idea. 




Fue precisamente en esa misma «enseñanza religiosa» donde él, entre otras cosas, explicó por primera vez que ciertos espíritus invisibles que existían entre ellos difundían el «Bien» y el




«Mal» externos y obligaban a los hombres a asimilar y manifestar ese «Bien y ese Mal» y que dichos «espíritus» eran llamados «Ángeles» cuando difundían el «Bien» y «Demonios»




cuando extendían el «Mal». 




Los Ángeles, portadores y difusores del «Bien», es decir, de lo más elevado y divino, siendo también ellos mismos elevados y divinos, no podían ser vistos o percibidos por los hombres. 




Pero, con respecto a los Demonios, éstos, que tenían el más bajo de los orígenes, es decir, que procedían de «abajo», podían ser vistos por los hombres. 




Y si, algunas veces, los hombres no veían a los Demonios, ello se debía únicamente a su




«sugestión» y de ahí que la visibilidad de los Demonios para la percepción de la vista humana https://translate.googleusercontent.com/translate_f




135/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




aumenta en proporción al grado de «virtud» de la gente. 




Cuando esta nueva enseñanza religiosa se extendió por todas partes, algunos de tus favoritos, de acuerdo con los relatos de tus antepasados, recibieron información acerca de la existencia entre ellos, en épocas pasadas, de seres que, por así decirlo, eran inmortales y que desaparecieron súbitamente; y fueron precisamente esos seres quienes decidieron difundir la suposición de que, evidentemente, eran precisamente los mismos Demonios que, previendo el surgimiento de una verdadera enseñanza religiosa y temiendo que la gente los «descubriera», se hicieron invisibles, pero, en realidad, continuaron existiendo entre ellos. 




Fue entonces cuando los nombres verdaderos de muchos seres de nuestra tribu, que también acertaron a llegar de la forma mencionada a los seres del período en el que apareció la enseñanza religiosa mencionada, adquirieron un mayor significado especial y, pasando de generación en generación, llegaron a tus favoritos contemporáneos. 




Hasta el día de hoy, siguen atribuyendo a esos nombres toda suerte de fantásticos «papeles», los cuales, de acuerdo con su imaginación, deben estar presentes en los «cuerpos» de los seres 

Page 124




demonios que han sido, por así decirlo, especialmente organizados por nuestro CREADOR




MISMO y enviados a su planeta para burlarse de ellos. 




En resumen, para la imaginación de esos monstruos tricerebrados de nuestro Megalocosmos, un Demonio es un «alguien» invisible que existe entre ellos y que, obedeciendo una orden de nuestro CREADOR QUE TODO LO MANTIENE, habita en su planeta para cumplir ciertas finalidades de SU OMNIMANTENEDOR. 




Esos demonios, por así decirlo, sugestionan a los hombres por medio de toda verdad y falsedad y los obligan a manifestar a cada paso esas innumerables «villanías» que se han convertido ya en una propiedad de su esencia. 




Naturalmente, ninguno de ellos sospecha siquiera que, si entre ellos se producen toda suerte de «villanías», es única y exclusivamente porque, al existir equivocadamente, permiten que se forme en ellos su «malvado dios interior», que he denominado «autotranquilizante», que domina completamente la totalidad de su psiquismo y para el cual es únicamente necesaria la idea de «Bien y Mal» externos. 




De todas maneras, de esta fantástica idea de tus favoritos se obtuvo una gran publicidad para el elogio y la glorificación del nombre de nuestro Incomparable Lucifer, porque en ninguna parte del Universo se loan y se glorifican tanto sus capacidades como entre tus favoritos. 




En este punto de los relatos de Belcebú, entró a la parte de la nave cósmica  

Karnak

 donde se desarrollaban las conversaciones, uno de los sirvientes de la nave, quien entregó a Belcebú un




«Leitoochanbros» recién recibido; y, antes de salir, se dirigió a todos y exclamó alegremente que ya se podían distinguir los reflejos de la esfera del planeta Karatas. 




Capítulo 45




En opinión de Belcebú, la forma en que el hombre extrae la electricidad de la naturaleza y cómo la destruye durante su uso, es una de las causas principales del acortamiento de la vida del hombre




Cuando Belcebú terminó de escuchar el contenido del Leitoochanbros y lo colocó al lado del




«Sinooa» que se encontraba junto a él, es decir, algo semejante a una estantería, volvió a suspirar profundamente y continuó hablando del siguiente modo: https://translate.googleusercontent.com/translate_f




136/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




—Sería sólo una semicalamidad para nuestro Megalocosmos común si las anormalidades de la existencia ordinaria de los seres tricerebrados de tu planeta tuvieran toda suerte de malas consecuencias sólo para ellos mismos, es decir, para los seres tricerebrados y también para las posibilidades de perfeccionarse completamente con esos cuerpos eserales superiores que han tenido ya la desgracia de surgir dentro de ellos o que lo harán en el futuro. 




Pero ahora todo el horror consiste en que su existencia anormal comienza ya a tener una repercusión y una influencia dañina sobre la existencia normal de los seres tricerebrados que existen en planetas completamente diferentes, si bien pertenecen al mismo sistema solar, y también ejerce una influencia dañina sobre las posibilidades de autoperfección normal de las partes eserales superiores de sus presencias comunes. 




Conseguí enterarme de este penoso hecho de carácter cósmico común precisamente antes de mi partida final del sistema solar Ors. 




La información más interesante para ti, de todos los acontecimientos que han dado motivo para una clara comprobación y una cristalización completa en mi presencia común de los datos eserales «imperecederos» para la certera convicción de ese penoso hecho cósmico común, podría ser la de que, en esa tarea, me ayudó enormemente el resultado o, como dirían tus favoritos, el hijo de mi amigo esencial el Gornahoor Harharkh, el joven individuo consciente Gornahoor Rakhoorkh, quien, al igual que su productor, dedicó la totalidad de su existencia al estudio de todos los detalles de las propiedades del Okidanokh Omnipresente cósmico y también, poco a poco, se hizo digno de ser considerado uno de los llamados seres 

Page 125




tricerebrados instruidos cósmicos comunes de «alto grado». 




¿Sabes, querido nieto? Como consecuencia del hecho de que todos los sucesos y conversaciones que constituyeron la causa de la elucidación y la cristalización graduales de los datos para la firme convicción de ese penoso hecho cósmico común son, en general, muy interesantes y podrían resultarte altamente instructivos y, como sólo los reflejos de la esfera de nuestro querido Karatas son visibles por el momento, también me he de referir a ellos con mayores detalles. 




Para darte una representación más completa acerca del motivo por el cual, en mi Ser, se han cristalizado datos para la comprobación y el acabado conocimiento de todo esto, te hablaré, en el orden correspondiente, acerca de lo que aconteció, y comenzaré desde el momento en que, estando aún en tu planeta, recibí la primera noticia de mi perdón total. 




En cuanto supe de ese especial y muy glorioso acto de gracia para conmigo, decidí, naturalmente, volver en la primera oportunidad que se presentase al querido lugar esencial de mi surgimiento. 




Y para ello era necesario, en primer lugar, ascender al planeta Marte para prepararme completamente para tan largo viaje. 




Varios días después de abandonar la Tierra para siempre, regresé al planeta Marte como siempre en nuestra nave  

Ocasión. 




Al poco tiempo de llegar allí, recibimos la orden de Lo Alto de que yo y todos los otros seres de nuestra tribu que desearan volver al lugar de nuestro surgimiento nos reuniéramos en el planeta Saturno, donde aterrizaría la enorme nave  

Omnipresente

 que nos conduciría a todos a nuestro destino. 




No obstante, tuve que existir en Marte durante cierto tiempo, con el fin de liquidar todos mis asuntos personales allí y de dar diversas órdenes concernientes a los seres de nuestra tribu. Y




fue precisamente entonces cuando supe que el «Toof-Nef-Tef» deseaba verme. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




137/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Toof-Nef-Tef es el nombre que se da en el planeta Marte al ser que está a la cabeza de todos los seres tricerebrados que habitan allí y su posición corresponde a la del ser que, en tu planeta, es el «rey». 




Yo había conocido a ese Toof-Nef-Tef o rey, en su juventud, cuando era sólo un «Plef-Perf-Noof», y un Plef-Perf-Noof es algo muy similar a nuestros Zirlikners o, en el planeta Tierra, a los «médicos». 




De paso, también debo decirte que, en casi todos los planetas de nuestro Gran Universo, así como en los otros planetas de ese sistema solar, un ser se convierte en jefe de los otros seres por méritos, siempre y cuando sea uno de esos Plef-Perf-Noof o médicos. 




Mi primer encuentro con el marciano Toof-Nef-Tef tuvo lugar cuando llegamos por primera vez a ese sistema solar, y nos instalamos en el planeta Marte. El era entonces un Plef-Perf-Noof precisamente en la parte de la superficie de ese planeta donde yo, y todos los que vinieron conmigo, teníamos el lugar de nuestra residencia. 




Desde entonces, existiendo en diversas partes de la superficie del planeta Marte en calidad de Plef-Perf-Noof, mereció convertirse en jefe de todos los seres que habitan en el planeta Marte, y cuando se encontró próximo al estado del sagrado «Ischmetch», quiso regresar a la parte de la superficie de su planeta en la que había transcurrido su juventud. Ese es el motivo por el cual el actual Toof-Nef-Tef se encontraba en esa época cerca del lugar de mi residencia en Marte. 




El marciano Toof-Nef-Tef era, de acuerdo con las Ideas de tus favoritos, un ser sumamente viejo; tenía, según los cálculos del tiempo del planeta Marte, alrededor de doce mil años marcianos de edad, lo cual es sólo un poco menos de lo que sería según los cálculos del tiempo en la Tierra. 




Debo decirte que, en el planeta Marte, la duración de la existencia de los seres en general es casi la misma que la de los seres tricentrados de todos los otros planetas de nuestro 

Page 126




Megalocosmos, salvo, naturalmente, los seres que se forman directamente de los primeros




«Tetratocosmos», y cuya existencia puede durar hasta tres veces más. 




Los seres tricerebrados que surgen y existen en el planeta Marte, así como los seres tricentrados de todos. los planetas de nuestro Megalocosmos en los cuales hay una existencia normal para los seres tricentrados, también tienen la plena posibilidad de alcanzar el estado del sagrado Ischmetch, es decir, el estado eseral en que la existencia de un ser se vuelve dependiente, en lo que respecta al Muy Grande Iraniranumange cósmico, sólo de aquellas sustancias que proceden directamente de las manifestaciones de la Muy Muy Sagrada Fuente Primera Misma, y no como ocurre con los otros seres, cuya existencia depende de sustancias cósmicas que surgen a través de los resultados de todas las correspondientes concentraciones centro de gravedad del fundamental Ansabaluiazar cósmico común. 




Y cuando alcanzan ese estado del sagrado Ischmetch, y la Razón de su parte superior está ya perfeccionada hasta el grado requerido de la sagrada medida de la Razón, entonces, en primer lugar, el proceso del sagrado Rascooarno también se produce en ellos, pero sólo por su propio deseo; y, en segundo lugar, su cuerpo eseral superior es llevado directamente al sagrado planeta Purgatorio. 




Y así, cuando regresé al planeta Marte desde el planeta Tierra, y mientras me apresuraba a efectuar la liquidación de mis asuntos allí, fui informado de que el Toof-Nef-Tef del planeta deseaba verme personalmente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




138/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Dicha petición del honorable Toof-Nef-Tef me fue transmitida por intermedio de nuestro Ahoon, mediante lo que allí llaman un «Kelli-E-Ofoo» 9 . 




El texto de dicho Kelli-E-Ofoo era el siguiente:




«He oído que su Justa Reverencia se ha hecho acreedor de recibir de nuestro PADRE




CREADOR COMÚN pleno perdón por las faltas de vuestra juventud y que ahora se dispone a abandonar mi tierra natal para siempre. Por lo tanto, yo, un anciano ser, deseo fervientemente verlo y bendecirlo personalmente por última vez y, al mismo tiempo, dar las gracias por su intermedio a todos los seres de su tribu por sus constantes buenas relaciones con los seres de mi planeta natal durante tantos años.»




Al final del Kelli-E-Ofoo decía:




«Yo me presentaría personalmente en su casa, pero, como sabe, el tamaño de mi cuerpo planetario no me permite hacerlo de ningún modo, y me veo obligado a rogarle que no se niegue a acudir a mi 'Fal-Fe-Foof.' 10




Debo decir que los seres tricerebrados del planeta Marte conocieron nuestra auténtica naturaleza desde el principio, y también la verdadera razón por la cual nos veíamos obligados a habitar en su planeta. 




Ellos no eran como los seres tricerebrados de tu planeta, quienes ignoraron siempre y ni siquiera sospecharon quiénes éramos y por qué existíamos en su planeta. 




Y así, querido nieto, cuando recibí esa invitación del honorable Toof-Nef-Tef, naturalmente decidí inmediatamente visitarlo sin demora, y, cuando llegué allí, ese gran, en el pleno sentido de la palabra, Toof-Nef-Tef, después de todas las ceremonias e intercambios de cortesías prescritos, me hizo, mientras conversábamos, la petición que constituyó precisamente la causa de la posterior cristalización en mí de los datos correspondientes para la firme convicción de que los resultados que proceden de la existencia anormal de los seres tricerebrados de tu planeta habían comenzado ya a actuar maléficamente sobre la existencia ordinaria de los seres tricerebrados que surgen y existen en el planeta Marte, con respecto a su «capacidad» para perfeccionarse como corresponde a todos los seres tricerebrados. 




Trataré de reproducirte casi literalmente en nuestro lenguaje el sentido de la petición del Gran 9 Kelli-E-Offo en el planeta Marte es lo mismo que una «nota» en la Tierra. 




10 Fal-Fe-Foof significa morada en el lenguaje marciano. 




Page 127




Toof-Nef-Tef. 




Me dijo lo siguiente:




«¡Justa Reverencia!»




«Gracias al muy gracioso perdón concedido a usted desde lo Alto, ha vuelto a adquirir el derecho a materializar libremente sus justamente meritorios deseos. Y por esa gracia, posee otra vez todas las posibilidades de llegar a ser lo que hace mucho ya podría haber alcanzado debido a sus méritos previamente adquiridos en lo que respecta a la Razón, y está claro que, desde ahora en adelante, se encontrará indudablemente con diversos Individuos correspondientes a su Razón, que han alcanzado ya los más altos grados de Razón.»




«Por lo tanto, me tomo la libertad de acudir a usted, mi viejo amigo, con la siguiente petición: que, cuando se encuentre con esos Individuos, se acuerde de mí, un ser ya anciano, y no se olvide de requerir su opinión acerca de un hecho que, durante los últimos años, ha sido un problema que ha hecho surgir asociaciones perturbadoras en mis partes espiritualizadas, y que, cuando conozca su opinión, no deje de comunicármela de alguna u otra forma cuando se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




139/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




presente la ocasión.»




Y continuó diciendo:




«La cuestión es que, durante los últimos 'Frotóos', comprobé definitivamente que, entre los seres de nuestro planeta, la 'Noorfooftafaf' 11 aumenta cada 'Ftofoo' y paralelamente, observé en ellos una disminución proporcional de la intensidad de su potencia para la posibilidad de la mentación activa.»




«Cuando descubrí este hecho, tan deplorable para los seres de nuestro planeta, y comencé a meditar intensamente ya buscar su causa, con el fin de poder dar las indicaciones correspondientes a los seres que confían en mí para que los ayude en su lucha por desarraigar ese lamentable factor que ha surgido recientemente en sus presencias comunes, a pesar de que medité con mucha frecuencia y durante mucho tiempo sobre ese problema que constantemente me agita, no he podido hasta ahora elucidar, aproximadamente siquiera, dónde radica el problema y cuáles son las medidas correspondientes que deben tomarse para destruir ese mal.»




Así concluyó la petición del honorable Toof-Nef-Tef del planeta Marte y yo, naturalmente, prometí en ese mismo momento a mi viejo amigo averiguar todo eso en mi primer encuentro con un Individuo correspondiente y comunicarle la respuesta sin falta. 




Varios días marcianos después de la entrevista que acabo de relatarte, abandonamos para siempre ese hospitalario planeta y ascendimos al planeta Saturno. 




En cuanto llegamos, el jefe de nuestra tribu se presentó para comunicarnos el contenido del heterograma que acababa de recibir, y en el cual se anunciaba que la enorme nave 

Omnipresente

 no aterrizaría en el planeta Saturno hasta el principio del «Hre-Hree-Hra». 




Hre-Hree-Hra significa allí uno de los períodos de tiempo determinados por cierta posición ocupada por ese planeta en relación, por un lado, con el sol de su sistema y, por el otro, con otro planeta de ese mismo-sistema, llamado Neptuno. 




En un año hay siete de dichos períodos definidamente establecidos en el planeta Saturno, y cada uno de ellos tiene un nombre especial. 




Puesto que, de acuerdo con los cálculos de tiempo del planeta Marte, faltaba para concluir ese Hre-Hree-Hra casi medio «Foos», o, según los cálculos de tus favoritos, alrededor de un mes y medio, decidimos organizar nuestra existencia eseral ordinaria durante esa espera de una forma más o menos apropiada. 




Parte de nuestros seres permanecieron en la nave  

Ocasión, 

 otros encontraron alojamiento en los lugares que nos ofrecieron los amables seres del planeta Saturno, y yo, en compañía de 11 En ese planeta, la expresión «Noorfooftafaf» significa algo similar a lo que en la Tierra se denomina




«falta de voluntad». 




Page 128




Ahoon, fui a Rirkh, es decir, precisamente a ese importante centro poblado donde existía mi amigo el Gornahoor Harharkh. 




Al atardecer del día de nuestra llegada, le pregunté a mi amigo esencial, durante nuestra amistosa conversación, cómo transcurría la existencia de su heredero, es decir, mi querido




«resultado Kesdjaniano externo a mí», o, como dirían tus favoritos, mi ahijado, el Gornahoor Rakhoorkh. 




Me dio las gracias y me dijo que Rakhoorkh existía perfectamente bien, que ya se había convertido en su heredero en todos los sentidos y que también tenía como finalidad de su https://translate.googleusercontent.com/translate_f




140/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




existencia el estudio de los detalles de la sustancia Omnipresente Okidanokh, que previamente había sido también para él la finalidad de toda su existencia responsable. 




Después de una breve pausa, añadió que, con respecto al conocimiento logrado sobre la cuestión de la sustancia cósmica Okidanokh, su heredero había ya «detectado su misma esencia». 




Dijo también que, debido a los resultados de los logros científicos de su heredero, todos los datos para todas las convicciones que habían sido cristalizadas previamente en su esencia, gracias a sus perseverantes labores durante largos años, no sólo estaban ya enteramente descristalizadas, sino que hasta había destruido completamente todas sus invenciones relacionadas con las investigaciones de esa sustancia cósmica omnipresente, entre las cuales figuraba su famosa «lámpara no irradiante»; y, suspirando profundamente, concluyó diciendo:




«Estoy ahora en completo acuerdo con la opinión del 'resultado de mi todo' de que fue una tremenda desgracia para mí haber estado ocupado durante tanto tiempo con este, en el sentido objetivo, 'irremisible pecado'.»




La conversación giró sobre diversos temas incidentales y, siguiendo el flujo de las asociaciones de la mentación eseral, comenzamos a hablar también acerca de los seres tricerebrados que habitan en el planeta Tierra. 




Recordarás que te dije ya que mi amigo el Gornahoor Harharkh se mantuvo siempre al tanto de mis observaciones sobre su extraña psiquis por medio de los informes que le enviaba, así como a tu tío Tooilan y que poseía duplicados de algunas de mis anotaciones. 




Así pues, mientras hablábamos sobre los seres tricerebrados que han despertado tu interés, el Gornahoor Harharkh me preguntó en cierto momento:




«Dime, por favor, amigo, ¿es posible que la duración general de la existencia de esos afortunados continúe todavía disminuyendo?»




Cuando comencé a explicarle el estado actual del asunto con respecto a esa cuestión, y los nuevos datos que había obtenido sobre esa anormalidad terrestre, precisamente en ese instante, el «resultado» del Gornahoor Harharkh, el propio Gornahoor Rakhoorkh, entró en la habitación donde nos encontrábamos. 




Aunque el recién llegado tenía exactamente el mismo exterior que su «productor», me impresionó como un ser muy viril y rebosante de ardor juvenil. 




Cuando hubo ocupado su lugar en su percha, como es costumbre de los seres tricerebrados de ese planeta, comenzó, como es habitual entre ellos, a darme la bienvenida con una «voz angélicamente musical» con bondadosos y amables deseos de sentimiento eseral. 




Y, para concluir, dijo:




«Y aunque tú eres sólo mi 'padre Kesdjaniano', no obstante, en vista del hecho de que, durante mi 'Hirr-Hirr' 12 , cumpliste, con el sentimiento de conocimiento pleno y acabado, las divinas obligaciones que habías contraído con respecto a mí, se han cristalizado en mi presencia común, con respecto a tí, datos equivalentes a los que deben estar en la presencia común de cada ser tricerebrado con respecto a su propio productor y, sin duda alguna, es por eso por lo 12 Hirr-Hirr es el nombre que se da en el planeta Saturno a una ceremonia sagrada similar a la denominada «bautismo» en la Tierra. 




Page 129




que te recuerdo con mucha frecuencia y cada vez te deseo en mis pensamientos, circunstancias tales que siempre puedan llevarte a un futuro 'bueno y feliz' en el sentido objetivo.»




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




141/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Probablemente, querido nieto, no entendiste a qué me refería cuando te dije que el Gornahoor Rakhoorkh ocupó su lugar habitual sobre su percha. 




La cuestión es que los seres tricerebrados de ese planeta, de acuerdo con su revestimiento exterior, adquieren gradualmente el hábito de descansar únicamente en esa postura, es decir, cuando, después de haberse inclinado de una forma especial, hacen descansar todo el peso de su cuerpo planetario sobre las extremidades inferiores, y para esta forma de descanso, gradualmente se les hizo necesario estar a una cierta altura; de ahí que los seres tricerebrados de ese planeta hayan establecido la práctica de fijar a una cierta altura, en las habitaciones donde existen, ganchos especiales para descansar, y los denominan perchas. 




También podría aprovechar para decirte que dichas perchas están habitualmente adornadas con diversas chucherías o grabadas con toda clase de figuras, tal como hacen también tus favoritos cuando manifiestan la misma debilidad con respecto a lo que ellos denominan




«muebles». 




Y así, después de ocupar su lugar en su percha y de expresar su bienvenida, mi querido




«resultado Kesdjaniano exterior a mí», o mi ahijado, el Gornahoor Rakhoorkh, comenzó a intervenir en mi conversación con el Gornahoor Harharkh. 




Y así, cuando, durante nuestra conversación general sobre diversos temas, manifesté mi interés porque mi ahijado me dijera cuál era la razón que provocó la cristalización en su presencia de datos para engendrar el impulso a interesarse seriamente en la esfera de la elucidación de los detalles de la sustancia cósmica omnipresente Okidanokh, gracias a lo cual, también él, al igual que su productor, se hizo merecedor de realizar ciertos grandes descubrimientos cósmicos; 




después de la respuesta detallada de Rakhoorkh a mi pregunta, comprendí claramente el hecho de que la existencia anormal de tus favoritos comenzaba ya a actuar maléficamente sobre la existencia normal y sobre la autoperfección consciente de los seres que habitan en el planeta Marte, y, al mismo tiempo, gracias a su detallada respuesta, basada en fundamentos científicos, extraje también los datos para la elucidación del problema cuya solución había movido a mi viejo amigo marciano, el Gran Toof-Nef-Tef, a hacerme su petición. 




Trataré, de reproducir en nuestro lenguaje, lo más exactamente posible, todos los pensamientos de la respuesta de mi ahijado. 




Después de meditar durante unos instantes ante mi pregunta, el Gornahoor Rakhoorkh replicó con profunda seriedad:




«Al principio de mi existencia, es decir, a la edad en que todavía me estaba preparando para ser un ser responsable, dedicaba la mayor parte de mi tiempo —como es propio de todos los seres tricerebrados a esa edad— a practicar para lograr la potencia de 'deliberar activa y prolongadamente'; y aconteció que, durante el intervalo para el descanso necesario, solía entretenerme con los diversos aparatos experimentales de mi productor.»




«Y fue precisamente entonces, en ese período de mi existencia, cuando comencé a notar más de una vez, que, ciertos días, las fuerzas y el grado de mi mentación activa empeoraban particularmente.»




«Lo que entonces comprobé despertó en mí un interés subjetivo que constituyó la fuente para engendrar en mi presencia el impulso necesario para el acabado conocimiento de la causa de ese hecho, y, desde entonces, empecé a prestar atención tanto a mí mismo como a lo que ocurría a mi alrededor ya buscar las causas de ello; y al cabo de un 'Rkhee', me convencí más allá de toda duda de que ese estado indeseable se producía en mí el día en que nuestra gran 

Page 130




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




142/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




'Vidachakan' 13 estaba en acción.»




«Fue precisamente ese hecho, que entonces comprobé por primera vez, la causa de que, desde entonces, me haya interesado seriamente por esa sustancia cósmica omnipresente y me haya dedicado profundamente al estudio de sus detalles.»




«Como resultado, desde el comienzo mismo de mis posteriores elucidaciones experimentales, llegué a poseer un inconmensurable número de toda suerte de pruebas para la elucidación, tanto para mí mismo como para los demás, del hecho de que la sustancia Omnipresente Okidanokh es una partícula de la presencia común de la atmósfera de nuestro planeta y, evidentemente, de la presencia de la atmósfera de otros planetas, que interviene tanto en el surgimiento de toda formación planetaria y supraplanetaria —entre las que también figura, naturalmente, la parte 'Hraprkhabeekhrokhniana' de todo ser— como en el mantenimiento de su existencia.»




«Mis elucidaciones experimentales posteriores me demostraron, más allá de toda duda, que aunque nuestro sistema solar, como todos los otros sistemas solares del Gran Universo, posee su propia Ansanbaluizar, y cada planeta con su atmósfera constituye un lugar especial de concentración de una u otra clase de sustancias cósmicas de la 'Ansanbaluizar Sistemática' 




dada, no obstante, la sustancia cósmica Okidanokh es una parte indispensable y predominante de la presencia de cada planeta.»




«Y más tarde, también gracias a mis experimentos, se hizo evidente que esa sustancia cósmica, debido al equilibrio universal común, está concentrada en todo sistema en una proporción estrictamente correspondiente y también está distribuida en una proporción estrictamente correspondiente entre la atmósfera de cada planeta del sistema solar dado, y que, cuando esa sustancia universal se agota accidental o intencionalmente en algún lugar del espacio atmosférico, debe ser repuesta sin falta para mantener el equilibrio de su proporcionalidad común en la atmósfera, para lo cual fluye desde otros lugares y, por consiguiente, esa transposición equilibradora de Okidanokh no sólo debe tener lugar desde un espacio a otro en la atmósfera de cualquier planeta, sino también desde la atmósfera de un planeta a la de otro, si en este último, por una u otra razón, se gasta más de la norma establecida.»




«Y finalmente, comprobé de forma definitiva y desde rodos los puntos de vista que la sustancia cósmica Omnipresente Okidanokh, presente en nuestra atmósfera y constantemente repuesta, es, para la presencia común de nuestro planeta, no sólo necesaria y muy importante para toda clase de surgimientos y para el mantenimiento de su existencia, sino también que la esencia de toda formación planetaria y supraplanetaria e intraplanetaria 'relativamente independiente', así como la de los seres de cada uno de los sistemas cerebrales y revestimientos exteriores depende de esa sustancia, del mismo modo que las posibilidades de los seres tricerebrados de perfeccionarse y fundirse por último con la Causa Primera de todo lo que existe, también depende exclusivamente de ella.»




«Repito que, como resultado de todas mis elucidaciones experimentales, llegué a conocer definidamente ya adquirir datos indudables para las posibilidades de demostrar a los que me rodeaban, seres como yo mismo, que la destrucción en las presencias del planeta y de su atmósfera de la sustancia cósmica Omnipresente Okidanokh es casi equivalente a la destrucción consciente de todos los trabajos y resultados de la Primera Causa Sagrada de todo lo que existe.»




Con esas palabras, cautivado por el tema de su exposición, mi querido ahijado, el joven y magnánimo Gornahoor Rakhoorkh, concluyó su información. 




A la mitad de las explicaciones del Gornahoor Rakhoorkh sobre las propiedades mencionadas de la sustancia cósmica Omnipresente Okidanokh y las inevitables consecuencias de su 13 Vidachakan corresponde aproximadamente a lo que se llama «dínamo» en la Tierra. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




143/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 131




extracción y destrucción de la presencia común de tu planeta, surgió en mí la sospecha, y en mi memoria comenzaron a reconstruirse gradualmente toda suerte de imágenes generales —




percibidas previamente durante mi estancia personal entre tus favoritos y durante el período de mis estrechas observaciones sobre su existencia desde el planeta Marte sobre su existencia eseral ordinaria— acerca de la forma en que, en los distintos períodos, obtenían repetidamente esa sustancia, o sus partes separadas, de la naturaleza de su planeta, y la utilizaban para sus diferentes e ingenuamente egoístas finalidades. 




Y cuando, durante las posteriores explicaciones del Gornahoor Rakhoorkh, recordé, por asociación, la petición del gran Toof-Nef-Tef del planeta Marte, me volví consciente con todo mi ser y sin ninguna duda, de todas las maléficas consecuencias de esa manifestación de los seres tricerebrados de tu planeta. 




Tus favoritos denominaron a la totalidad oa las partes separadas de esa sustancia, sagrada precisamente para ellos, en distinta forma según los distintos períodos, y, en la actualidad, al resultado de la fusión y de la mutua destrucción de dos partes de esa substancia omnipresente le llaman «Electricidad». 




E, indudablemente, aunque en épocas previas habían descubierto ya varias veces, —es evidente que gracias, como siempre, a circunstancias accidentales—, la forma de extraer de la naturaleza de su planeta y de usar para todas sus finalidades «ingenuamente egoístas», diversas partes de esa sustancia omnipresente absolutamente necesaria para los procesos cósmicos normales, no obstante, nunca la habían destruido hasta tal punto como en las épocas recientes. 




En esa forma, gracias a las explicaciones de mi «resultado Kesdjaniano exterior a mí», en primer lugar, se me hizo evidente la acción maléfica, iniciada ya, de los resultados de la anormal existencia eseral ordinaria de los seres tricerebrados que han despertado tu interés; y, en segundo lugar, la perturbadora petición —el problema de mi viejo amigo— se resolvió por sí sola, es decir, por qué, durante los últimos tiempos, se había vuelto cada vez más difícil para los seres tricerebrados del planeta Marte alcanzar la perfección. 




En cuanto a la solución del problema, podría decir que se produjo tal como lo expresa un aforismo poco citado de nuestro estimado Mullah Nassr Eddin, quien lo formuló con las siguientes palabras:




«Uno nunca puede saber qué puede ayudarlo a salirse de sus zuecos.»




Y la solución de ese problema se produjo de esa forma porque mi muy anciano amigo tenía a la vista individuos con datos y posibilidades completamente distintos de los que poseían mis amigos saturnianos, quienes eran sólo seres tricerebrados ordinarios; probablemente mi amigo no sospechó que, en la mayoría de los casos referentes a esas cuestiones, precisamente esos seres tricerebrados ordinarios, que adquieren información acerca de todo tipo de hechos cósmicos auténticos, única y exclusivamente gracias a su deber eseral de Partkdolg, son más competentes que cualquiera de los Ángeles o Querubines con su preparado Ser, quienes, aunque perfeccionados en la Razón en alto grado, no obstante, con respecto a la confrontación práctica, pueden parecer tan sólo Individuos tales como los que nuestro siempre respetado Mullah Nassr Eddin define con las siguientes palabras:




«Nunca comprenderá los sufrimientos de otro quien no los ha experimentado, aunque posea la Razón divina y la naturaleza de un auténtico Demonio.»




En ese punto de los relatos de Belcebú, se difundieron por toda la nave  

Karnak

 unas vibraciones artificialmente producidas, que poseían la propiedad de penetrar en las presencias comunes de todos los pasajeros de la nave y que actuaban sobre los llamados «nervios errantes» del estómago. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




144/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Esta manifestación artificialmente producida constituía un anuncio a los pasajeros para que se reunieran en el llamado «Djameechoonatra» común, una especie de «refectorio monacal», en el que se servía colectivamente el alimento eseral secundario. 




Page 132




Capítulo 46




Belcebú explica a su nieto el significado de la forma y la secuencia que eligió para exponer la información referente al hombre




Después del proceso de ingestión del segundo alimento eseral, Belcebú no regresó inmediatamente al «Djameechoonatra» donde habitualmente pasaban el tiempo conversando, sino que se dirigió antes a su «Kesshah». 




Kesshah es el nombre dado a los compartimentos de las naves espaciales que, en los navíos a vapor terrestres, se denominan «camarotes». 




Belcebú se dirigió a su Kesshah con el fin de refrescar su ya extremadamente decrépita cola en cierto líquido, al que se veía obligado a recurrir de vez en cuando a causa de su avanzada edad. 




Cuando regresó de su Kesshah, y entró silenciosamente en la sección de la nave  

Karnak

 donde solían pasar las horas, se enfrentó inesperadamente con el siguiente cuadro; insólito para él:




Su amado nieto Hassein estaba de pie en un rincón, con el rostro vuelto hacia la pared, las manos sobre los ojos, llorando. Belcebú, profundamente conmovido, se aproximó rápidamente a Hassein y, con voz llena de ansiedad, le preguntó:




—¿Qué ocurre, querido nieto? ¿Estás realmente llorando? 




Hassein trató de responder, pero era evidente que los sollozos de su cuerpo planetario le impedían hablar. 




Sólo después de un largo rato, cuando su cuerpo planetario se hubo calmado un tanto, Hassein dijo, mirando a su abuelo con los ojos muy tristes, pero con una sonrisa afectuosa:




—No te preocupes por mí, querido Abuelo, este estado pasará pronto. Evidentemente, durante el último «dianosk», medité activamente y, con toda probabilidad, a causa de ese desacostumbrado hecho, se ha modificado el ritmo general del funcionamiento de la totalidad de mi presencia común. 




Y ahora, hasta que este nuevo ritmo de mi mentación se armonice con los otros ritmos de mi funcionamiento común ya establecidos en mí, posiblemente ocurrirán en mí anormalidades tales como mi llanto de hace unos instantes. 




Debo confesarte, mi querido abuelo, que la causa fundamental del surgimiento en mi presencia común de semejante estado fue la aparición en mi mentación, por asociación, del cuadro de la situación y el destino de esos malhadados cuerpos eserales superiores que, debido a diversos acontecimientos casuales, surgen y comienzan a formarse en las presencias comunes de los seres tricerebrados terrestres. 




Esos pensamientos asociativos, acompañados por un impulso proporcionalmente creciente de tristeza, comenzaron ya en el Djameechoonatra durante la sagrada consumición del segundo alimento eseral; el pensamiento acerca de ellos surgió en mi mentación por asociación cuando me sentí lleno de felicidad por todo lo que acontecía allí. 




Comencé a pensar, con respecto a esos malhadados seres tricerebrados acerca de los cuales me has proporcionado tanta información durante los últimos tiempos, que sólo gracias a las https://translate.googleusercontent.com/translate_f




145/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




consecuencias de las propiedades de ese «algo» maldito para ellos —que, por causas independientes de sus esencias y provocadas exclusivamente por la imprevisión de algunos Muy Altos Individuos Sagrados, fue implantado en las presencias comunes de sus antepasados— no sólo sus «cuerpos eserales superiores», contenidos en ellos, sino también ellos mismos como seres ordinarios, están privados para siempre de la posibilidad de experimentar esa dicha, que se materializa en las presencias de todas las clases de individuos relativamente independientes, durante la ingestión sagrada del alimento eseral secundario como ésa en la que acabamos de participar. 




Page 133




Cuando Hassein acabó de hablar, Belcebú lo miró fija y prolongadamente a los ojos y entonces, con una sonrisa que revelaba un impulso eseral de amor, dijo:




—Ahora veo que, durante el último dianosk, meditaste sin duda muy activamente, o, como lo expresarían algunos de tus favoritos contemporáneos, «no estuviste dormido durante ese tiempo». Ahora volvamos a ocupar nuestros lugares habituales y hablemos acerca del tema al que una vez te prometí referirme y que será sumamente apropiado para las circunstancias actuales. 




Cuando estuvieron sentados y cuando Ahoon hubo llegado también, Belcebú comenzó a hablar del siguiente modo:




—En primer lugar, empezaré por expresar exteriormente con palabras, el impulso de alegría con respecto a ti que proviene del interior de mi presencia común. Personalmente, estoy muy contento por esta crisis que se ha producido y aún continúa en ti. Y estoy contento principalmente porque tus sinceros sollozos, que se manifiestan precisamente en el período actual de tu existencia, cuando tú, de acuerdo con las leyes del Gran Heropass, estás en los umbrales del Ser de un ser responsable —es decir, precisamente en la edad en la que toda suerte de datos para los funcionamientos que, durante la existencia responsable de cada ser tricerebrado, componen su individualidad, se cristalizan y adquieren un ritmo armonioso en el funcionamiento común— me dan la seguridad de que el conocimiento aproximado o incluso la mera percepción del, por así decirlo, «gusto» de mi alegría eseral que, a primera vista no es lógica, es sumamente deseable y aún necesaria para ti en el período de tu existencia responsable, así como para todos los seres tricerebrados que han alcanzado la edad responsable. Por lo tanto, en primer lugar te explicaré todo lo relativo a él. 




Tu llanto me asegura también que, en tu futura existencia responsable, en tu presencia común estarán asimismo los datos eserales que constituyen los fundamentos de la esencia de todo portador de la Razón Divina y que nuestro PADRE COMÚN formuló con palabras que están colocadas sobre la entrada principal del sagrado planeta Purgatorio, decretando lo siguiente:




«SÓLO PUEDE ENTRAR AQUÍ QUIEN SE PONE EN LA POSICIÓN DE LOS OTROS




RESULTADOS DE MIS LABORES.»




Eso es lo que tu esencia ha manifestado en el presente caso cuando, experimentando personalmente dicha y recordando accidentalmente por asociación que otros están privados de ella, sollozaste sinceramente con la totalidad de tu presencia. 




Estoy satisfecho de ti particularmente porque los datos mencionados, necesarios para un ser, comienzan a funcionar en ti precisamente en el momento en que se cristalizan y sé forman en tí todos esos datos eserales cuya cristalización no depende en absoluto de la propia Razón de un ser, sino única y exclusivamente de los seres que lo rodean, de las condiciones externas y del Muy Grande Iraniranumange cósmico común. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




146/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Bien, pues, ahora podemos retornar al tema propuesto, es decir, por qué, durante todo nuestro viaje en esta nave espacial, te he hablado tanto y con determinada secuencia acerca de los seres tricerebrados que habitan en el planeta Tierra. 




La cuestión es que, cuando regresé a nuestro querido Karatas, estando libre de cualquier otro deber eseral, tomé voluntariamente sobre mí la responsabilidad de la guía de tu Oskiano para el Ser de un ser responsable, o, como dirían tus favoritos, «tu educación». Y, en vista del hecho de que el actual período de tu existencia es para ti precisamente el período en el que, en general, en los seres tricerebrados, se armonizan todas las funciones presentes en ellos, que, en su totalidad, durante el período de la existencia responsable, materializan en ellos la forma de mentación denominada «mentación cuerda»; yo, como consecuencia de todo eso, cuando iniciamos este viaje en la nave espacial  

Karnak, 

 pensé en aprovechar ese tiempo para contribuir a que la armonización de tus funciones y la formación de tu futura mentación activa, que depende de aquellas, procedan precisamente en un orden de cuya corrección me convencí con toda mi presencia durante el proceso de mi larga existencia personal. 




Page 134




Cuando, al comienzo de nuestro viaje, observé que estabas muy interesado en los seres tricerebrados del planeta Tierra, decidí, con el pretexto de satisfacer tu interés, contarte todo lo referente a ellos de tal modo que cristalizaran en ti, para tus futuras asociaciones eserales, los llamados «Egoplastikoori» requeridos, sin ninguna mezcla de duda. 




Por ello, en casi todos mis relatos he respetado estrictamente los dos principios siguientes: El primero: no decir nada como si fuera mi propia opinión personal, para que los datos necesarios para tus propias convicciones no cristalizaran en ti de una forma preparada según la opinión de otro. 




Y, de acuerdo con el segundo principio: relatarte en un orden y con una secuencia seleccionada y premeditada, todo lo relativo a los hechos que tuvieron lugar en el planeta Tierra relacionados con el surgimiento, entre los seres tricerebrados que han despertado tu interés, de anormalidades internas y externas gradualmente progresivas en el proceso de su existencia eseral ordinaria, la totalidad de las cuales los ha llevado a su actual estado casi irremediable de desolación, con el fin de que pudieras dirigir tu propio razonamiento subjetivo concerniente a todas las causas, sólo sobre la base de ciertos hechos que te he relatado. 




Decidí hacer esto para que muchos «Egoplastikooris» diversamente esenciados para tu futura confrontación lógica cristalizaran en localizaciones correspondientes en tu presencia común, y también para que de tu mentación activa surgiera más intensamente la elaboración apropiada de las sustancias sagradas de Abrustdonis y Helkdonis para el propósito de revestir y perfeccionar tus dos partes eserales superiores. 




Y ahora, querido nieto, para que lo que estoy diciendo en este momento se vuelva aún más comprensible para ti, me parece necesario repetir de otra forma más definida la diferencia, a la que me referí ya varias veces por distintos motivos, entre lo que llamamos «conocimiento» y




«comprensión», presentes en los seres tricerebrados en general. 




Con el fin de que esta diferencia se destaque con mayor claridad, nuevamente tomaré como ejemplo la Razón ordinaria de tus favoritos. 




Si establecemos una analogía entre lo que ellos llaman «Razón consciente», que está completamente fijada en los seres contemporáneos, y la Razón de los seres tricerebrados en general que habitan en otros planetas de nuestro Gran Megalocosmos, la primera podría denominarse la «Razón del conocer» y, la segunda, la «Razón del comprender». 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




147/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




La Razón del comprender consciente, que, en general, es propia de los seres tricerebrados, es un «algo» que se funde con su presencia común y, por lo tanto, toda información percibida con ese tipo de Razón se convierte para siempre en una parte inseparable del ser. 




La información percibida con dicha Razón, o los resultados obtenidos gracias a la contemplación eseral de la totalidad de la información previamente percibida —cualquiera que sea la forma en que un ser se transforme y cualesquiera que sean los cambios que se produzcan en las esferas que lo rodean— será eternamente parte de su esencia. 




Y, en cuanto a la Razón que se ha convertido en algo habitual para la mayoría de tus favoritos contemporáneos y que llamé Razón del conocer, todas las impresiones nuevas percibidas por medio de esa Razón, y asimismo, toda suerte de resultados obtenidos intencional o automáticamente de las impresiones previamente percibidas, constituye únicamente una parte temporal del ser, y podrían resultar en ellos única y exclusivamente en ciertas circunstancias ambientales y con la definida condición de que la información que constituye todo su fundamento y totalidad fuera «refrescada» o «repetida» de vez en cuando; de otro modo, esas impresiones previamente percibidas cambian por sí mismas o bien se «evaporan»




completamente fuera de la presencia común del ser tricerebrado. 




Aunque, con respecto al Sagrado Triamazikamno, el proceso del surgimiento de ambas clases de Razón eseral fluye de igual manera, no obstante, los factores ejecutores para la materialización de sus tres fuerzas sagradas separadas son distintos. Es decir, para la 

Page 135




formación de la Razón del conocer, las impresiones contradictorias previamente percibidas, cristalizadas en cualquiera de las tres localizaciones que poseen los seres tricerebrados, sirven como factores afirmativos y negativos, y las nuevas impresiones procedentes del exterior constituyen, en este caso, el tercer factor. 




Y, en cuanto a la Razón del comprender, esos factores son los siguientes: el primero, es decir, la «sagrada afirmación», son las impresiones recientemente percibidas de cualquier localización que posee, en el momento dado, lo que se llama «funcionamiento del centro de gravedad»; el segundo o «sagrada negación», son los datos correspondientes presentes en otra de sus localizaciones; y el tercer factor es lo que se denomina «Autokolizikners eserales» o también «Hoodazhahognari», lo que significa «los resultados de la materialización perseverante del esfuerzo hacia la manifestación de la propia individualidad». 




De paso, te convendrá oír una vez más, aunque ya lo sepas, que los mencionados Autokolizikners eserales se forman en las presencias de los seres tricerebrados en general en las tres localizaciones, única y exclusivamente por medio de los resultados de la materialización de los deberes eserales de Partkdolg, es decir, gracias a esos factores que, desde el comienzo mismo del surgimiento de los seres tricerebrados, fueron designados por nuestro PADRE COMÚN UNIESERAL para constituir los medios de alcanzar la autoperfección. 




Son esas mismas formaciones en las presencias comunes de los seres tricerebrados las que son materializadas como la tercera fuerza sagrada del Sagrado Triamazikamno para el surgimiento de la Razón del comprender. 




Sólo gracias a dicho factor, en el proceso de la fusión de las impresiones recientemente percibidas de todo tipo en las presencias de los seres tricerebrados, son cristalizados sobre la base de la Sagrada Triamazikamno los datos para el conocimiento y la comprensión de sí mismo propios únicamente del ser; y, del mismo modo, única y exclusivamente durante esos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




148/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




procesos de cristalización de los datos para la consciencia en las presencias de los seres tricerebrados se produce la llamada «fricción Zernofookalniana», gracias a la cual las sustancias sagradas Abrustdonis y Helkdonis se forman en ellos para el revestimiento y perfeccionamiento de sus partes superiores. 




Aquí debo decirte que sólo las impresiones recientemente percibidas que se cristalizan en el orden mencionado y que surgen en los seres, de la mentación consciente, se instalan en las localizaciones de esos seres, precisamente en las series de datos previamente fijados que son similares a esas impresiones y que corresponden a las que ya están presentes en ellos. 




Y las nuevas impresiones, cristalizadas en otro orden, es decir, por medio de la Razón del conocer, se ubican al azar en las localizaciones eserales, sin ningún tipo de «clasificación». 




Todas esas nuevas impresiones se instalan en series de impresiones previas que casi siempre no tienen nada en común con ellas. 




Bien, pues, es principalmente por esa razón por lo que todo lo que ha sido recientemente aprendido se ubica en las presencias de los seres tricerebrados que poseen sólo la Razón del conocer y permanece siempre como una simple información, sin ninguna clase de conocimiento por parte de la totalidad de su Ser. 




Y, por lo tanto, los nuevos datos de todo tipo, formados y fijados de esa forma para todos los seres tricerebrados que poseen la Razón del conocer, no tienen, con respecto a su uso, ninguna significación para el bienestar de su propia existencia posterior. Además, la duración de la descristalización de ese tipo de impresiones fijadas depende de la cantidad y de la cualidad de los impulsos engendrados en el ser dado. En cuanto a este último hecho que surge del funcionamiento ya degenerado de la Razón propia de los seres tricerebrados y que la mayoría de tus favoritos contemporáneos poseen ya hoy, recuerdo por asociación otro aforismo, también muy poco usado, de nuestro respetado maestro Mullah Nassr Eddin, que él expresó con las siguientes palabras:




Page 136




«En cuanto algo se hace necesario, parece que es inmundo y está roído por las ratas.»




Toda suerte de lo que tus favoritos llaman «conocimientos» que poseen y que han adquirido los seres en sus presencias comunes de la forma descrita es también subjetivo, pues no tiene absolutamente nada en común con lo que se denomina «Conocimiento Objetivo». 




Bien, pues, querido nieto, para que la mencionada fricción Zernofookalniana se produjera en los seres, y para que al mismo tiempo, la cristalización de las nuevas percepciones se efectuara para la Razón del comprender, procuré siempre durante mis relatos —conociendo ya muy bien las llamadas «leyes de la fijación y desfijación de las ideas en las localizaciones», cuyos detalles, de paso, aprendí también, gracias a los seres tricerebrados que han despertado tu interés, durante mi estancia entre ellos como «hipnotizador profesional»— entre muchos otros principios necesarios referentes a la percepción corriente de la nueva información a través de la guía desde el exterior, mantener siempre la misma regla inevitable, para que la gradualidad de la ampliación de la 'quintaesencia de la información', por así decirlo, se efectuara en ti con total ausencia de los impulsos eserales de «indignación», «ofensa», 




«vejación» y demás. 




Con respecto a la secuencia de mi información ya los resultados de tu comprensión esencial, debo decirte aún que si, cuando observé por primera vez tu interés por los seres tricerebrados que surgen en el planeta Tierra, te hubiera dado desde el principio, en lo que se refiere a cada hecho, nada más que mi convicción personal y las opiniones que se habían fijado en mí acerca de ellos durante el período de mis observaciones, y sólo después hubiera comenzado a darte la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




149/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




abundante y múltiple «totalidad de la información» que ya te he relatado, todos los hechos de que te hablé hubieran sido asimilados por ti sin tu propia confrontación eseral lógica, y los datos cristalizados para esa información se hubieran ubicado en tus correspondientes localizaciones simplemente como información, sin ninguna genuina comprensión eseral de ellos. 




Por ello, en todos mis relatos acerca de los seres tricerebrados que habitan en el planeta Tierra, tuve como propósito que, por un lado, cristalizaran en las localizaciones correspondientes de tu presencia común muchos datos diversamente formados para tu futura asociación eseral concerniente a todas las «totalidades» o ramas del Conocimiento Objetivo; y, por otro, que el proceso de la fricción Zernofookalniana se efectuara en tu presencia común y que se obtuviera el resultado que he observado de la forma en que respondiste a mi pregunta, «¿Por qué lloras?»




Ahora, querido nieto, puesto que me he convencido ya de que el tiempo que te he dedicado no ha sido en vano y de que mis relatos acerca de los seres tricerebrados terrestres que han despertado tu interés te han traído el beneficio que yo esperaba, creo que podríamos interrumpir nuestras conversaciones acerca de ellos para no seguir evocando en ti el proceso de la mentación activa; además, no nos queda mucho tiempo, ya que pronto estaremos en nuestro querido planeta. 




No obstante, debo ahora explicarte brevemente y ordenarte que, mientras dure nuestro viaje, es decir, mientras hablemos acerca de los seres tricerebrados del planeta Tierra, trates vehementemente con la Razón que posees de que algunas de esas funciones que fluyen en ti y que, en general, permiten a los seres tricerebrados la posibilidad de la mentación activa, permanezcan inactivas o, como también se dice, «descansen»; es decir, deben descansar esas funciones que, durante este tiempo, participaron más intensamente de lo que es habitual en tu mentación activa y cuyo funcionamiento no depende de la esencia de los seres, sino exclusivamente de la llamada «armonía del ritmo cósmico común». 




De paso, debes recordar siempre que la Razón de cualquier ser y la intensidad de la acción de dicha Razón dependen del funcionamiento correcto de todas las partes separadas de la totalidad de su presencia. 




Por ejemplo, todos los funcionamientos del «cuerpo planetario» y el cuerpo mismo 

Page 137




constituyen las partes principales de un ser, pero los funcionamientos separados, así como la totalidad del cuerpo mismo sin otras de las partes espiritualizadas del ser, son sólo una formación cósmica dependiente, consciente de nada y, por lo tanto, sobre la base de lo que una vez llamaste «pilar universal común de Justicia», cada parte espiritualizada de un ser debe ser siempre justa con esa parte inconsciente y dependiente y no exigir de ella más de lo que puede dar. 




Al igual que todo lo demás en el Megalocosmos, con el fin de que el «cuerpo planetario de un ser» pueda cumplir correctamente su parte principal, es decir, para que esa parte auxiliar del ser total sirva apropiadamente a su esencia misma, dicha esencia debe ser siempre justa y tener con ella exigencias acordes con sus posibilidades inherentes. 




Además del problema de la Justicia, es necesario actuar con la parte inconsciente de un ser de tal forma que se haga posible que ciertas funciones permanezcan inactivas de vez en cuando, con el fin de que siempre pueda ser posible que esa parte inconsciente gradualmente ya su tiempo funda su «ritmo» subjetivo recientemente adquirido con el «ritmo» objetivo de nuestro https://translate.googleusercontent.com/translate_f




150/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Megalocosmos común. 




Debemos notar que, en el Megalocosmos, la fusión de los ritmos sólo se produce




«Kaznookizkerniana», es decir, como lo expresarían tus favoritos, con una «gradualidad conforme a la ley». 




Y así, si deseas que tu «mentación activa», durante tu futura existencia responsable, se efectúe correcta y productivamente, debes ahora, si tal mentación ha comenzado ya en ti y si dicho proceso interior tiene consecuencias indeseables para tu cuerpo planetario, no ocuparte para nada de tal mentación durante un tiempo, por mucho que te guste y por grande que sea tu interés en ella, pues de otro modo, «Dezonakooasanz» se producirá en ti, es decir, sólo una parte de tu presencia total adquirirá otro ritmo, y, en consecuencia, te volverás nuevamente, como dirían tus favoritos, «asimétrico». 




De paso, la mayoría de tus favoritos, particularmente los contemporáneos, cuando se vuelven responsables, se convierten precisamente en seres asimétricos. 




En resumen, sólo por un cambio gradual del ritmo de una parte de la totalidad es posible modificar el ritmo de toda esa totalidad sin dañarla. 




Me parece necesario repetirte que la «mentación activa» en un ser y los resultados útiles de esa mentación activa son materializados, en realidad, única y exclusivamente con los funcionamientos de igual grado de sus tres localizaciones de los resultados espiritualizados en su presencia, llamados «centro pensante», «centro sensible» y «centro motor». 




Capítulo 47




El inevitable resultado de la mentación imparcial




Belcebú se dispuso a agregar algo, pero precisamente en ese instante todo se iluminó de pronto con «algo azul pálido». Desde ese momento, la caída de la nave  

Karnak

 comenzó a disminuir perceptiblemente en velocidad. 




Todo ello significaba que una de las grandes Egolinoptias Cósmicas se disponía a colocarse al costado de la nave espacial  

Karnak. 




Y efectivamente, a través de las partes exteriores transparentes de la nave  

Karnak, 

 pronto se hizo visible la fuente de ese «algo azul pálido» que iluminaba no sólo la totalidad del interior de la nave  

Karnak, 

 sino también todo el espacio del Universo que rodeaba a la enorme Egolionoptia cósmica hasta donde la vista ordinaria de los seres podían alcanzar. 




En el Universo hay sólo cuatro de esas grandes Egolionoptias, y cada una de ellas se encuentra bajo la jurisdicción de uno de los cuatro Sustentadores de Todos los Cuartos del Universo. 




Una apresurada y ansiosa conmoción se produjo entre todos los seres que se encontraban a 

Page 138




bordo y, al poco tiempo, todos los pasajeros y la tripulación se reunieron en el salón principal, situado en el centro de la nave. 




Cada uno de ellos llevaba una rama de mirto en una mano y un Devd'el Kascho en la otra. 




Cuando la gran Egolionoptia cósmica se colocó al costado de la nave  

Karnak, 

 ciertas partes de esta última se apartaron de una forma especial y de la Egolionoptia pasó al salón principal de la nave una procesión compuesta por varios arcángeles y una multitud de ángeles, querubines y serafines, que también llevaban ramas en las manos, pero de palmeras. 




A la cabeza de la procesión, avanzaba un venerable arcángel, e inmediatamente detrás de él, dos querubines marchaban solemnemente, llevando un cofre del que irradiaba algo, pero, en https://translate.googleusercontent.com/translate_f




151/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




este caso, anaranjado. Al frente de todos los que ocupaban el salón principal de la nave 

Karnak, 

 se encontraba Belcebú y detrás de él, se alineaban sus parientes y el capitán de la nave, mientras los demás se mantenían detrás de ellos, a respetuosa distancia. 




Cuando la procesión procedente de la Egolionoptia se aproximó a los seres de la naturaleza de Belcebú que estaban reunidos a la expectativa, se detuvo y ambos grupos de seres tricerebrados de distintas naturalezas se unieron para entonar el «Himno a nuestra INFINITUD», que siempre cantan en tales ocasiones, en todos los rincones del Universo, los seres de todas las naturalezas y todas las formas de revestimiento exterior. 




Ese Himno contiene las siguientes palabras:




 

Tú, Paciente CREADOR De Todo Lo Que Respira, 




 

Tú, CAUSA AMANTE y Abundante De Todo Lo Que Existe, 




 

Tú, Único CONQUISTADOR Del Despiadado Heropass, 




 

Ahora Sólo Por Los Sonidos De Nuestra Glorificación




 

Regocíjate Y Permanece En La Beatitud. 




 

Por Tus Trabajos Sin Precedentes Nos Has Dado El Comienzo De Nuestros

 

Surgimientos, 




 

Por Tu Conquista De Heropass Hemos Obtenido La Posibilidad

 

De Perfeccionamos Hasta El Sagrado Anklad




 

Ahora Sólo Descansa, Como Mereces, 




 

Y Nosotros, En Gratitud, Mantendremos Todo Lo Que Tú Has Creado Y Siempre Y En

 

Todas Las Cosas Te Exaltaremos Eternamente, 




 

A Tí, CREADOR HACEDOR




 

Tú, El Principio De Todos Los Fines, 




 

Tú, Que Procedes De Lo Infinito, 




 

Tú, Que Posees En Ti Mismo El Fin De Todas las Cosas, 




 

Tú, Nuestra INFINITA INFINITUD. 




Cuando hubieron entonado el Himno, el venerable arcángel se aproximó a Belcebú y proclamó solemnemente:




«Por decreto del Mantenedor de Todos los Cuartos, el Archiquerubín Peshtvogner, y llevando su propio báculo sagrado, aparecemos ante ti, Justa Reverencia, con el fin de devolverte, de acuerdo con el perdón acordado desde Lo Alto y por algunos de tus méritos, lo que perdiste durante tu exilio: tus cuernos.»




Después de esas palabras, el venerable arcángel se volvió hacia el cofre que llevaban los querubines y, con profunda reverencia, sacó de él con gran cuidado el báculo sagrado. 




Mientras tanto, todos los presentes se arrodillaron, mientras los ángeles y los querubines comenzaban a entonar cánticos sagrados apropiados para la ocasión. 




Tomando el báculo sagrado con la mano, el arcángel volvió a dirigirse a Belcebú y habló del siguiente modo a los seres de la naturaleza de éste:




«Seres creados por nuestra misma INFINITUD UNIESERAL, Quien ha perdonado a este ser Belcebú, una vez descarriado, quien, por la infinita gracia de nuestro CREADOR volverá a 

Page 139




existir entre vosotros, seres como El mismo...»




«Como la variedad y el grado de Razón de los seres de vuestra naturaleza se define y se manifiesta por los cuernos de vuestras cabezas, debemos, con el permiso de nuestro https://translate.googleusercontent.com/translate_f




152/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Mantenedor de Todos los Cuartos, y con vuestra ayuda, devolver los cuernos perdidos por Belcebú.»




«Seres creados por nuestro ÚNICO PADRE COMÚN, vuestra ayuda consistirá en que cada uno de vosotros consienta en renunciar a ciertas partículas de vuestros propios cuernos para el merecido perdón de Belcebú.»




«Por consiguiente, quien consienta y desee hacerlo, debe aproximarse al báculo sagrado y tocar el mango y, del tiempo que sostenga el mango del báculo sagrado, dependerá la cantidad de elementos activos que se transmitirán de sus propios cuernos para la formación de los cuernos correspondientes a este ser perdonado de vuestra naturaleza.»




Después de esas palabras, el venerable arcángel, sosteniendo el extremo principal del báculo, es decir, la bola, sobre Belcebú, que se había arrodillado, dirigió el mango hacia los que se encontraban allí reunidos de tal forma que, quien deseaba hacerlo, podía tocarlo. 




En cuanto el venerable arcángel acabó de hablar, estalló una tremenda conmoción entre los seres de la naturaleza de Belcebú, ya que cada uno deseaba acercarse más y ser el primero en tocar el báculo sagrado con sus manos tanto tiempo como fuera posible. 




No obstante, pronto se restableció el orden y entonces cada uno de ellos se aproximó por turno y sostuvo el mango tanto tiempo como se lo indicó el capitán de la nave, quien se había hecho cargo de dirigir la operación. 




Durante la solemne y sagrada acción, los cuernos comenzaron poco a poco a crecer sobre la cabeza de Belcebú. 




Al principio, mientras se formaban los cuernos desnudos, sólo reinó una concentrada calma entre los que estaban reunidos. Pero, cuando los tridentes empezaron a aparecer sobre los cuernos, se manifestó en ellos un tenso interés y una extática atención. Este estado se produjo en ellos porque todos experimentaban el deseo de saber cuántos tridentes aparecerían en Belcebú, puesto que su número definiría el grado de Razón alcanzado por Belcebú según la medida sagrada de la Razón. 




Primero se formó uno, luego otro y luego un tercero, y, a medida que iban apareciendo los tridentes, un evidente estremecimiento de alegría y de no oculta satisfacción agitaba a todos los presentes. 




Cuando comenzó a formarse el cuarto tridente, la tensión de los presentes llegó al máximo, ya que la formación del cuarto tridente sobre los cuernos significaba que la Razón de Belcebú había sido ya perfeccionada hasta el sagrado Ternoonaid y, por ende, que sólo debía alcanzar dos gradaciones antes de lograr el sagrado Anklad. 




Cuando esa insólita ceremonia se acercó a su fin y antes de que todos los que se encontraban reunidos hubieran tenido tiempo de recobrarse de su previa agitación gozosa, sobre los cuernos de Belcebú apareció súbita e inesperadamente un quinto tridente de forma especial que todos ellos conocían muy bien. 




Ante ello, todos sin excepción, incluyendo al venerable arcángel, cayeron postrados ante Belcebú, quien se puso de pie y permaneció así, transfigurado por un majestuoso aspecto, debido a los verdaderamente majestuosos cuernos que habían surgido sobre su cabeza. 




Todos se postraron ante Belcebú porque el quinto tridente aparecido sobre sus cuernos indicaba que había alcanzado la Razón del sagrado Podkoolad, es decir, la última graduación antes de la Razón del sagrado Anidad. 




La Razón del sagrado Anklad es lo más alto que un ser en general puede lograr, y corresponde al tercer grado con respecto a la Razón Absoluta de SU INFINITUD MISMA. 




Pero la Razón del sagrado Podkoolad, hasta la cual Belcebú se había perfeccionado, es también muy rara en el Universo, y de ahí que incluso el venerable arcángel se postrara ante 

Page 140




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




153/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…

Belcebú, ya que su propio grado de Razón correspondía tan sólo al del sagrado Degindad, es decir, a tres grados de la Razón del sagrado Anklad. 




Cuando todos se pusieron de pie, el venerable arcángel, dirigiéndose ahora a todos los seres reunidos de diversas naturalezas, proclamó:




«Seres creados por Un CREADOR, hemos tenido el honor de ser los primeros en contemplar la formación final de la apariencia de eso que constituye el sueño de todos los presentes y de los seres en general de la totalidad de nuestro gran Megalocosmos.»




«Y ahora exaltémonos y regocijémonos ante ese honor, que para nosotros constituya un aliciente vivificador que renueve nuestra habilidad para luchar contra nuestra propia fuente de negación, habilidad que es lo único que puede guiarnos al sagrado Podkoolad alcanzado por uno de los hijos de nuestro PADRE COMÚN, quien, aunque antes transgredió a causa de su juventud, no obstante pudo más tarde, gracias a sus trabajos conscientes ya sus sufrimientos voluntarios, merecer con su esencia ser uno de los pocos Individuos Sagrados de la totalidad de nuestro Gran Universo.»




Después de esa proclama, el arcángel y todos los seres sin excepción presentes en la nave espacial  

Karnak

 comenzaron a entonar el cántico sagrado prescrito titulado «Me Regocijo». 




Y cuando concluyeron de entonar ese último cántico sagrado, todos los ángeles y querubines, con el venerable arcángel a la cabeza, volvieron a la Egolionoptia cósmica, que se apartó de la nave  

Karnak

 y desapareció gradualmente en el espacio, ante lo cual los pasajeros y la tripulación empezaron a dispersarse hacia sus respectivos lugares y la nave  

Karnak

 reanudó su caída hacia su punto de destino. 




Al concluir la Muy Grande Solemnidad Universal descrita, Belcebú, Su nieto y Su viejo sirviente Ahoon, profundamente conmovidos por ese inesperado acontecimiento como todos los otros pasajeros de la nave espacial  

Karnak, 

 volvieron a la parte de la nave donde mantenían sus conversaciones referentes a los seres hombres que surgen y existen en la Tierra. 




Cuando Belcebú, con su reciente apariencia transfigurada, correspondiente a Sus méritos y visible para todos, ocupó Su lugar habitual, Ahoon, Su viejo sirviente, que había permanecido a Su lado durante casi toda Su existencia, cayó de pronto postrado ante El y, con voz sinceramente suplicante, dijo:




—¡Sagrado Podkoolad de nuestro Gran Megalocosmos! Ten piedad de mí y perdóname, a mí un infortunado ser tricentrado ordinario, por mis irrespetuosas manifestaciones pasadas, voluntarias e involuntarias, hacia Tu Sagrada Esencia. 




Ten piedad y perdona a este ser tricentrado que aunque ha existido durante mucho tiempo, no obstante, para su desgracia —sólo porque durante su edad preparatoria nadie lo ayudó a que cristalizaran en él los datos para la habilidad de materializar intensamente los deberes eserales de Partkdolg— ha sido hasta ahora tan ciego que no pudo percibir la realidad presente bajo un exterior con el que están revestidas, de acuerdo con el Trogoautoegócrata cósmico común, todas las unidades existentes, y las que surgen en el Megalocosmos, que deben poseer en su presencia ese «algo» sagrado que se denomina Razón. 




Después de esas palabras, Ahoon permaneció como sumido en un sopor de silenciosa expectativa. 




Y Belcebú, también en silencio, lo contempló con una mirada que, aun percibida desde el exterior, estaba cargada de amor y de perdón, pero en la que también se sentía Su dolor Esencial y Su inevitable resignación. 




Durante la escena previamente descrita, Hassein se mantuvo aparte, en la postura que en todos lugares se llama la «postura del famoso ermitaño universal» Harnatoolkpararana del planeta Kirmankshana. 




Y cuando, un poco más tarde, Belcebú recorrió el salón con la mirada y descubrió a Hassein en esa postura, se dirigió a él y dijo:




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




154/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 141




—¡Cómo, querido nieto! ¿Será posible que en tu presencia ocurra lo mismo que en la de nuestro viejo Ahoon? 




Ante la pregunta de Belcebú, Hassein, también con un tono inseguro desacostumbrado en él, respondió tímidamente:




—Casi... sí... Sagrado Podkoolad de nuestro Gran Megalocosmos. Pero con la diferencia de que, en este momento, el impulso de amor tanto por nuestro Ahoon como por los seres tricerebrados del planeta Tierra funciona ahora en mí aún con más fuerza. 




Este impulso de amor se ha fortalecido en mí evidentemente porque, según me parece, tanto Ahoon como los seres tricerebrados del planeta Tierra me han ayudado enormemente a volverme merecedor de presenciar la Gran Solemnidad de Aquel que es la causa de la causa de mi surgimiento ya Quien he llamado ahora mi querido abuelo y Quien se ha convertido visiblemente en uno de los sagrados Podkoolads de nuestro Gran Megalocosmos, ante Quien todos se inclinan y ante Quien tengo en este momento la dicha de estar. 




—¡Bueno, bueno, bueno! —exclamó Belcebú, y habiendo dado a sus rasgos la expresión que solía adoptar durante su estancia en la Tierra, dijo:




—En primer lugar, deseo destacar y expresar, en el lenguaje de Mullah Nassr Eddin, el pensamiento que surge por asociación con respecto a las extrañas palabras de Ahoon ya la postura que adoptó, también desacostumbrada en él. 




En un caso semejante, nuestro querido maestro diría: «No derrames lágrimas en vano, como el cocodrilo que trató de morder al pescador y su lugar se mordió la propia cola». 




Y ahora volved a los lugares habituales y conversemos un poco más. 




Aunque nuestra nave está entrando a las esferas de nuestro planeta Karatas, sin embargo, como ocurre habitualmente con las naves espaciales, con el fin de agotar el impulso que han adquirido, pasará bastante tiempo antes de que se detenga en su punto de destino. 




Hassein y Ahoon se apresuraron a seguir la sugerencia de Belcebú, aunque por sus movimientos y por la translucidez de su psiquis interior, era evidente que se había producido un cambio notable en su actitud hacia la persona de Belcebú desde el Acontecimiento Universal Común previamente descrito. 




Cuando hubieron ocupado sus lugares, se sentaron, pero esta vez sin la libertad que habían mostrado antes. 




Entonces Belcebú, dirigiéndose a Hassein, dijo:




—En primer lugar, querido nieto, te doy mi palabra de que, cuando volvamos a casa —a menos que lo impida algún suceso por causas externas independientes de nuestra Esencia— te hablaré de todo lo relativo a los seres tricerebrados que han despertado tu interés, con respecto a lo que prometí explicarte durante este viaje nuestro en la nave  

Karnak, 

 pero que, por alguna razón o por otra, no pude hacerlo. 




Pero, mientras tanto, si tienes alguna pregunta que hacerme, hazla. 




Te prevengo, sin embargo, que no tenemos bastante tiempo para responderte de la forma que se ha hecho habitual en nuestras charlas durante todo este viaje; por consiguiente, trata de formular tu pregunta de tal modo que mi respuesta pueda ser breve. 




A propósito, por medio de semejante pregunta, podrás demostrarme una vez más hasta qué punto ha aumentado tu mentación lógica durante mis relatos concernientes al extraño psiquismo de los seres tricentrados que surgen y existen en el planeta Tierra. 




Ante la proposición de su abuelo, Hassein meditó profundamente durante un largo tiempo y, por fin, dijo exaltadamente lo que sigue:




—¡Sagrado Podkoolad y causa fundamental de la causa de mi surgimiento! 




Desde la solemnidad que acaba de tener lugar, cuando Tu Sagrada Esencia se revistió con un exterior visible correspondiente y cuando, en consecuencia, la totalidad de su significación, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




155/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




que no puede ser percibida ni comprendida por todos los seres tricerebrados, se volvió clara y hasta sensible para mí, así como para todas las otras unidades cósmicas, salvo Tú mismo, cada 

Page 142




una de Tus palabras y cada uno de Tus consejos es ley para mí. 




Por lo tanto, debo tratar con toda mi presencia de seguir la sugerencia que me acabas de hacer y tratar de formular con la mayor brevedad posible mi pregunta. 




Sagrado Podkoolad y causa de la causa de mi surgimiento. 




Con el fin de que las convicciones formadas en mí durante este tiempo a causa de Tu explicación acerca de las anormalidades que se producen en la Tierra, puedan cristalizarse definitivamente en mí, deseo fervientemente conocer esta vez Tu opinión franca y personal acerca de lo siguiente: ¿cómo responderías si, por ejemplo, nuestro INFINITO Y




OMNIABARCANTE CREADOR MISMO, Te llamara ante ÉL y Te preguntara esto?:




«¡Belcebú!»




«Tú, como uno de los resultados anticipados y acelerados de todas Mis materializaciones, manifiesta brevemente la suma de tus prolongadas observaciones imparciales y de tus estudios de varios siglos del psiquismo de los seres encentrados que surgen en el planeta Tierra y expresa en palabras si existe aún algún medio para salvarlos y conducirlos al camino correcto.»




Cuando Hassein expresó su pregunta, se puso de pie, y en una actitud de reverencia, comenzó a mirar ansiosamente a Belcebú. 




También Ahoon se puso de pie. 




Belcebú, sonriendo cariñosamente ante la pregunta de Hassein, dijo primero que El no estaba ya tan convencido de que sus relatos hubieran producido en Hassein los resultados deseados; y entonces, con tono serio, continuó diciendo que, si nuestro OMNIABARCANTE




CREADOR UNIESERAL Lo llamara ante Él y Le preguntara eso. Él respondería. 




De improviso, también Belcebú se puso de pronto de pie, y extendiendo la mano derecha hacia delante y la izquierda hacia atrás, dirigió Su mirada hacia algún punto lejano, y pareció que estaba penetrando con Su vista en las mismas profundidades del espacio. 




Simultáneamente, «algo» amarillo claro comenzó a surgir lentamente alrededor de Belcebú y a envolverlo, y era imposible comprender o discernir de dónde provenía ese «algo» si de Belcebú mismo o si llegaba hasta Él desde el espacio, de fuentes exteriores a Él. 




Al encontrarse en esas materializaciones cósmicas, incomprensibles para todos los seres tricerebrados, Belcebú, en un tono muy alto, insólito en Él, entonó en forma muy penetrante las siguientes palabras:




«¡Tú, TODO y el TODO de mi TOTALIDAD!»




«El único medio actual para salvar a los seres del planeta Tierra sería implantar nuevamente en sus presencias un nuevo órgano, un órgano como el Kundabuffer, pero esta vez con propiedades tales que cada uno de esos infortunados, durante el proceso de su existencia, pudiera percibir y conocer constantemente la inevitabilidad de su propia muerte, así como la de la muerte de todos los que sus ojos pueden contemplar.»




«Sólo una sensación y un conocimiento de ese tipo pueden destruir ahora el egoísmo completamente cristalizado en ellos, que ha absorbido la totalidad de su Esencia, y también la tendencia a odiar a los demás que fluye de ese egoísmo, es decir, la tendencia que engendra todas esas relaciones mutuas que existen allí y constituyen la principal causa de todas sus anormalidades, impropias de seres tricerebrados y maléficas para ellos mismos y para la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




156/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




totalidad del Universo.»




Capítulo 48




Acerca del autor




Después de seis años de trabajo despiadado para conmigo mismo y con una mentación casi continuamente tensa, ayer completé por fin, creo que de una forma accesible a todo el mundo, la primera de las series de libros que había planeado previamente y que comencé seis años 

Page 143




atrás, la primera de las tres series en las que pensaba materializar, por medio de la totalidad de las ideas desarrolladas en ellas, al principio en teoría y luego en la práctica, y también por un medio que había previsto y preparado, las tres tareas esenciales que me propuse: es decir, por medio de la primera serie, destruir en la gente todo lo que existe en sus falsas representaciones o, en otras palabras, «corroer sin misericordia toda la basura acumulada durante siglos en la mentación humana»; por medio de la segunda serie, preparar el «nuevo material de construcción»; y, por medio de la tercera, «construir un nuevo mundo». 




Habiendo terminado ahora la primera serie de libros y, siguiendo la práctica establecida desde hace mucho en la Tierra —de no concluir jamás ninguna gran «empresa», como sé dice, sin lo que algunos llaman epílogo, otros una palabra final y otros «acerca del autor» y cosas así—




también yo me propongo ahora escribir algo por el estilo. 




Con ese propósito, esta mañana leí atentamente el «prefacio» que escribí hace seis años, titulado «El Despertar del Pensamiento», con objeto de tomar de él las ideas convenientes para una correspondiente «fusión lógica», por así decirlo, de aquel comienzo con esta conclusión que me propongo escribir ahora. 




Mientras leía el primer capítulo, que escribí hace sólo seis años, pero que, para mi percepción actual, parece escrito hace mucho tiempo, una percepción que existe ahora en mi presencia común evidentemente porque, durante ese tiempo, tuve que pensar intensamente y hasta podría decirse que «experimentar» todo el material apropiado necesario para ocho gruesos volúmenes —por algo se afirma en esa rama de la auténtica ciencia titulada «las leyes de asociación de la mentación humana», que tiene muchos siglos de antigüedad y que conocen sólo unas pocas personas contemporáneas, que la «percepción del fluir del tiempo es directamente proporcional a la calidad y cantidad del fluir de los pensamientos»— bien pues, mientras leía precisamente ese primer capítulo, acerca del cual medité profundamente desde todos los ángulos y que experimenté bajo la muy exclusiva acción de mi propia y voluntaria automortificación, y el cual, además, escribí cuando el funcionamiento de mi entera totalidad




—un funcionamiento que engendra en un hombre lo que se llama el «poder de manifestar por su propia iniciativa»— carecía completamente de armonía, es decir, cuando me encontraba extremadamente enfermo debido a un accidente que había sufrido poco tiempo antes y que consistió en un «choque» con mi automóvil a toda velocidad contra un árbol que se levantaba silenciosamente, como un observador y contador del paso de los siglos a un ritmo desordenado, en el histórico camino entre París, la capital del mundo, y la ciudad de Fontainebleau —«choque» que, de acuerdo con cualquier sana comprensión humana tendría que haber puesto fin a mi vida—surgió en mí una decisión totalmente definida. 




Al evocar mi estado durante el período en que escribí ese primer capítulo, no puedo dejar de agregar aquí —debido a otra cierta pequeña debilidad mía que consiste en que siempre experimento una satisfacción interior cada vez que veo aparecer en los rostros de nuestros https://translate.googleusercontent.com/translate_f




157/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




estimables «representantes de las ciencias exactas» contemporáneos esa muy específica sonrisa, peculiar sólo de ellos— que aunque, después de ese accidente, mi cuerpo estaba tan




«golpeado y todos sus contenidos tan revueltos», como se dice, que durante meses parecí un fragmento de un cuadro general que podría describirse como «un montón de carne viva en una cama limpia», no obstante, ya pesar de eso, lo que habitualmente se denomina mi «espíritu», correctamente disciplinado, incluso en ese estado físico de mi cuerpo, no estaba en absoluto deprimido, como tendría que haber ocurrido según sus ideas, sino que, por el contrario, su poder incluso se intensificó debido a la mayor excitación surgida en él justamente antes del accidente, debido a mi repetida desilusión de la gente, particularmente de la gente que se dedica a la «ciencia», y también a mi desilusión con respecto a los ideales que, hasta ese momento, había tenido y que se habían formado gradualmente en mi presencia común, gracias principalmente al mandamiento que me inculcaron en la infancia, en el sentido de que «la más alta finalidad y sentido de la vida humana es el esfuerzo por lograr el bienestar de nuestro 

Page 144




prójimo», y que esto es posible única y exclusivamente por medio de la renunciación consciente al propio bienestar. 




Y así, después de haber leído atentamente el capítulo inicial de la primera serie, escrito en las condiciones mencionadas, y cuando por asociación surgieron en mi memoria los textos de los múltiples capítulos posteriores, los cuales, según mi convicción, debían producir en la consciencia de los lectores insólitas impresiones que, a su vez, como se dice, «engendren resultados substanciales» yo —o, más bien, ese algo predominante en mi presencia común que ahora representa la suma de los resultados obtenidos a partir de los datos cristalizados durante mi vida, datos que engendran, entre otras cosas, en un hombre que, en general, se ha propuesto la finalidad de «pensar activa e imparcialmente» durante el proceso de su existencia responsable, la habilidad de penetrar y comprender el psiquismo de la gente de diversos tipos— decidí, urgido por el impulso llamado «amor a la propia especie» que surgió simultáneamente en mí, no escribir en esta conclusión nada adicional ni correspondiente a la finalidad general de esta primera serie, sino limitarme simplemente a añadir la primera de un considerable número de conferencias cuyas copias tengo ahora en mi poder y que fueron pronunciadas públicamente durante la existencia de la institución que fundé con el nombre de




«Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre». 




Dicha institución, dicho sea de paso, no existe ya, y me parece tanto necesario como oportuno, principalmente con el fin de apaciguar a ciertos tipos de diversos países, declarar categóricamente aquí y ahora, que la he liquidado completamente y para siempre. 




Me vi obligado, con un inexpresable impulso de dolor y desdicha, a tomar la decisión de liquidar dicha institución y todo lo que estaba organizado y cuidadosamente preparado para inaugurar al año siguiente dieciocho secciones en diferentes países, en resumen, todo lo que había creado previamente con un esfuerzo casi sobrehumano, principalmente porque, poco después del accidente mencionado, es decir, tres meses más tarde, cuando el previo funcionamiento habitual de mi mentación se había restablecido casi por completo en mí —si bien con respecto a mi cuerpo seguía aún totalmente impotente—, reflexioné que el intento de conservar la existencia de esa institución conduciría inevitablemente, debido a la ausencia de gente verdadera a mi alrededor ya la imposibilidad de obtener sin mí los enormes recursos materiales necesarios para ella, a una catástrofe cuyo resultado sería entre otras cosas, tanto para mí en mi ancianidad como para muchos otros que dependían de mí, una «vegetación», https://translate.googleusercontent.com/translate_f




158/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




por así decirlo. 




La conferencia que me propongo agregar como conclusión a esta primera serie fue leída más de una vez por mis «alumnos de primer rango», como se les llamaba entonces, durante la existencia de la mencionada institución. Algunos de ellos, dicho sea de paso, demostraron poseer en su esencia, con gran dolor por mi parte, una predisposición a la rápida transformación de su psiquismo en la psiquis denominada Hasnamussiana, predisposición que apareció y se volvió plenamente visible y claramente perceptible a todas las personas más o menos normales que los rodeaban cuando, en el momento de tremenda crisis de todo lo que yo había materializado previamente, debido al accidente mencionado, ellos, «temblando por su piel», como se dice, esto es, temiendo la pérdida de su bienestar personal que, dicho sea de paso, yo había creado para ellos, abandonaron la tarea común y, con el rabo entre las piernas, volvieron a sus perreras donde, aprovechando las migajas caídas de mi «mesa de ideas» y con un secreto sentimiento de esperanza y quizá de alegría ante su rápida y completa liberación de mi vigilante control, comenzaron a hacer de diversas gentes infortunadas e ingenuas verdaderos «candidatos para el manicomio». 




Agrego esta conferencia en particular, en primer lugar, porque al comienzo mismo de la diseminación de las ideas que importé a la vida, fue especialmente preparada aquí en el continente de Europa para servir como introducción o umbral para la serie total de conferencias posteriores, totalidad indispensable para que fuera posible aclarar de una forma 

Page 145




accesible a todos la necesidad e incluso la inevitabilidad de una materialización práctica de las verdades inmutables que he elucidado y establecido en el curso de medio siglo de constante trabajo activo, y también para demostrar la verdadera posibilidad de emplear esas verdades para el bienestar de la gente; y, en segundo lugar, la añado aquí porque, encontrándome presente en la concurrida reunión durante la cual fue leída públicamente por última vez, efectué una adición que corresponde plenamente al pensamiento oculto introducido por el Sr. 




Belcebú mismo en su «acorde final», por así decirlo, y que, al mismo tiempo, al iluminar una vez más esta gran verdad objetiva, hará posible que el lector perciba y asimile adecuadamente dicha verdad, como corresponde a un ser que pretende ser una «imagen de Dios». 




Acerca del autor




CONFERENCIA NÚMERO UNO




LA VARIEDAD, SEGÚN LA LEY, DE LAS MANIFESTACIONES DE LA




INDIVIDUALIDAD HUMANA (Leída por última vez en la Neighborhood Playhouse de Nueva York, Enero de 1924)




De acuerdo con las investigaciones de muchos científicos de épocas pasadas y según los datos obtenidos en la actualidad por medio de las investigaciones excepcionalmente efectuadas por el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre según el sistema del Sr. Gurdjieff, la individualidad total de todo hombre —según las leyes y condiciones del proceso de la vida de la gente que, desde el principio mismo, se ha establecido y se ha fijado gradualmente en la Tierra— cualquiera que sea su herencia y cualesquiera que sean las accidentales condiciones ambientales en las que surgió y se desarrolló, debe, ya desde el comienzo de su vida responsable —como una condición para responder en realidad al sentido y predestinación de su existencia como hombre y no meramente como un animal— consistir indispensablemente en cuatro definidas personalidades distintas. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




159/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




La primera de esas cuatro personalidades independientes no es otra cosa que la totalidad del funcionamiento automático que es propio tanto del hombre como de todos los animales, los datos para el cual están compuestos en ellos; en primer lugar, por la suma total de los resultados de las impresiones previamente percibidas de toda la realidad circundante, así como de todo lo que es implantado de forma intencionalmente artificial en ellos desde el exterior y en segundo lugar, por los resultados del proceso, también inherente a todo animal, llamado «ensoñación». Y a esa totalidad de funcionamiento automático, la mayoría de la gente la llama en su ignorancia «consciencia» o, en el mejor de los casos, «mentación». 




La segunda de las cuatro personalidades, que, en la mayoría de los casos, funciona independientemente de la primera, consiste en la suma de los resultados de los datos depositados y fijados, que han sido percibidos por la presencia común de todo animal a través de sus seis órganos llamados «receptores de las vibraciones de variadas cualidades» que funcionan en concordancia con las impresiones recientemente percibidas y cuya sensibilidad depende de la herencia transmitida y de las condiciones de la formación preparatoria del individuo dado para la existencia responsable. 




La tercera parte independiente del ser total es el funcionamiento original de su organismo, así como las llamadas «manifestaciones motoras reflejas de influencia recíproca que ocurren en él», y la calidad de dichas manifestaciones depende también de los mencionados resultados de la herencia y de las circunstancias durante su formación preparatoria. 




Y la cuarta, que debería constituir también una parte independiente del individuo total, no es otra que la manifestación de la totalidad de los resultados del funcionamiento ya automatizado de las tres personalidades enumeradas, separadamente formadas y educadas independientemente en él, es decir, es la parte del ser que se denomina «yo». 




En la presencia común del hombre, y para la espiritualización y manifestación de cada una de 

Page 146




las tres partes separadamente formadas de su totalidad, existe una llamada «localización centro de gravedad» independiente; y cada una de esas localizaciones, cada una con su propio sistema total, posee, para su materialización general, sus propias peculiaridades y predisposiciones inherentes a ella sola. En consecuencia, con el fin de posibilitar el completo perfeccionamiento del hombre, es indispensablemente necesaria una educación especial correspondiente y correcta para cada una de esas tres partes y no un tratamiento como el que se da en la actualidad y que se denomina también «educación». 




Sólo entonces puede el «yo» que debería estar en el hombre, ser su propio «yo». 




De acuerdo con las mencionadas investigaciones experimentales efectuadas seriamente a lo largo de muchos años, o meramente de acuerdo con la reflexión cuerda e imparcial de todo hombre contemporáneo, la presencia común de todo hombre —particularmente de aquellos en quienes, por una u otra razón, surge por así decirlo, la pretensión de no ser simplemente un hombre ordinario medio, sino lo que se .llama «uno de los inteligentes» en el verdadero sentido de la palabra— debe consistir inevitablemente no sólo en una de las cuatro personalidades distintas y totalmente determinadas que hemos mencionado, sino que cada una de ellas debe necesariamente estar desarrollada de la forma debida exactamente, para asegurar que, en sus manifestaciones generales durante el período de su existencia responsable, las tres partes separadas armonicen entre sí. 




Para una clarificación comprensiva y visible de las diversas fuentes del surgimiento y de las variadas cualidades de las personalidades manifiestas en la organización general del hombre, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




160/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




y también de la diferencia entre lo que se denomina «yo», que debería estar en la presencia común del «hombre sin comillas», es decir, del verdadero hombre y como podríamos decir, el




«pseudo yo» con que la gente confunde hoy en día al primero, podría muy bien establecerse una analogía. Aunque dicha analogía está ya muy «gastada» por los llamados espiritualistas, ocultistas, teósofos y otros especialistas contemporáneos en «pescar en aguas turbias», con su charla acerca de los llamados cuerpos «astrales», «mentales» y otros por el estilo, que se suponen están en el hombre; no obstante, será conveniente para arrojar alguna luz sobre el problema que estamos considerando. 




El hombre como totalidad, con todas sus localizaciones independientes concentradas y funcionando, es decir, sus «personalidades» formadas e independientemente educadas, es casi exactamente comparable a la organización para el transporte de pasajeros, que consiste en un carruaje, un caballo y un cochero. 




Debe destacarse en primer lugar que la diferencia entre un hombre verdadero y un pseudohombre, es decir, entre el que posee su propio «yo» y el que no lo posee, está indicada en la analogía que hemos establecido por el pasajero sentado en el carruaje. En el primer caso, el del hombre verdadero, el pasajero es el propietario del carruaje; en el segundo caso, es simplemente el primer paseante casual que, como el ocupante de un «taxi», cambia continuamente. 




El cuerpo del hombre, con todas sus manifestaciones reflejas motoras, corresponde simplemente al propio carruaje; todos los funcionamientos y las manifestaciones del sentimiento del hombre corresponden al caballo enganchado al carruaje del que tira; el cochero sentado en el pescante y que dirige al caballo corresponde a lo que la gente llama consciencia o mentación; y, finalmente, el pasajero sentado en el carruaje y dando órdenes al cochero es lo que llamamos «yo». 




El mal fundamental entre la gente contemporánea consiste principalmente en que, debido a los arraigados y difundidos métodos anormales de educación de la joven generación, esa cuarta personalidad, que debería estar presente en todos al alcanzar la edad responsable, falta totalmente en ellos; y casi todos ellos poseen sólo las tres partes enumeradas, las cuales, además, se forman arbitrariamente por sí mismas y de cualquier modo. En otras palabras, casi todos los hombres contemporáneos de edad responsable consisten simplemente en un «taxi»




Page 147




que, además, está compuesto del siguiente modo: un carruaje derruido, un jamelgo y, sobre el pescante, un cochero zarrapastroso, semidormido y semiborracho, cuyo tiempo designado por la Madre Naturaleza para la autoperfección pasa mientras él espera en un rincón, sumido en fantásticos ensueños, a algún pasajero casual. El primer pasajero que acierta a pasar lo alquila y lo despide cuando le place, y no sólo a él sino también a todas las partes subordinadas a él. 




Continuando con esta analogía entre el típico hombre contemporáneo, sus pensamientos, sus sentimientos y su cuerpo, y un coche, el caballo y el cochero, podemos ver claramente que en cada una de las partes que componen ambas organizaciones, se deben haber formado y deben existir sus propias necesidades, hábitos, gustos, y así sucesivamente, sólo propios de ella. Por la diversa naturaleza de su surgimiento y las diversas condiciones de su formación, y de acuerdo con las posibilidades variables en cada una de ellas, se debe haber formado inevitablemente, por ejemplo, su propia psiquis, sus propias ideas, sus propios apoyos subjetivos, sus propios puntos de vista, y así sucesivamente. 




La totalidad de las manifestaciones de la mentación humana, con todas las inherencias propias de su funcionamiento y con todas sus particularidades específicas, corresponde casi https://translate.googleusercontent.com/translate_f




161/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




exactamente en todo sentido a la esencia y las manifestaciones de un típico cochero de alquiler. 




El cochero, como todos los cocheros de alquiler en general, no es totalmente iletrado porque, debido a los reglamentos existentes en su país sobre la «enseñanza general obligatoria de lectura, escritura y aritmética», en su infancia tuvo que asistir de vez en cuando a la llamada




«escuela parroquial». 




Aunque procede del campo y ha permanecido tan ignorante como los demás campesinos, al rozarse, debido a su profesión, con gente de diversas posiciones y educación, adoptando de ellos, un poco de aquí y un poco de allá, una variedad de expresiones que encierran ideas variadas, ha llegado a considerar todo lo referente al campo con superioridad y desprecio, ya indignarse ante todo eso que él denomina «ignorancia». 




En resumen, a este tipo se aplica perfectamente la definición:




«Corrió con los cuervos, pero los pavos reales lo dejaron atrás.»




Se considera competente incluso en cuestiones de religión, política y sociología; le gusta discutir con sus semejantes; le gusta enseñar a los que considera inferiores; adula a sus superiores y es servil con ellos; frente a ellos, como se dice, «se quita el sombrero». 




Una de sus principales debilidades es perseguir a las cocineras y criadas de la vecindad, pero, por encima de todo, prefiere un buen bocado y un vaso o dos vasos y después, plenamente satisfecho, amodorrarse entre ensueños. 




Para gratificar esas debilidades, roba siempre parte del dinero que le da su patrón para comprar pienso para el caballo. 




Como todo «cochero de alquiler», siempre trabaja «obligado», como se dice y si, ocasionalmente, hace voluntariamente alguna tarea, es con la esperanza de recibir una propina. 




El deseo de recibir propinas le ha enseñado gradualmente a tener consciencia de ciertas debilidades de la gente con la que trata ya beneficiarse de ellas; ha aprendido automáticamente a ser astuto, adulador, a seguir la corriente a la gente y, en general, a mentir. 




En toda ocasión conveniente y en cada momento libre, entra en un bar, donde se dedica, con un vaso de cerveza, a soñar durante horas, a hablar con alguien como él mismo o simplemente a leer el periódico. 




Trata de parecer respetable, lleva barba y, si es delgado, se rellena para parecer más importante. 




La totalidad de las manifestaciones de la localización afectiva del hombre y todo el sistema de su funcionamiento se corresponde perfectamente al caballo del coche de alquiler de nuestra analogía. 




Page 148




De hecho, esta comparación del caballo con la organización del sentimiento humano servirá para demostrar con particular claridad el error y la unilateralidad de la educación contemporánea de la joven generación. 




El caballo como totalidad, debido a la negligencia de los que lo rodearon durante sus primeros años, ya su constante soledad, está como encerrado en sí mismo; es decir, su «vida interior»




se dirige hacia adentro y para las manifestaciones exteriores no posee más que inercia. 




Gracias a las circunstancias anormales que lo rodean, el caballo nunca ha recibido educación especial alguna, sino que ha sido moldeado exclusivamente bajo la influencia de constantes latigazos e infames abusos. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




162/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Siempre ha estado atado; y en cuanto al alimento, en lugar de avena y heno, le dan meramente paja, que carece totalmente de valor para sus necesidades reales. 




Puesto que jamás ha visto en las manifestaciones hacia él el menor signo de amor o de amistad, el caballo está preparado para rendirse completamente a quien le haga la más leve caricia. 




La consecuencia de todo ello es qué todas las inclinaciones del caballo, privadas de todo interés y aspiración, deben concentrarse inevitablemente en la comida, la bebida y el anhelo automático del sexo opuesto; de ahí que invariablemente se aleje de los sitios donde no puede obtener nada de eso. Si, por ejemplo, ve un lugar donde una o dos veces gratificó una de las necesidades enumeradas, espera la oportunidad para escapar en esa dirección. 




Debe destacarse, además, que, aunque el cochero posee una muy débil comprensión de sus deberes, puede, no obstante, aunque en pequeña medida, pensar lógicamente; y al pensar en el futuro, por temor de perder su empleo o movido por el deseo de recibir una recompensa, demuestra ocasionalmente interés por hacer algo para su patrón sin que lo obliguen a ello; pero el caballo como consecuencia de que no se ha formado en él en el momento adecuado, debido a la ausencia de una educación especial y adecuada, ningún dato para la manifestación de las aspiraciones necesarias para la existencia responsable no puede naturalmente comprender (e indudablemente no cabe esperar que entienda) por qué, en general, debe hacer algo; por lo tanto, cumple con sus obligaciones con completa inercia y sólo por temor al castigo. 




En lo que respecta al carruaje, que en nuestra analogía ocupa el lugar del cuerpo, sin ninguna de las otras partes independientemente formadas de la presencia común de un hombre, la situación es aún peor. 




Ese carruaje, como la mayoría de los carruajes, está hecho de diversos materiales y, además, es de una construcción sumamente complicada. 




Fue diseñado, como resulta evidente para cualquier hombre cuerdo, para transportar toda clase de cargas y no con el propósito para el cual lo emplea la gente contemporánea, es decir, sólo para el transporte de pasajeros. 




La causa principal de los diversos malentendidos relacionados con ello surge del hecho de que los que construyeron el sistema de ese carruaje pensaron en los viajes por caminos secundarios, y algunos detalles internos de su construcción general fueron planeados teniendo en cuenta esa finalidad. 




Por ejemplo, el sistema de engrase, una de las necesidades primordiales de una construcción de materiales tan diferentes, fue diseñado de tal modo que la grasa se extendiera sobre todas las partes metálicas por medio de las sacudidas producidas por los traqueteos inevitables en tales caminos, mientras que ahora ese carruaje, que fue construido para recorrer los caminos secundarios, se encuentra estacionado en una fila en la ciudad y viaja por caminos suaves, parejos y asfaltados. 




Debido a la falta de sacudidas mientras recorre esos caminos, no se produce el engrase uniforme de todas sus partes y, en consecuencia, algunas de ellas se herrumbran inevitablemente y dejan de realizar la acción para la que fueron planeadas. 




Page 149




Por lo general, el carruaje se mueve con facilidad si sus partes móviles están adecuadamente engrasadas. Si la grasa es demasiado escasa, esas partes se recalientan y finalmente se ponen al rojo, y, por ende, las otras partes se estropean; además, el movimiento general del carruaje resulta perjudicado y, en cualquiera de los casos, al caballo le resulta más difícil tirar de él. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




163/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




El cochero contemporáneo no conoce ni tiene la menor sospecha de la necesidad de engrasar el coche, e incluso si lo engrasa, lo hace sin el conocimiento adecuado, sólo de oídas, siguiendo a ciegas los consejos del primero que pasa. 




Por eso, cuando ese carruaje, ahora más o menos adaptado a viajar por caminos suaves, debe, por un motivo u otro, seguir un camino secundario, siempre le ocurre algún percance; se le afloja un tornillo o se dobla un perno o se cae alguna otra cosa; y después de muchos intentos de circular por esos caminos, el viaje rara vez concluye sin reparaciones más o menos considerables. 




De cualquier modo, utilizar ahora esos carruajes con los propósitos para los que fueron hechos es imposible sin correr riesgos. Si se comienza con las reparaciones, es necesario desarmarlo, examinar todas sus partes y, tal como se hace en tales casos, limpiarlas, ponerles «aceite» y volverlas a unir; y, con frecuencia, se ve que es necesario cambiar una pieza inmediata e imprescindiblemente. Todo eso está muy bien si ocurre que la pieza en cuestión no es cara, pero puede resultar más costosa que un coche nuevo. 




Y así, todo lo que se ha dicho sobre las partes separadas de la organización que, tomada en conjunto, constituye un carruaje de alquiler, puede aplicarse perfectamente a la organización general de la presencia común del hombre. 




Debido a la ausencia, entre las personas contemporáneas, de conocimiento y habilidad para preparar de una forma adecuada a la joven generación para la existencia responsable por medio de la educación de todas las partes separadas que componen sus presencias comunes, toda persona es hoy en día algo muy confuso y extremadamente ridículo, es decir, volviendo a usar el ejemplo que hemos tomado, algo parecido al siguiente cuadro. 




Un carruaje que acaba de salir de la fábrica, hecho de acuerdo con los últimos modelos, lustrado por un genuino artesano alemán, de la ciudad de Barmen, y enganchado a la clase de caballo que, en la zona llamada Transcaucasia, se denomina «Dglozidzi». («Dzi» es un caballo; «Dgloz» es el nombre de cierto especialista armenio en comprar caballos completamente inútiles y quitarles el pellejo.)




Sobre el pescante de ese estilizado carruaje, se sienta un cochero barbudo, desaliñado y semidormido, vestido con una raída capa que ha obtenido en el montón de basura donde la cocinera Maggie la arrojó como algo totalmente inservible. En la cabeza luce un flamante sombrero de copa, copia exacta del de Rockefeller; y en el ojal de la solapa, exhibe un crisantemo gigante. 




Este cuadro del hombre contemporáneo, por ridículo que sea, es un resultado inevitable, principalmente porque, desde el primer día del surgimiento y la formación del hombre contemporáneo, esas tres partes formadas en él —partes que, aunque provocadas por diversas causas y con propiedades de diversa cualidad, no obstante deberían, durante el período de su existencia responsable y para la persecución de una única finalidad, representar en conjunto su totalidad— comienzan, por así decirlo, a «vivir» ya consolidarse en sus manifestaciones específicas separadamente la una de la otra, sin haber sido nunca adiestradas para el mantenimiento recíproco automático indispensable, para la ayuda recíproca o para cualquier comprensión recíproca, aunque sea aproximada; y así, cuando más tarde son necesarias manifestaciones concertadas, dichas manifestaciones concertadas no aparecen. 




Gracias al llamado «sistema educativo» que, en la actualidad, se ha fijado completamente en la vida del hombre y que consiste única y exclusivamente en adiestrar a los alumnos, por medio de la constante repetición hasta un punto de «locura», para percibir diversas palabras y expresiones casi vacías ya reconocer, sólo por la diferencia de su consonancia, la realidad que 

Page 150




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




164/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




se supone significan esas palabras y expresiones, el cochero es aún capaz de explicar, según la moda, los diversos deseos que surgen en él, pero sólo a tipos similares a él mismo, ya veces incluso puede llegar a comprender aproximadamente a los demás. 




Nuestro cochero, cotilleando con otros cocheros mientras aguardan a un posible pasajero, y, a veces, «flirteando» en la puerta con una sirvienta vecina, aprende diversas formas de lo que se denomina «amabilidad». 




También, de paso, de acuerdo con las circunstancias externas de la vida de los cocheros en general, se automatiza gradualmente para distinguir una calle de otra y para calcular, por ejemplo, cuando alguna calle está en reparación, cómo llegar a la calle requerida desde otra dirección. 




En cuanto al caballo, aunque la maléfica invención de la gente contemporánea, llamada educación, no incluye la formación del caballo, y, en consecuencia, sus posibilidades heredadas no están atrofiadas, no obstante, debido al hecho de que esa formación tiene lugar en condiciones del proceso anormalmente establecido de la existencia ordinaria de la gente, y de que el caballo crece ignorado como un huérfano, y, además, como un huérfano maltratado, no adquiere nada adecuado a la psiquis establecida del cochero ni aprende nada de lo que éste sabe, de ahí que sea completamente ignorante de todas las formas de relación recíproca que se han hecho habituales para el cochero, y no se establezca contacto alguno entre ellos para lograr una mutua comprensión. 




Es posible, sin embargo, que en su vida encerrada, el caballo aprenda, no obstante, alguna forma de relación con el cochero e incluso quizá, que esté familiarizado con algún «lenguaje»; pero la dificultad radica en que el cochero no lo sabe y ni siquiera sospecha tal posibilidad. 




Aparte del hecho de que, debido a las mencionadas circunstancias anormales, no se forma ningún dato para una comprensión mutua ni siquiera aproximada entre el caballo y el cochero, existen aún otras numerosas causas, independientes de ellos, que no les permiten la posibilidad de materializar juntos el propósito para el cual ambos están destinados. 




La cuestión es que, igual que las partes independientes y separadas de «un carruaje de alquiler» están relacionadas —es decir, el carruaje al caballo por las varas y el caballo al cochero por medio de las riendas— así también las partes separadas de la organización general del hombre están relacionadas entre sí; esto es, el cuerpo está conectado a la organización afectiva por medio de la sangre, y la organización afectiva a la organización que materializa al funcionamiento de la mentación o consciencia por medio del llamado Hanbledzoin, es decir, por medio de la sustancia que surge en la presencia común del hombre procedente de todos los esfuerzos eserales intencionalmente realizados. 




El erróneo sistema de educación existente en la actualidad ha llevado a que el cochero deje de ejercer efecto alguno sobre el caballo, a menos que aceptemos el hecho de que es meramente capaz de engendrar en la consciencia del caballo, a través de las riendas, nada más que tres ideas: derecha, izquierda y alto. 




Estrictamente hablando, ni siquiera puede hacer eso, porque, en general, las riendas están hechas de materiales que reaccionan frente a diversos fenómenos atmosféricos: por ejemplo, durante una lluvia torrencial, se hinchan y se contraen; cuando hace calor, ocurre lo contrario; y por consiguiente, varía su efecto sobre la sensibilidad automatizada de percepción del caballo. 




Lo mismo ocurre en la organización general del hombre promedio cada vez que, por alguna impresión u otra, los llamados «densidad y ritmo» de la Hanbledzoin cambian en él, cuando sus pensamientos pierden por completo toda posibilidad de afectar a su organización afectiva. 




Y así, para resumir todo lo que hemos dicho, debemos reconocer, nos guste o no, que todo hombre debe esforzarse por poseer su propio «yo»; de otro modo, será siempre como un coche de alquiler en el que cualquier pasajero puede viajar y del que cualquiera puede disponer a su antojo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




165/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 151




No será superfluo señalar aquí que el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre, organizado según el sistema del Sr. Gurdjieff, se propone, entre sus tareas fundamentales, la de educar adecuadamente en sus alumnos cada una de las personalidades independientes enumeradas, por separado y en su relación general recíproca; además, la de promover y alentar en cada uno de sus alumnos lo que todo portador del nombre de «hombre sin comillas» debe poseer: su propio «yo». 




Para una más exacta definición científica, por así decirlo, de la diferencia entre un hombre auténtico, es decir, un hombre tal como debería ser, y uno a quien hemos llamado «hombre entre comillas», esto es, tales como la mayoría de los contemporáneos, conviene repetir lo que el Sr. Gurdjieff mismo dijo al respecto en una de sus «charlas» personales. 




Dijo lo siguiente:




«Para la definición del hombre, considerado desde nuestro punto de vista, el conocimiento contemporáneo anatómico, fisiológico o psicológico de sus síntomas no puede ayudarnos, puesto que son inherentes en distintos grados a todo hombre y, en consecuencia, se aplican por igual a todos. De ahí que no nos capaciten para encontrar la diferencia exacta que queremos establecer entre la gente. Dicha diferencia sólo puede formularse en los términos siguientes: 'El hombre es un ser que puede hacer' y 'hacer' significa actuar conscientemente y por propia iniciativa.»




Indudablemente, todo hombre de pensamiento más o menos cuerdo, capaz de ser siquiera un poco imparcial, debe admitir que hasta el presente no ha habido, ni puede haber, una definición más completa y exhaustiva. 




Suponiendo que aceptemos provisionalmente esta definición, surge inevitablemente esta pregunta: ¿puede un hombre que es producto de la educación y la civilización contemporánea hacer algo por sí mismo, conscientemente y por propia determinación? 




No... respondemos inmediatamente. 




¿Por qué no? 




Simplemente porque, como lo ha probado experimentalmente el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre y lo afirma categóricamente después de sus experimentos, en el hombre contemporáneo, todo sin excepción, desde el principio hasta el fin, se hace por sí mismo y no hay nada que un hombre contemporáneo haga por sí mismo. 




En la vida personal, familiar y comunitaria, en la política, la ciencia, las artes, la filosofía y la religión, en resumen, en todo lo que forma parte del proceso de la vida ordinaria de un hombre contemporáneo, todo, desde el principio al fin, se hace por sí mismo, y ni una sola de esas «víctimas de la civilización contemporánea» puede «hacer» nada. 




Esta afirmación categórica experimentalmente demostrada por el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre, esto es, que el hombre ordinario no puede hacer nada y que todo se hace en él por sí mismo, coincide con lo que la «ciencia exacta positiva» ha dicho del hombre. 




La «ciencia exacta positiva» contemporánea dice que un hombre es un organismo muy complejo, desarrollado por evolución a partir de los organismos más simples, y que se ha vuelto ahora capaz de reaccionar de una forma sumamente compleja ante las impresiones externas. Esa capacidad de reaccionar es tan compleja y los movimientos de respuesta pueden parecer tan alejados de las causas que los provocan y los condicionan, que las acciones del hombre, o por lo menos parte de ellas, parecen completamente espontáneas para un observador ingenuo. 




Pero, de acuerdo con las ideas del Sr. Gurdjieff, el hombre promedio es sin duda incapaz de la más mínima acción o palabra independiente o espontánea. Todo en él no es más que el resultado de efectos externos. El hombre es una máquina transformadora, una especie de estación transmisora de fuerzas. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




166/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Así, desde el punto de vista de la totalidad de las ideas del Sr. Gurdjieff y también de acuerdo con la «ciencia exacta positiva» contemporánea, el hombre sólo difiere de los animales en la 

Page 152




mayor complejidad de sus reacciones ante las impresiones externas, y porque posee una construcción más compleja para percibirlas y reaccionar frente a ellas. 




Y, con respecto a eso que se atribuye al hombre y se denomina «voluntad», el Sr. Gurdjieff niega por completo la posibilidad de su existencia en la presencia común del hombre promedio. 




La voluntad es una cierta combinación obtenida de los resultados de ciertas propiedades especialmente elaboradas en ellos mismos por los que pueden hacer. 




En las presencias de las personas promedio, lo que se denomina voluntad es única y exclusivamente la resultante de los deseos. 




La verdadera voluntad es un signo de un muy alto grado del Ser en comparación con el Ser de un hombre ordinario. Pero sólo los que poseen dicho Ser pueden hacer. 




Todos los demás son meros autómatas, máquinas, o juguetes mecánicos puestos en funcionamiento por fuerzas externas, que actúan en la medida en que actúa el «resorte»




colocado en ellos por las circunstancias ambientales accidentales, y ese resorte no puede alargarse ni acortarse, ni modificarse en ningún sentido por propia iniciativa. 




Y así, si bien admitimos las grandes posibilidades del hombre, le negamos todo valor como unidad independiente, mientras permanezca en el estado actual. 




Con el propósito de confirmar la ausencia completa de voluntad en el hombre promedio, agregaré aquí un pasaje de otra de las conferencias del Sr. Gurdjieff, en el que están pintorescamente descritas las manifestaciones de esa supuesta voluntad. 




En esa conferencia, el Sr. Gurdjieff dijo, dirigiéndose a los presentes:




«Vosotros tenéis mucho dinero, lujosas circunstancias de existencia, tenéis la estima y el respeto universales. Frente a vuestros sólidos negocios, contáis con personas de absoluta confianza; en una palabra, vuestra vida es un lecho de rosas.»




«Disponéis de vuestro tiempo como os place, sois protectores de las artes, resolvéis problemas mundiales frente a una taza de café, y hasta os interesáis por el desarrollo de las fuerzas espirituales latentes en el hombre. Las necesidades del espíritu no os son desconocidas, y sois versados en cuestiones filosóficas. Sois bien educados y muy cultos. 




Vuestra instrucción sobre toda clase de problemas os ha dado una reputación de hombres inteligentes, que se sienten cómodos en una gran variedad de terrenos. Sois un modelo de cultura.»




«Todos los que os conocen os consideran como hombres de gran voluntad, y la mayoría de ellos atribuyen todas vuestras grandes ventajas a los resultados de las manifestaciones de esa voluntad.»




«En resumen, desde todo punto de vista, merecéis plenamente ser imitados y envidiados por los demás hombres.»




«Pero una mañana, os despertáis bajo la impresión de algún sueño desagradable.»




«Ese estado levemente depresivo, que se desvaneció al despertar, ha dejado, no obstante, su huella.»




«Una cierta languidez y vacilación en vuestros movimientos.» «Vais hasta el espejo para peinaros y dejáis caer, por descuido, el cepillo; lo acabáis de recoger, cuando vuelve a caerse. 




Lo recogéis con un asomo de impaciencia y, en consecuencia, volvéis a dejarlo caer por tercera vez; intentáis atraparlo antes de que llegue al suelo. Pero... por un infortunado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




167/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




movimiento de la mano, el cepillo se dirige contra el espejo; en vano os apresuráis a salvarlo pero, crack... de pronto hay una lluvia de cracks en el antiguo espejo del que tan orgullosos estabais.»




«¡Maldición! ¡Al demonio! Entonces experimentáis la necesidad de descargar vuestro disgusto sobre alguien, y, al no encontrar el diario junto a la taza del desayuno, ya que la sirvienta se ha olvidado de colocarlo allí, se desborda el vaso de vuestra paciencia y decidís que ya no podéis soportarla en la casa ni un minuto más.»




Page 153




«Es hora de salir. Como el tiempo es agradable y no tenéis que ir lejos, decidís caminar. 




Detrás de vosotros se desliza vuestro nuevo automóvil último modelo.»




«El brillante sol logra calmaros, y una multitud que se ha reunido en una esquina atrae vuestra atención.»




«Os acercáis, y, en medio de la multitud, veis a un hombre que yace inconsciente sobre el pavimento. Un policía, con la ayuda de algunos de los llamados 'holgazanes' que se han reunido allí, coloca al hombre en un 'taxi' y lo conduce al hospital.»




«Gracias a la semejanza, que acabáis de notar, entre el rostro del conductor y el del borracho, que atropellasteis el año anterior al regresar, algo mareado, de una bulliciosa fiesta de cumpleaños, observáis que el accidente callejero está inexplicablemente ligado en vuestras asociaciones al merengue que comisteis en la fiesta.»




«¡Ah, qué merengue aquél!»




«Vuestra criada, al olvidarse del diario, os arruinó el desayuno. ¿Por qué no compensar eso inmediatamente?»




«Allí hay una moderna confitería donde a veces vais con vuestros amigos.»




«Pero, ¿por qué os acordasteis de la criada? ¿Acaso no habíais olvidado casi por completo el incidente matutino? Pero... qué bien sabe ese merengue con el café.»




«¡Mirad! Hay dos damas en la mesa vecina. ¡Qué rubia tan encantadora!»




«Oís que le susurra a su compañera, mientras os echa una mirada:




«¡Ese es el tipo de hombre que me gusta!»




«¿Negaréis que ante esas palabras, accidentalmente oídas y quizá intencionalmente pronunciadas en voz alta, 'os regocijáis' internamente?»




«Supongamos que, en ese momento, os preguntaran si valía la pena alterarse y perder el control por los inconvenientes de la mañana; sin duda, responderíais naturalmente que no y os prometeríais que no os volvería a ocurrir jamás nada por el estilo.»




«¿Hace falta que os diga que vuestro humor se transformó mientras entablabais relación con la rubia en quien estabais interesados y que se interesó mucho por vosotros durante todo el tiempo que pasó en vuestra compañía?»




«Volvéis al hogar tarareando alguna melodía, y hasta el espejo roto no produce en vosotros más que una sonrisa. Pero, ¿y los asuntos que teníais que atender aquella mañana?... Acabáis de recordarlos. Bueno... no importa, podéis telefonear.»




«Os acercáis al teléfono y la telefonista os comunica con un número equivocado.»




«Volvéis a llamar, y obtenéis el mismo número. Un hombre os dice que lo estáis molestando, vosotros le decís que no es por vuestra culpa, y, palabra va, palabra viene, os enteráis con gran sorpresa de que sois unos sinvergüenzas y unos idiotas y de que, si lo volvéis a llamar... 




entonces...»




«Una alfombrilla que se desliza bajo vuestros pies provoca una tormenta de indignación, y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




168/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




tendríais que oír el tono con que reprendéis a la asistenta que os alcanza una carta.»




«La carta es de un hombre a quien estimáis y cuya buena opinión valoráis enormemente.»




«El contenido de la carta os resulta tan halagador, que, a medida que leéis, vuestra irritación desaparece gradualmente y se convierte en la 'agradable incomodidad' del hombre que escucha un elogio de sí mismo. Termináis de leer la carta con el más feliz de los humores.»




«Podría continuar con esta descripción de vuestro día, ¡hombres libres!»




«¿Pensáis, quizá, que exagero?»




«No, es una instantánea fotográficamente exacta de la naturaleza». Al referirnos a la voluntad del hombre ya los diversos aspectos de sus manifestaciones supuestamente autoiniciadas, que, para las llamadas «mentes curiosas» contemporáneas —pero, ingenuas según nuestro razonamiento— constituyen motivos para sabihondeces y autoadulación, no estará de más citar lo que manifestó el Sr. Gurdjieff en otra conferencia, porque la totalidad de lo que dijo entonces puede arrojar alguna luz sobre lo ilusorio de la voluntad que todo hombre supuesta-Page 154




mente posee. 




El Sr. Gurdjieff dijo:




«El hombre llega al mundo con una hoja limpia de papel, que inmediatamente todos los que lo rodean rivalizan por ensuciar y llenar con la educación, la moral, la información que llamamos conocimiento y con toda suerte de sentimientos de deber, honor, consciencia, y cosas así.»




«Y todos y cada uno apoyan inmutable e indefectiblemente los métodos que emplean para injertar esas ramas en el tronco principal, llamado personalidad del hombre.»




«La hoja de papel se va ensuciando gradualmente, y cuanto más sucia está, es decir, cuanto más lleno está un hombre de información efímera y de esas ideas del deber, el honor, etc., que lo obligan a engullir o le sugieren los demás, más 'inteligente' y virtuoso lo consideran quienes lo rodean.»




«Y, al ver que la gente considera su 'suciedad' como un mérito, él mismo llega inevitablemente a tener la misma opinión de esa hoja sucia de papel.»




«Y así tenemos un modelo de lo que llamamos el hombre, al cual se agregan frecuentemente términos tales como 'talento' y 'genio.'»




«Pero el humor de nuestro 'genio', si cuando se despierta por la mañana no encuentra sus pantuflas junto a la cama se arruina para todo el día.»




«El hombre ordinario no es libre en sus manifestaciones, ni en su vida, ni en sus humores.»




«No puede ser lo que le gustaría ser; y no es lo que cree que es.»




«Hombre, ¡qué poderoso suena! El nombre mismo significa 'la cumbre de la Creación; pero, 




¿es adecuado este título al hombre contemporáneo?»




«El hombre debería ser, sin duda, la cima de la Creación, puesto que está formado y posee todas las posibilidades para adquirir todos los datos exactamente similares a los datos del MATERIALIZADOR DE TODO CUANTO EXISTE en la Totalidad del Universo.»




«Pero para tener derecho a llamarse 'hombre', hay que serlo.»




Y para ser un hombre es necesario, en primer lugar, con infatigable persistencia y un indomable impulso de deseo, que surge de todas las partes separadas independientes que constituyen toda la presencia común, es decir, con un deseo proveniente simultáneamente del pensamiento, el sentimiento y el instinto orgánico, alcanzar un completo conocimiento de uno mismo —al mismo tiempo que se lucha incesantemente contra las propias debilidades subjetivas— y, más tarde, sobre los resultados obtenidos únicamente por la propia https://translate.googleusercontent.com/translate_f




169/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




consciencia, con respecto a los defectos de la propia subjetividad establecida ya los medios elucidados para la posibilidad de combatirlos, esforzarse por desarraigarlos sin misericordia para con uno mismo. 




Hablando con franqueza, y de forma totalmente imparcial, el hombre contemporáneo, tal como lo conocemos, no es otra cosa que un mero mecanismo de relojería, aunque de construcción sumamente compleja. 




El hombre debe infaliblemente pensar profundamente acerca de su mecanicidad desde todos los aspectos y con total ausencia de parcialidad y comprenderla bien, con el fin de apreciar plenamente qué significación puede tener esa mecanicidad, y todas las consecuencias y resultados implícitos, para su propia vida futura y para la justificación del sentido y la finalidad de su surgimiento y de su existencia. 




Para quien desea estudiar la mecanicidad humana en general y tener de ella una clara comprensión, el más conveniente objeto de estudio es él mismo, con su propia mecanicidad; e sólo es posible estudiarla prácticamente y comprenderla con sensatez, con todo el ser, y no psicopáticamente, es decir, con sólo una de las partes de la presencia total, sino como resultado de la autoobservación correctamente conducida. 




Y, en lo que se refiere a esa posibilidad de conducir correctamente la autoobservación, sin riesgo de que se produzcan las maléficas consecuencias que se han observado más de una vez 

Page 155




en los intentos de la gente por hacer esto sin el conocimiento adecuado, es necesario advertir




—para evitar la posibilidad del celo excesivo— que nuestra experiencia, basada en la vasta información exacta que poseemos, ha demostrado que no se trata de algo tan simple como puede parecer a primera vista. Es por eso por lo que hacemos del estudio de la mecanicidad del hombre contemporáneo el fundamento de una autoobservación correctamente conducida. 




Antes de empezar a estudiar dicha mecanicidad y todos los principios para una autoobservación correcta, el hombre debe decidir, en primer lugar, y para siempre, que será incondicionalmente sincero consigo mismo, que no cerrará los ojos ante nada, que no dejará de lado ningún resultado, lo condujera donde lo condujere, que no temerá las inferencias y que no se detendrá ante ningún límite previo y autoimpuesto; y, en segundo lugar, para que la elucidación de esos principios pueda ser adecuadamente percibida y transubstanciada en los discípulos de esta nueva enseñanza, es necesario establecer una forma correspondiente de




'lenguaje', ya que la forma establecida del lenguaje nos resulta totalmente inadecuada para tales elucidaciones. 




En cuanto a la primera condición, es necesario advertir desde el comienzo que un hombre que no está acostumbrado a pensar ya actuar siguiendo las líneas correspondientes a los principios de la autoobservación debe tener el coraje de aceptar sinceramente las inferencias obtenidas sin desalentarse; debe someterse a ellas y seguir adelante con esos principios, con el crescendo de la persistencia, obligatoriamente necesaria para esto. 




Dichas inferencias pueden 'trastornar' todas las convicciones y creencias previamente arraigadas en el hombre, así como también todo el orden de su mentación ordinaria; y, en tal caso, puede perder, quizá para siempre, todos los placenteros 'valores tan caros a su corazón, que, hasta ese momento, han constituido su vida tranquila y serena. 




Gracias a la autoobservación correctamente efectuada, el hombre puede captar desde los primeros días y establecer incuestionablemente su completa impotencia y su debilidad, literalmente frente a todo cuanto lo rodea. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




Se convencerá con la totalidad de su ser de que todo lo gobierna, todo lo dirige. Él no 170/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Se convencerá con la totalidad de su ser de que todo lo gobierna, todo lo dirige. Él no gobierna ni dirige absolutamente nada. 




Se siente atraído y repelido no sólo por todo lo animado que posee la capacidad de influir sobre el surgimiento de alguna asociación en él, sino también por cosas totalmente inertes e inanimadas. 




Sin ninguno de los impulsos de autoimaginación o autotranquilidad que se han vuelto inseparables de los hombres contemporáneos, sabrá que toda su vida no es otra cosa que una ciega reacción a las atracciones y repulsiones mencionadas. 




Verá claramente cómo están moldeados sus llamados enfoques del mundo, sus puntos de vista, su carácter, su gusto y así sucesivamente —en resumen, cómo está formada su individualidad y bajo qué influencias pueden modificarse sus detalles. 




Y, en lo que se refiere a la segunda condición indispensable, es decir, el establecimiento de un lenguaje correcto, es necesaria porque nuestro lenguaje, establecido hace poco, que ha obtenido 'derechos de ciudadanía, por así decirlo, y en el que hablamos, expresamos nuestro conocimiento e ideas a los demás y escribimos libros, carece ya totalmente de valor para un intercambio más o menos exacto de opiniones. 




Las palabras que componen nuestro lenguaje contemporáneo, debido al pensamiento arbitrario que expresan, transmiten ideas indefinidas y relativas y, por lo tanto, son percibidas




'elásticamente' por el individuo promedio. 




Para producir esta anormalidad en la vida del hombre, creemos que también aquí desempeñó un importante papel el sistema anormal de educación establecido para los jóvenes. 




Y eso ocurrió porque, basado, como ya hemos dicho, principalmente en la obligación que tienen los jóvenes de aprender de memoria tantas palabras como sea posible, diferenciada la una de la otra sólo por la impresión que produce su consonancia y no por la sustancia 

Page 156




verdadera del significado que expresan, dicho sistema de educación ha producido en la gente la pérdida gradual de la capacidad de meditar y de reflexionar sobre lo que están diciendo y sobre lo que les dicen. 




Como resultado de la pérdida de esa capacidad y, al mismo tiempo, en vista de la necesidad de transmitir pensamientos a los demás de forma más o menos exacta, se ven obligados, a pesar del infinito número de palabras que existe ya en todos los idiomas contemporáneos, a tomar prestadas de otros idiomas oa inventar cada vez más palabras; lo cual ha ocasionado finalmente que, cuando un hombre contemporáneo desea expresar una idea para la que conoce muchas palabras aparentemente apropiadas y la expresa con una palabra que parece, de acuerdo con su reflexión mental, adecuada, se siente instintivamente inseguro con respecto a la corrección de su elección, e, inconscientemente, da a la palabra su propio significado subjetivo. 




Debido, por un lado, a su uso automatizado y, por el otro, a la desaparición gradual de la capacidad de concentrar su atención activa durante un cierto período, el hombre promedio, al pronunciar o escuchar cualquier palabra, acentúa involuntariamente y da mayor énfasis a alguno de los aspectos de la idea que expresa esa palabra; y concentra invariablemente todo el significado del vocablo en un rasgo de la idea que indica; es decir, la palabra no significa para él todas las implicaciones de la idea dada, sino meramente la primera significación casual dependiente de las ideas formadas en el encadenamiento de las asociaciones automáticas que fluyen en él. De ahí que, cada vez que, en el curso de una conversación, el hombre contemporáneo escucha o dice una y la misma palabra, le da otro significado, a veces https://translate.googleusercontent.com/translate_f




171/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




completamente opuesto al sentido que expresa dicha palabra. 




A cualquier hombre que se ha vuelto consciente en cierto grado de esa situación y ha aprendido a observar ese «festín tragicómico del sonido» todo esto le resulta particularmente marcado y evidente cuando observa la conversación de dos individuos contemporáneos. 




Cada uno de ellos introduce su propio sentido subjetivo en todas las palabras que se han convertido en palabras centro de gravedad en la, por así decirlo, «sinfonía de palabras sin contenido» y, para el oído del observador imparcial, todo resulta como lo que en los antiguos relatos Sinokooloopianianos de  

Las Mil y Una Noches

 se denomina «tontería fantástica cacofónica». 




Conversando de esa forma, las personas contemporáneas imaginan, no obstante, que se entienden entre sí y están seguras de que transmiten sus pensamientos a los demás. 




Nosotros, por el contrario, basándonos en gran cantidad de datos indiscutibles, confirmados por experimentos psico-físico-químicos, afirmamos categóricamente que, mientras los seres contemporáneos permanezcan tal como son, es decir, como «seres promedio», nunca podrán, cualquiera que sea el tema del que hablen y particularmente si el asunto es abstracto, entender las mismas ideas por medio de las mismas palabras ni podrán nunca comprenderse entre sí. 




Por ello, en el hombre promedio contemporáneo, toda experiencia interior e incluso toda experiencia dolorosa que engendra mentación y que ha producido resultados lógicos que, en otras circunstancias, podrían ser muy beneficiosos para los que lo rodean, no se manifiesta exteriormente sino que sólo se transforma en un «factor esclavizante» para él mismo. 




Debido a esto, hasta el aislamiento de la vida interior de cada hombre individual aumenta, y, como consecuencia, la llamada «instrucción mutua», tan necesaria para la existencia colectiva de la gente, resulta siempre más o menos destruida. 




Debido a la pérdida de la capacidad de meditar y de reflexionar, cada vez que el hombre contemporáneo promedio escucha o emplea en la conversación cualquier palabra con la que está familiarizado sólo por su consonancia, no se detiene a pensar, ni siquiera surge en él ningún problema con respecto al verdadero significado de esa palabra, puesto que ya ha decidido, de una vez y para siempre, que la conoce y que los demás la conocen también. 




La duda, quizá, surge a veces en él cuando escucha una palabra completamente desconocida 

Page 157




por primera vez; pero, en ese caso, se contenta meramente con sustituirla por otra palabra adecuada de consonancia familiar e imaginar que la ha comprendido. 




En apoyo de lo que acabamos de decir, una palabra usada con mucha frecuencia por todo hombre contemporáneo, la palabra «mundo», nos proporciona un excelente ejemplo. 




Si la gente supiera cómo captar lo que pasa en sus pensamientos cuando escuchan o utilizan la palabra «mundo», la mayoría de ellos tendría que admitir —por supuesto que si quisieran ser sinceros— que la palabra no encierra para ellos ninguna idea exacta. Al escuchar simplemente la consonancia acostumbrada, cuyo significado creen conocer, es como si ellos se dijeran, 




«Ah, mundo, ya sé qué es», y siguieran pensando tranquilamente en otra cosa. 




Si uno les llamara deliberadamente la atención sobre esa palabra y supiera explorar en ellos para encontrar qué es lo que entienden por ella, se sentirían al principio sencillamente




«incómodos», pero pronto se recobrarían, es decir, se engañarían rápidamente, y, evocando la primera definición de la palabra que les acudiese a la mente, la ofrecerían como propia, aunque, en realidad, no habían pensado antes en ella. 




Si uno poseyera el poder necesario y pudiera obligar a un grupo de personas contemporáneas, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




172/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




incluso de las que han recibido una «buena educación», a manifestar exactamente qué entienden por la palabra «mundo», también se «andarían por las ramas» y uno involuntariamente recordaría hasta el aceite de ricino con cierta ternura. Por ejemplo, uno de ellos que, entre otras cosas, hubiera leído unos cuantos libros sobre astronomía, diría que el




«mundo» es un enorme número de soles rodeados por planetas situados a distancias colosales uno del otro y formando en conjunto lo que llamamos «Vía Láctea», más allá de la cual, a distancias inconmensurables y más allá de los límites de los espacios accesibles a nuestra investigación, se encuentran presumiblemente otras constelaciones y otros mundos. 




Otro, interesado en la física contemporánea, hablaría del mundo como una evolución sistemática de la materia, comenzando con el átomo y terminando con los más enormes conjuntos, como los planetas y los soles; quizá se referiría a la teoría de la similitud del mundo de los átomos y electrones con el mundo de los soles y los planetas y así sucesivamente, en el mismo estilo. 




Otro que, por algún motivo, tuviera el «hobby» de la filosofía y hubiera leído todo lo escrito sobre ese asunto, diría que el mundo es sólo el producto de nuestras representaciones e imágenes subjetivas, y que nuestra Tierra, por ejemplo, con sus montañas y sus mares, sus reinos animal y vegetal, es un mundo de apariencias, un mundo ilusorio. 




Un hombre familiarizado con las últimas teorías del espacio multidimensional diría que el mundo es habitualmente considerado como una esfera tridimensional infinita, pero que, en realidad, un mundo tridimensional como ése no puede existir y es sólo un corte transversal imaginario de otro mundo cuatridimensional del cual surge y hacia el cual se dirige todo lo que ocurre a nuestro alrededor. 




Un hombre cuya visión del mundo esté basada en los dogmas de la religión diría que el mundo es todo lo que existe, visible e invisible, creado por Dios y dependiente de Su Voluntad. Nuestra vida en el mundo visible es breve, pero, en el mundo invisible, donde el hombre recibe la recompensa o el castigo por sus actos durante su permanencia en el mundo visible, la vida es eterna. 




Otro, inclinado al espiritualismo, diría que, junto al mundo visible, existe también otro, un mundo del «Más Allá», y que se ha logrado ya establecer una comunicación con los seres que habitan ese mundo del «Más Allá». 




Un fanático de la teosofía iría aún más lejos y diría que existen siete mundos que se interpenetran mutuamente y que están compuestos por materia cada vez más rarificada, y así sucesivamente. 




En resumen, ni un solo hombre contemporáneo podría ofrecer una sola idea definida, exacta para todas las aceptaciones, del verdadero significado de la palabra «mundo». 




Page 158




La totalidad de la vida psíquica interior del hombre medio no es otra cosa que un «contacto automatizado» de dos o tres series de asociaciones previamente percibidas por él de impresiones fijadas bajo la acción de algunos impulsos surgidos en las tres localizaciones heterogéneas o «cerebros» que posee. Cuando esas asociaciones comienzan a actuar nuevamente, es decir, cuando se da la repetición de las correspondientes impresiones, empieza a comprobar, bajo la influencia de algún shock accidental interno o externo, que, en otra localización, comienzan a repetirse las impresiones homogéneas evocadas por ellas. 




Todas las particularidades del enfoque del mundo del hombre ordinario y los rasgos característicos de su individualidad, surgen y dependen de la secuencia del impulso que se produce en él en el momento de la percepción de impresiones nuevas y también del https://translate.googleusercontent.com/translate_f




173/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




automatismo establecido para el surgimiento del proceso de la repetición de dichas impresiones. 




Y eso es lo que explica la incongruencia observada, incluso por el hombre medio durante su estado pasivo, de las varias asociaciones que nada tienen en común y que fluyen simultáneamente en su interior. 




Dichas impresiones que se dan en la presencia común del hombre son percibidas debido a los tres, podríamos llamar, aparatos que posee —aparatos como los que existen en las presencias de todos los animales— y que actúan como perceptores de las siete «vibraciones centro de gravedad planetarias». 




La estructura de esos aparatos perceptivos es la misma en todas las partes del mecanismo. 




Consisten en adaptaciones que semejan discos fonográficos limpios; sobre esos discos, o, como podría también llamárseles, «carretes», todas las impresiones recibidas empiezan a ser grabadas desde los primeros días después de la aparición de un hombre en el mundo e incluso antes, durante el período de su formación en el vientre materno. 




Y los aparatos separados que constituyen ese mecanismo general poseen también cierta adaptación que actúa automáticamente, debido a lo cual las impresiones recién recibidas, además de ser registradas junto a las previamente percibidas y similares a ellas, son registradas también junto con las impresiones percibidas simultáneamente con estas últimas. 




Así, cada impresión experimentada es inscrita en varios lugares y en varios carretes, y allí en los carretes, es conservada sin modificaciones. 




Dichas percepciones impresas tienen una propiedad tal que, por el contacto con vibraciones homogéneas de igual calidad, se «animan a sí mismas» y entonces se repite en ellas una acción similar a la que evocó su primer surgimiento. 




Y es esta repetición de las impresiones previamente percibidas lo que engendra la llamada asociación, y las partes de esa repetición que entran en el campo de la atención del hombre, lo que condiciona la llamada «memoria». 




La memoria del hombre medio, en comparación con la memoria de un hombre armoniosamente perfeccionado, es una muy imperfecta adaptación para la utilización, durante su vida responsable, de su provisión de impresiones previamente percibidas. 




Con la ayuda de la memoria, el hombre medio sólo puede utilizar y estar en contacto con una muy pequeña parte de sus impresiones previamente percibidas, mientras que la memoria propia de un hombre verdadero no pierde de vista ninguna de sus impresiones sin excepción, cualquiera que sea su antigüedad. 




Se han realizado muchos experimentos y se ha establecido con indudable exactitud que todo hombre en estados definidos, como, por ejemplo, en el estado de cierta etapa del hipnotismo, puede recordar hasta en los más mínimos detalles todo lo que le ha ocurrido alguna vez; puede recordar todos los detalles del ambiente, los rostros y las voces de las personas que lo rodeaban incluso en los primeros días de su vida, cuando todavía era, de acuerdo con la creencia de la gente, un ser inconsciente. 




Cuando un hombre se encuentra en uno de dichos estados, es posible conseguir artificialmente 

Page 159




que incluso los carretes ocultos en los más oscuros rincones del mecanismo comiencen a funcionar; pero ocurre con frecuencia que dichos carretes empiezan a funcionar por sí solos, bajo la influencia de algún shock manifiesto u oculto, provocado por alguna experiencia determinada, por lo cual el hombre se enfrenta de improviso con escenas, imágenes, rostros, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




174/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




etc., largo tiempo olvidados. 




En este punto, interrumpí al conferenciante y consideré oportuno hacer el siguiente agregado: AGREGADO




Así es el hombre medio ordinario: un esclavo inconsciente al completo servicio de propósitos universales, que son extraños a su propia individualidad personal. 




Puede vivir toda su vida tal como es, y como tal, ser destruido para siempre. 




Pero, al mismo tiempo, la Gran Naturaleza le ha dado la posibilidad de no ser meramente un ciego instrumento de la totalidad al servicio a esos propósitos universales objetivos, sino que, mientras la sirve y materializa lo que le está predestinado —y es el destino de toda criatura viviente— puede trabajar, al mismo tiempo, para sí mismo, para su propia individualidad egoísta. 




Esa posibilidad también fue otorgada para el servicio del propósito común, debido al hecho de que para el equilibrio de las leyes objetivas, esa gente relativamente liberada es necesaria. 




Aunque dicha liberación es posible, no obstante, es difícil saber si algún hombre en particular tiene la posibilidad de lograrla. 




Hay una cantidad de razones que pueden impedirlo, y que, además, no dependen en la mayoría de los casos de nosotros personalmente ni de grandes leyes, sino sólo de diversas circunstancias accidentales de nuestro surgimiento y de nuestra formación, de las cuales las principales son la herencia y las condiciones bajo las cuales fluye el proceso de nuestra «edad preparatoria». Son precisamente esas condiciones incontrolables las que pueden impedir dicha liberación. 




El principal obstáculo en el camino de la liberación de toda esclavitud consiste en que es necesario, con una intención procedente de la propia iniciativa y persistencia, y sostenida por el propio esfuerzo, es decir, no por una voluntad ajena, sino por la propia, es necesario obtener la desaparición en la propia presencia, tanto de las consecuencias ya fijadas de ciertas propiedades de ese algo que nuestros antepasados llamaron órgano Kundabuffer como de la predisposición al nuevo surgimiento de esas consecuencias. 




Para que podáis tener por lo menos una comprensión aproximada de ese extraño órgano y sus propiedades, y también de las manifestaciones en nosotros mismos de las consecuencias de dichas propiedades, tendremos que detenernos un poco más en ese problema y hablar de él con mayores detalles. 




La Gran Naturaleza, con Su previsión y por muchas razones importantes (acerca de las cuales se darán explicaciones teóricas en las futuras conferencias), se vio obligada a colocar en las presencias comunes de nuestros antepasados remotos un órgano, gracias a cuyas propiedades engendradoras podían protegerse de la posibilidad de ver y sentir todo tal como realmente ocurre en la realidad. 




Aunque dicho órgano fue posteriormente «retirado» de sus presencias comunes por la Gran Naturaleza, no obstante, debido a la ley cósmica de «la asimilación de los resultados de los actos frecuentemente repetidos» —de acuerdo con la cual, la frecuente repetición de uno y el mismo acto provoca en toda «concentración del mundo», en ciertas condiciones, una predisposición a producir resultados similares— esa predisposición que surgió en nuestros antepasados fue transmitida por herencia de generación en generación, de modo que, cuando sus descendientes, en el proceso de su existencia ordinaria, establecieron numerosas condiciones que demostraron ser análogas para la conformidad con la ley mencionada, desde 

Page 160




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




175/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




ese momento, las consecuencias de las diversas propiedades de dicho órgano surgieron en ellos y, al ser asimiladas, debido a su transmisión por herencia de generación en generación, adquirieron por último casi las mismas manifestaciones que las de sus antepasados. 




Una comprensión aproximada de las manifestaciones en nosotros mismos de dichas consecuencias puede derivarse de otro hecho, perfectamente inteligible para nuestra Razón y más allá de cualquier clase de dudas. 




Todos nosotros somos mortales y todo hombre puede morir en cualquier momento. 




Se plantea entonces la pregunta, ¿puede un hombre imaginar realmente y «experimentar» en su consciencia, el proceso de su propia muerte? 




¡No! Un hombre no puede jamás, por mucho que lo desee, imaginar su propia muerte y experimentar ese proceso. 




Un hombre ordinario contemporáneo no puede ni siquiera imaginar plenamente la muerte de otro hombre. 




Puede imaginar, por ejemplo, que cierto Mr. Smith abandona el teatro y, al cruzar la calle, cae bajo un automóvil y muere. 




O que un letrero arrancado por el viento cae sobre la cabeza de Mr. Jones, que pasaba en ese momento por allí, y lo mata en el acto. 




O que Mr. Brown, después de comer pescado en mal estado, resulta intoxicado y muere al día siguiente. 




Cualquiera puede imaginar fácilmente cualquiera de estas muertes. Pero, ¿puede el hombre medio contemplar la misma posibilidad para sí mismo, del mismo modo en que la admite para Mr. Smith, Mr. Jones y Mr. Brown, y sentir y vivir toda la desesperación procedente del hecho de que todo eso puede ocurrirle a él? 




Pensad qué le sucedería a un hombre que pudiera imaginar claramente y vivir la inevitabilidad de su propia muerte. 




Si medita seriamente y es realmente capaz de analizar esto profundamente y conocer su propia muerte, ¿podría haber algo más espantoso? 




En la vida ordinaria, particularmente en las últimas épocas, por encima del deprimente hecho de la inevitabilidad de la muerte, que debe ocurrirle a todos inevitablemente, existen para la gente muchos otros hechos similares, y la imagen real de la posibilidad de experimentarlos debe provocar en nosotros sentimientos de inexpresable e intolerable angustia. 




Supongamos que los seres contemporáneos, que han perdido totalmente la posibilidad de tener ninguna esperanza real y objetiva con respecto al futuro —es decir, los que nunca han




«sembrado» nada durante su existencia responsable y que, en consecuencia, nada tienen que




«cosechar» en el futuro—, supongamos que ellos pudieran conocer la inevitabilidad de su rápida muerte, esa simple experiencia mental bastaría para que se ahorcaran. 




La particularidad de la acción de las consecuencias de las propiedades del órgano mencionado en la psiquis común de la gente consiste en que, gracias a él, no surge en la gente contemporánea —estos seres tricerebrados en quienes se depositaron todas las esperanzas y las expectativas de nuestro CREADOR, como posibles servidores de propósitos más elevados— el conocimiento de ninguno de esos terrores genuinos, y también en que los capacita para proseguir pacíficamente con su existencia en el cumplimiento inconsciente de lo que les fue predestinado, pero sólo al servicio de las finalidades más inmediatas de la Naturaleza, puesto que, mientras tanto, han perdido, a causa de su impropia y anormal vida, toda posibilidad de servir a propósitos más elevados. 




Debido a dichas consecuencias, no sólo no surge en el psiquismo de esas gentes el conocimiento de dichos terrores, sino que, para el propósito de la naturaleza y para su ingenua lógica, inventan toda suerte de explicaciones fantásticas y plausibles de lo que realmente perciben, y también de lo que no perciben en absoluto. 




Supongamos, por ejemplo, que la solución al problema de nuestra incapacidad para percibir https://translate.googleusercontent.com/translate_f




176/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Page 161




realmente diversos posibles auténticos terrores, en particular, el terror de la propia muerte, se convirtiera en «el asunto candente del momento» —cosa que ocurre con ciertas cuestiones en la vida contemporánea de la gente— entonces, con toda posibilidad, la gente contemporánea, tanto los mortales ordinarios como los llamados «instruidos», ofrecerían categóricamente una solución, de la cual estarían absolutamente seguros y, entre balbuceos, tratarían de demostrar que lo que en realidad salva a la gente de poder experimentar tales terrores es precisamente su propia «voluntad». 




Pero si admitimos esto, ¿por qué esa misma supuesta voluntad no nos protege de todos los pequeños temores que experimentamos a cada paso? 




Para que podáis percibir y comprender con todo vuestro ser lo que voy a decir, y no meramente con vuestra «fornicación mental», que, para desgracia de nuestros descendientes, se ha convertido en la inherencia predominante de la gente contemporánea, imaginaos meramente lo siguiente:




Hoy, después de la conferencia, volvéis a vuestros hogares, os desvestís y os metéis en la cama, pero, en el momento en que os cubrís con las sábanas, salta un ratón debajo la almohada y cruza corriendo por encima de vosotros y se pierde entre los pliegues de las sábanas. 




Admitidlo honestamente, ¿no os recorre un estremecimiento por todo el cuerpo ante la simple idea de tal posibilidad? 




¿No es así? 




Ahora, por favor, tratad de hacer una excepción y, sin la participación de ninguna de las




«emociones subjetivas» que se han fijado en vosotros, pensad únicamente con vuestra mentación acerca de la posibilidad de que eso os ocurra y os sorprenderéis ante vuestra propia reacción. 




¿Y qué hay tan terrorífico en todo eso? 




No se trata más que de un ratón ordinario, el más inofensivo e inocuo de los animales. 




Ahora os pregunto, ¿cómo puede explicarse todo lo dicho por medio de esa voluntad que suponemos existe en todo hombre? 




¿Cómo es posible reconciliar el hecho de que un hombre se atemoriza frente a un pequeño y tímido ratón, la más asustadiza de todas las criaturas, y frente a miles de otras futilezas semejantes que podrían no ocurrir jamás, y, sin embargo, no experimenta terror alguno ante la inevitabilidad de su propia muerte? 




En cualquiera de los casos, es imposible explicar semejante contradicción obvia por la acción de la famosa voluntad humana. 




Cuando se considera dicha contradicción abiertamente, sin ningún preconcepto, es decir, sin ninguna de las explicaciones prefabricadas que derivan de la sabihondez de diversas




«autoridades», que, en la mayoría de los casos, se han convertido en tales gracias a la ingenuidad y al «instinto de rebaño» de la gente, así como por los resultados provocados por la educación anormal en vuestra mentación, entonces se vuelve indiscutiblemente evidente que todos esos terrores, que no provocan en el hombre, como ya dijimos, el impulso de ahorcarse, son permitidos por la Naturaleza Misma en la medida en que son necesarios para el proceso de nuestra existencia ordinaria. 




Indudablemente, sin ellos, sin todas esas «picaduras de mosquito» que a nosotros nos parecen




«terrores sin precedentes», no podríamos tener ningún tipo de experiencia, ni de alegría, ni de pesar, esperanza, desilusión, y así sucesivamente, ni podríamos tener todos esos intereses, estímulos, anhelos, y, en general, toda suerte de impulsos que nos obligan a actuar, a lograr algo, a luchar por lograr esa finalidad. 




Es precisamente esa totalidad de «experiencias infantiles» automáticas, como podría llamárseles, que surgen y fluyen en el hombre medio, la que, por un lado, constituye y https://translate.googleusercontent.com/translate_f




177/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




sustenta nuestra vida, y, por el otro, no le da la posibilidad ni el tiempo necesario para ver y 

Page 162




sentir la realidad. 




Si el hombre medio contemporáneo tuviera la posibilidad de percibir o recordar, siquiera en su pensamiento, que, en cierta fecha conocida y definida, por ejemplo, mañana, dentro de una semana o un mes, o incluso dentro de uno o dos años, morirá indefectiblemente, ¿qué quedaría entonces de todo lo que hasta ahora ha constituido y llenado su vida? 




Todo perdería sentido y significación para él. ¿Qué importancia tendría entonces la condecoración que recibió el día anterior por sus largos años de servicio y que tanto lo ha complacido, o la mirada que acaba de observar, llena de promesas, de la mujer que era desde hacía mucho el objeto de sus constantes anhelos, o el periódico junto a la taza de café, o el obsequioso saludo de su vecino al cruzarse en la escalera, y el teatro por la noche, y el descanso y el sueño y todas sus cosas predilectas, qué valor tendría todo eso? 




No poseerían ya la significación que se les había otorgado antes, incluso si un hombre supiera que la muerte sólo lo iba a sorprender dentro de cinco o seis años. 




En resumen, el hombre medio no puede ni debe contemplar su propia muerte «cara a cara» —




ya que entonces, por así decirlo, «saldría de su hoyo» y frente a él con absoluta claridad, surgiría la pregunta:




«¿Por qué, entonces, debemos vivir, trabajar y sufrir?»




Precisamente para que tal pregunta no surja, la Gran Naturaleza, habiéndose convencido de que, en las presencias comunes de la mayoría de la gente, han dejado de existir factores para manifestaciones meritorias propias de seres tricentrados, los ha protegido en forma providen-cialmente sabia, permitiendo que surjan en ellos diversas consecuencias de esas propiedades no meritorias, impropias de seres tricentrados que, ante la ausencia de una materialización adecuada los llevan a no percibir ni sentir la realidad. 




Y la Gran Naturaleza se vio forzada a adaptarse a semejante anormalidad, en el sentido objetivo, como consecuencia del hecho de que, gracias a las circunstancias de su vida ordinaria, establecidas por la gente misma, la cualidad deteriorante de sus radiaciones necesarias para Propósitos Cósmicos Comunes Superiores, exigía insistentemente, para el mantenimiento del equilibrio, un aumento de la cantidad de los surgimientos y existencias de esas vidas. 




De ello se deduce que la vida en general no es otorgada a los seres por ellos mismos, sino que esa vida es necesaria para los Propósitos Cósmicos Superiores mencionados, como consecuencia de lo cual, la Gran Naturaleza vigila esa vida para que pueda fluir de una forma más o menos tolerable, y cuida de que no cese demasiado prematuramente. 




¿Acaso nosotros no alimentamos, vigilamos, cuidamos a nuestras ovejas y cerdos y hacemos su vida tan confortable como nos es posible? 




¿Hacemos todo eso porque valoramos sus vidas por sí mismas? 




¡No! Lo hacemos con el fin de un día degollarlos y obtener la carne que necesitamos, con la mayor cantidad de grasa posible. 




De la misma forma, la Naturaleza toma todas las medidas para asegurarse de que viviremos sin ver el terror y de que no nos ahorcaremos, sino que viviremos mucho tiempo; y entonces, cuando somos necesarios, Ella nos degüella. 




En las condiciones establecidas de la vida ordinaria de la gente, esto se ha convertido ahora en una ley inmutable de la Naturaleza. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




178/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Existe en nuestra vida cierto gran propósito y todos debemos servir a ese Gran Propósito Común; en esto radica todo el sentido y la predestinación de nuestra vida. 




Todos los seres sin excepción son esclavos de esa «Grandeza», y todos están obligados, les guste o no, a someterse ya cumplir sin condiciones ni componendas, lo que ha sido predestinado para cada uno de nosotros por medio de su herencia transmitida y de su Ser adquirido. 




Ahora, después de todo lo que he dicho, volviendo al tema principal de la conferencia leída 

Page 163




hoy, deseo refrescar vuestra memoria acerca de algo a lo que se ha hecho referencia varias veces al definir al hombre: las expresiones «hombre verdadero» y «hombre entre comillas» y, como conclusión, quiero decir lo siguiente:




Aunque el hombre verdadero, que ha adquirido ya su propio «yo» y también el hombre entre comillas que no lo posee, son igualmente esclavos de esa «Grandeza», no obstante, la diferencia entre ambos consiste, como ya he dicho, en que, puesto que la actitud del primero hacia su esclavitud es consciente, adquiere la posibilidad de aplicar simultáneamente, sirviendo al Materializante universal, una parte de sus manifestaciones, de acuerdo con la providencia de la Gran Naturaleza, con el propósito de adquirir para sí mismo el «Ser imperecedero»; mientras que el segundo, que no conoce su esclavitud, sirve durante el fluir de todo el proceso de su existencia única y exclusivamente como una cosa, que desaparece para siempre cuando deja de ser necesaria. 




Para hacer más comprensible y concreto lo que acabo de decir, convendrá comparar la vida humana en general con un gran río que surge de diversas fuentes y fluye en la superficie de nuestro planeta, y la vida de cualquier hombre con una de las gotas de agua que componen ese río de la vida. 




El río fluye al principio como una totalidad, por un valle comparativamente llano y, en el lugar donde la Naturaleza ha sufrido particularmente lo que se llama un «cataclismo no acorde con la ley», se divide en dos corrientes separadas, o, como también se dice, se produce en el río una «división de las aguas». 




Toda el agua de una corriente, poco después de pasar por dicho lugar, fluye hacia un valle aún más llano, y sin ningún paisaje circundante como los llamados «majestuosos y pintorescos»




que lo obstaculicen, se pierde finalmente en el vasto océano. 




La segunda corriente, que continúa recorriendo lugares formados por las consecuencias del




«cataclismo no acorde con la ley» mencionado, se pierde finalmente en grietas del suelo, también consecuencias del mismo cataclismo, y se hunde en las profundidades de la tierra. 




Aunque, después de la división, las aguas de ambas corrientes siguen fluyendo independientemente y no se vuelven a mezclar, no obstante, a lo largo de todo su curso posterior, frecuentemente se aproximan tanto que todos los resultados engendrados por el proceso de su fluir se funden y, a veces, durante grandes fenómenos atmosféricos, tales como tormentas, vientos, etc., pasan de una corriente a la otra ciertas cantidades e incluso gotas separadas de agua. 




Individualmente, la vida de todo hombre hasta que alcanza la edad responsable corresponde a una gota de agua en la etapa inicial del río, y el lugar donde se dividen las aguas corresponde al momento en que alcanza la edad adulta. 




Después de la división, cualquier movimiento posterior considerable, acorde con la ley, tanto del río cómo de cualquiera de los pequeños detalles, de ese movimiento para la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




179/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




materialización del destino predeterminado de todo el río, se aplica igualmente a todas y cada una de las gotas separadas, en la medida en que esa gota representa a la totalidad general del río. 




Para la propia gota, todos sus propios desplazamientos, direcciones y estados, causados por las diferencias de su posición, por sus diversas circunstancias ambientales, accidentalmente surgidas, y por el ritmo acelerado o retardado de su movimiento, tienen siempre un carácter completamente accidental. 




Para las gotas, no existe una predeterminación separada de su destino personal, sólo para el río hay todo un destino predeterminado. 




Al comienzo del fluir del río, las vidas de las gotas están aquí en un determinado momento, allí al momento siguiente, y en un tercer instante pueden no estar en absoluto, por haber abandonado el río con una salpicadura o por evaporación. 




Y así cuando, a causa de la vida impropia de la gente, la Gran Naturaleza se vio forzada a 

Page 164




engendrar lo adecuado en sus presencias comunes, desde ese momento, se estableció, con vistas a la materialización común de todo lo que existe, que la vida humana en general en la Tierra fluyera en dos corrientes; y la Gran Naturaleza previo y fijó gradualmente en los detalles de Su materialización común esa correspondiente conformidad con la ley, según la cual, en las gotas de agua del fluir inicial del río de la vida, que, poseen los correspondientes




«esfuerzos de la propia autonegación» internos y subjetivos, puede surgir o no ese «algo», gracias al que ciertas propiedades son adquiridas, permitiendo así la posibilidad, en el momento de la división de las aguas del río de la vida, de seguir una o la otra corriente. 




Ese algo que, en la presencia común de una gota de agua, constituye un factor que materializa en ella la propiedad correspondiente a una de las corrientes, es, en la presencia común de cada hombre que alcanza la edad responsable, ese «yo» al que se ha hacho referencia en la conferencia de hoy. 




El hombre que posee en su presencia común su propio «yo», sigue una de las corrientes del río de la vida; y el hombre que no lo posee, sigue la otra. 




El destino posterior de cualquier gota del río general de la vida se determina en el momento de la división de las aguas, según la corriente que la gota sigue. 




Y está determinado, como ya se ha dicho, por el hecho de que una de esas dos corrientes desaparece finalmente en el océano, es decir, en esa esfera de la Naturaleza general que frecuentemente posee lo que se llama, repetido «intercambio recíproco de sustancias entre grandes concentraciones cósmicas diversas», por medio del proceso denominado




«Pokhdalissadjancha», una parte del cual de paso, es llamada «ciclón» por la gente contemporánea; como consecuencia de lo cual, esa gota tiene la posibilidad de evolucionar hacia la concentración superior siguiente. 




Y al final del fluir de la otra corriente, como ya se ha dicho, en las grietas de las «regiones profundas» de la Tierra, donde participa en el continuo proceso denominado «construcción involutiva» que tiene lugar en el interior del planeta, la gota se transforma en vapor y se distribuye en las esferas correspondientes de nuevos surgimientos. 




Después de la división de las aguas, de estas mismas leyes cósmicas surgen también las sucesivas conformidades con la ley, grandes y pequeñas y los detalles para el movimiento exterior con el propósito de materializar el destino predeterminado de ambas corrientes, pero sólo los resultados que provienen de ellas son, por así decirlo, «subjetivizados» por ambas corrientes de modo correspondiente; y aunque comienzan a funcionar en forma independiente, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




180/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




no obstante, todo el tiempo se ayudan y se apoyan mutuamente. Esos resultados subjetivizados de segundo grado, que surgen de leyes cósmicas fundamentales, funcionan a veces uno junto a otro, a veces chocan o se cruzan, pero jamás se mezclan. Las acciones de esos resultados subjetivizados de segundo grado pueden a veces, en ciertas condiciones ambientales, extenderse también a las gotas separadas. 




Para nosotros, gente contemporánea, el principal mal consiste en que —gracias a las diversas condiciones de nuestra existencia ordinaria, establecidas por nosotros mismos, principalmente como consecuencia de la llamada «educación» anormal—, cuando alcanzamos la edad responsable y adquirimos presencias que sólo corresponden a la corriente del río de la vida que finalmente desaparece en las «regiones profundas», entramos en ella y nos vemos arrastrados dónde y cómo ella quiera, y sin meditar sobre las consecuencias, permanecemos pasivos, y, sometiéndonos al flujo, avanzamos a la deriva. 




Mientras permanezcamos pasivos, no sólo tendremos inevitablemente que servir sólo como un medio para la «construcción evolutiva e involutiva» de la Naturaleza, sino qué también, durante el resto de nuestras vidas, tendremos que someternos servilmente a los caprichos de todo tipo de acontecimientos ciegos. 




Como la mayoría de los presentes ha «entrado» ya en la edad responsable y acepta francamente que, hasta ahora, no ha adquirido su propio yo y, al mismo tiempo, de acuerdo 

Page 165




con la sustancia de todo lo que he dicho hasta ahora, no ha imaginado ninguna perspectiva particularmente agradable para sí mismos, con el fin de que no se sientan enormemente




«desalentados» y caigan en el habitual «pesimismo» que prevalece en toda la vida contemporánea anormal de la gente, digo con plena franqueza, sin ningún pensamiento soslayado, que, de acuerdo con mis convicciones —que se han formado gracias a largos años de investigaciones fortalecidas por numerosos experimentos excepcionalmente efectuados, sobre cuyos resultados está basado el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre», que yo fundé— ni siquiera para vosotros es demasiado tarde. 




La cuestión es que las investigaciones y experimentos mencionados me demostraron con toda claridad y muy definitivamente que, en todo lo que se encuentra bajo el cuidado de la Madre Naturaleza, está prevista la posibilidad de que los seres adquieran el corazón de su esencia, es decir, su propio «yo», incluso después del comienzo de su edad responsable. 




La previsión de la Justa Madre Naturaleza consiste, en el caso dado, en que nos proporciona la posibilidad, en ciertas condiciones internas y externas, de pasar de una corriente a la otra. 




La expresión que nos ha llegado desde los tiempos antiguos, «la primera liberación del hombre», se refiere precisamente a esa posibilidad de pasar de la corriente que está predestinada a desaparecer en las regiones profundas a la corriente que se vacía en los vastos espacios del ilimitado océano. 




No es fácil pasar de una corriente a la otra, no es simplemente desearlo y pasar. Para ello, es necesario, en primer lugar, cristalizar conscientemente en vosotros mismos los datos que engendran en vuestras presencias comunes un constante e inextinguible impulso de deseo por tal paso, y, luego, una prolongada preparación correspondiente. 




Para ese paso es necesario, en primer lugar, renunciar a todo lo que os parezca una




«bendición» —pero que, en realidad, no son más que hábitos automática y servilmente adquiridos— presente en esa corriente de la vida. 




En otras palabras, es necesario morir para todo lo que ha llegado a ser vuestra vida ordinaria. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




181/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Es precisamente de esta muerte, de la que hablan todas las religiones. La define el aforismo que nos ha llegado desde la remota antigüedad, «Sin muerte, no hay resurrección», es decir, 




«Si no mueres, no serás resucitado». 




La muerte a que me refiero no es la muerte del cuerpo, ya que para esa muerte, no hay necesidad de resurrección. 




Puesto que si hay un alma, y, además, un alma inmortal, no necesita de la resurrección del cuerpo. 




Tampoco es necesaria esa resurrección para comparecer ante el temible Juicio del Señor, como nos enseñaron los Padres de la Iglesia. 




¡No! Incluso Jesucristo y todos los profetas enviados desde Lo Alto hablaron de la muerte que podría ocurrir durante la vida, es decir, de la muerte de ese «Tirano» que ocasiona nuestra esclavitud en esta vida y de cuya desaparición depende la primera y principal liberación del hombre. 




Resumiendo todo lo dicho, tanto los pensamientos expresados en la conferencia que habéis oído como lo que he agregado yo, es decir, acerca de las dos categorías de gente contemporánea que, en cuanto a su contenido interior, nada tienen en común, y acerca del penoso hecho que se ha vuelto evidente en cierto grado gracias a la adición que he realizado, esto es, que en las presencias comunes de la gente de las últimas épocas, gracias a las progresivas condiciones deteriorantes de la vida ordinaria, establecidas por nosotros —




particularmente debido al erróneo sistema de educación de la generación joven— las diversas consecuencias del órgano Kundabuffer han comenzado a surgir con mucha mayor intensidad, considero necesario decir y destacar aún más que todos los malentendidos sin excepción que surgen en el proceso de nuestra vida colectiva, particularmente en el sentido de las relaciones recíprocas, y todos los desacuerdos, disputas, arreglos y decisiones apresuradas —




Page 166




precisamente esas decisiones, después de cuya materialización en la práctica surge en nosotros el lento proceso de «Remordimiento de Conciencia»— e incluso acontecimientos importantes como guerras, contiendas civiles y otras desgracias de carácter similar, se producen simplemente a causa de una propiedad existente en las presencias comunes de la gente ordinaria que nunca ha trabajado especialmente sobre sí misma, y que yo llamaría ahora




«la reflexión invertida de la realidad sobre la propia atención». 




Todo hombre, si puede pensar seriamente, por así decirlo, «sin identificarse» con sus pasiones, debe estar de acuerdo con esto, si tiene en cuenta simplemente un solo hecho repetido frecuentemente en el proceso de nuestra vida interior, esto es, que todas nuestras experiencias que, al principio, precisamente en el momento en que se producen en nosotros, parecen tremendos terrores, después de un brevísimo periodo y cuando esas experiencias han sido reemplazadas por otras y son evocadas por casualidad y cuando, de acuerdo con nuestro razonamiento lógico estamos ya de otro humor, no parecen valer «ni un centavo». 




En el hombre medio, los resultados de su mentación y sus sentimientos conducen con frecuencia a que «una mosca se convierta en un elefante, y un elefante en una mosca». 




Las manifestaciones de esta maléfica propiedad en las presencias comunes de los seres mencionados se materializan con particular intensidad precisamente durante sucesos tales como guerras, revoluciones, guerras civiles, y así sucesivamente. 




Justamente durante esos acontecimientos, se manifiesta con particular intensidad, según ellos mismos lo han comprobado, el estado que ellos denominan «psicosis colectiva», bajo cuyo influjo caen todos ellos sin excepción. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




182/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




La esencia de dicho estado consiste en que la gente promedio que recibe en su ya débil orientación —que en tales circunstancias se vuelve aún más débil—, shocks por las maléficas historias de algún lunático y se convierten en víctimas, en el pleno sentido de la palabra, de esos maliciosos cuentos; se manifiesta en forma completamente automática. 




Durante el período en el que se encuentran bajo la acción de esa plaga —plaga que ya se ha convertido en la inalienable inherencia de la gente contemporánea— deja por completo de existir en sus presencias comunes la sagrada «consciencia», para la posibilidad de la adquisición de la cual la Gran Naturaleza los dotó de datos, como a seres divinos, en contraste con los simples animales. 




La gente informada lamenta sinceramente esta inherencia de los seres contemporáneos, porque, de acuerdo con los datos históricos, y también con las elucidaciones experimentales de numerosos seres auténticamente instruidos de épocas pasadas, la Gran Naturaleza ha dejado desde hace mucho tiempo de necesitar para Su equilibrio de fenómenos tales como la psicosis colectiva. Por el contrario, una inherencia como ésa, que surge periódicamente en la gente, la obliga a adaptarse constantemente, como, por ejemplo, al creciente porcentaje de natalidad, al cambio del llamado «ritmo del psiquismo general» y así sucesivamente. 




Después de todo lo que he dicho, considero necesario acentuar que todos los datos históricos que han llegado a la gente contemporánea y que también yo llegué a conocer, esto es, los datos históricos concernientes a lo que realmente ocurrió en el pasado en la vida de la gente, y no simplemente los datos inventados por los llamados seres instruidos de la actualidad, principalmente entre los alemanes —historias con las que, en casi todas las partes de la Tierra, se atosiga a la joven generación— demuestran claramente que la gente de épocas anteriores no se dividía en dos corrientes de vida, sino que todos fluían por un único río. 




La vida general de la humanidad ha estado dividida en dos corrientes desde la época de la llamada «civilización Tikliamishiana», que precedió directamente a la civilización Babilónica. 




Precisamente desde entonces, comenzó gradualmente a existir y, por último, se estableció definitivamente, esa organización de la vida de la humanidad que, como todo hombre cuerdo debe comprobar, puede fluir ahora de forma más o menos tolerable siempre y cuando la gente se divida en amos y esclavos. 




Page 167




Aunque ser amos o esclavos en una existencia colectiva entre criaturas, como nosotros, hijos del PADRE COMÚN, es indigno del hombre, no obstante, debido a las condiciones existentes en la actualidad, que se han fijado ya profundamente en el proceso de la vida colectiva, y cuya fuente yace en la remota antigüedad, debemos reconciliarnos con ello y aceptar un compromiso que, de acuerdo con el razonamiento imparcial, sea adecuado para nuestro propio bienestar personal y que, al mismo tiempo, no esté en contradicción con los mandamientos que surgen especialmente para nosotros de la «Fuente Primera de Todo Cuanto Existe». 




Creo que semejante compromiso es posible, si cierta gente se propone conscientemente, como finalidad de su existencia, adquirir en sus presencias todos los datos correspondientes para convertirse en amos, entre los otros seres similares a ellos mismos que los rodean. 




Partiendo de esto y actuando de acuerdo con el sabio aforismo de la antigüedad que afirma que «para ser un altruista justo y bueno se necesita inevitablemente, en primer lugar, ser un egoísta cien por cien», y también aprovechando el buen sentido de que nos proveyó la Gran Naturaleza, cada uno de nosotros debe proponerse como principal finalidad llegar a ser amo en el proceso de nuestra vida colectiva. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




183/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




Pero no amo en el sentido y con la significación que esa palabra tiene para la gente contemporánea, esto es, alguien que tiene muchos esclavos y mucho dinero, heredado, en la mayoría de los casos, de sus antepasados, sino en el sentido de que ese hombre, gracias a sus actos devotos, en el sentido objetivo, para con los que lo rodean —es decir, actos que manifiesta únicamente de acuerdo con los dictados de su Razón pura, sin la participación de los impulsos que engendran en él, como en toda la gente, las consecuencias mencionadas de las propiedades del maléfico órgano Kundabuffer— adquiere en sí mismo ese algo que mueve a todos los que lo rodean a inclinarse ante él y aceptar reverentemente sus órdenes. 




Ahora considero concluida esta primera serie de mis escritos, y concluida en una forma que me satisface incluso a mí. 




En cualquier caso, doy mi palabra de que desde mañana, no dedicaré ni siquiera cinco minutos de mi tiempo a esta primera serie. 




Y ahora, antes de empezar a trabajar en la segunda serie de mis escritos, para daros, desde mi punto de vista, una forma generalmente accesible, pienso descansar durante todo un mes, sin escribir absolutamente nada, y, como estímulo para mi organismo, fatigado al extremo, pienso beber lentamente las quince botellas que me quedan del «super supernéctar celestial»




llamado en la actualidad en la Tierra, «viejo Calvados». 




Dicho sea de paso, merecí el honor de encontrar veintisiete botellas de este viejo Calvados, accidentalmente cubiertas por una mezcla de lodo, arena y paja finamente cortada, hace varios años, cuando me encontraba cavando un pozo para conservar zanahorias durante el invierno en uno de los sótanos de mi actual morada. 




Estas botellas del divino líquido fueron seguramente escondidas por los monjes que vivían en las cercanías, lejos de las tentaciones mundanas, para la salvación de sus almas. 




Ahora me parece, por una u otra razón, que tuvieron algún motivo posterior para enterrar las botellas y que, gracias a su «perspicacia intuitiva», particularidad para la cual se formaron datos en ellos gracias a sus vidas piadosas, previeron que el divino líquido escondido caería en manos dignas de comprender el significado de tales cosas; y ahora, indudablemente, ese líquido estimula loablemente al poseedor de esas manos para apoyar y alentar una mejor transmisión a la generación siguiente del significado de los ideales sobre los que se fundo la cooperación de aquellos monjes. 




Deseo durante mi descanso, plenamente merecido desde mi punto de vista, beber este espléndido líquido, que, durante los últimos años, me ha dado la posibilidad de tolerar sin sufrimiento a las bestias similares a mí mismo que me rodean y escuchar nuevas anécdotas y, a veces, a falta de nuevas, antiguas, por supuesto, siempre que haya cuentistas competentes. 




Ahora es mediodía, y, como he dado mi palabra de que, a partir de mañana, no escribiría nada 

Page 168




más para esta primera serie, todavía tengo tiempo, y no faltaré a mi palabra, si agrego, con la conciencia tranquila, que, hace un par de años, había decidido categóricamente hacer sólo la primera serie de mis escritos publicados, generalmente accesible, y, en cuanto a la segunda y tercera series, no hacerlas generalmente accesibles, sino organizar su distribución con el fin, entre otros, de materializar a través de ellas una de las tareas fundamentales que me he propuesto bajo juramento esencial; una tarea que consiste en lo siguiente: demostrar también, sin falta, tanto teórica como prácticamente, a todos mis contemporáneos, lo absurdo de todas sus ideas inherentes correspondientes a la supuesta existencia de un cierto «otro mundo», con su famoso y bello «paraíso» y su repugnante «infierno»; y, al mismo tiempo, demostrarlo teóricamente y luego y sin falta en la práctica, para que hasta las «completas víctimas» de la https://translate.googleusercontent.com/translate_f




184/185




17/02/2017 e quando interessado em algo, este afogamento interesse neles todas as necessidades de ser-outro e sempre lhes pare…




educación contemporánea pudieran comprender sin temblar y saber que el Infierno y el Paraíso existen sin ninguna duda, pero no en el «otro mundo», sino aquí, junto a nosotros, en la Tierra. 




Después de que se publiquen los libros de la primera serie, pienso, para la difusión del contenido de la segunda serie, organizar en diversos centros importantes, conferencias públicas simultáneas, accesibles a todos. 




Y en cuanto a las verdades reales, indudablemente comprensibles, genuinas y objetivas que sacaré a luz en la tercera serie, tengo la intención de hacerlas accesibles única y exclusivamente a los lectores de la segunda serie de mis escritos, que serán seleccionados entre gente especialmente preparada, según mis instrucciones. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




185/185