Hipnose a serviço da meditação



















Osho, Ao usar a hipnose a serviço da meditação, percebi que a linha entre a terapia e a meditação está se dissolvendo. Como testemunhar pode se tornar fácil e natural na hipnose, parece fornecer a base para um salto quântico para a não-mente. Você poderia falar sobre a transformação da hipnose em meditação?



















É um daqueles crimes pelos quais o Cristianismo é responsável. Houve uma época em que a hipnose era uma porta reconhecida para a meditação, mas na Idade Média o Cristianismo condenava a hipnose ao lado da feitiçaria. Essa condenação ainda persiste, mesmo nas mentes daqueles que não são cristãos, mas são influenciados sem o seu conhecimento pelas idéias cristãs.










Por que o Cristianismo foi contra a hipnose? Você ficará surpreso ao saber que era contra a hipnose, porque leva diretamente à meditação. Nem o padre é necessário nem a igreja é necessária. Nem mesmo Deus é necessário. E este era o problema: se a meditação tiver sucesso no mundo, não haverá mais nenhuma religião, pela simples razão de que você estará em contato direto com a existência e com você mesmo. Por que você deveria recorrer a corretores e todos os tipos de agentes que nada sabem, exceto que eles são bem informados, exceto que foram disciplinados por anos em como influenciar pessoas e fazer amigos?










Não é algo religioso o que eles estão fazendo. O que eles estão fazendo é a política de números: reúna tantos números quanto possível em seu rebanho; isso se torna sua força e seu poder.










A hipnose era um perigo para o sacerdócio. E o Cristianismo é absolutamente baseado desde o início no sacerdócio. Jesus não se declara iluminado, nem nenhum outro cristão depois dele o declarou iluminado. Ele declara algo sem sentido: que ele é o filho unigênito de Deus. Deus é uma hipótese, e as hipóteses não são índios que vão produzindo filhos. As hipóteses são estéreis; eles não produzem nada.










Outro dia recebi da Alemanha ... Houve uma conferência protestante de cristãos, e eles convidaram nossos sannyasins, na esperança de refutar nossos sannyasins e suas idéias. Mas o tiro saiu pela culatra.










Não há ninguém no mundo que possa refutar meus sannyasins porque não estamos propondo crenças nem hipóteses. Estamos simplesmente vivendo a vida. Nossa filosofia não é algo além das nuvens; é algo enraizado na terra, é algo tão científico quanto qualquer coisa pode ser.










Esta questão surgiu ali, e houve grande dificuldade porque os sannyasins disseram: "Osho é iluminado e Jesus Cristo não." E os sacerdotes do Cristianismo protestante não puderam apresentar nenhuma evidência de que Jesus era iluminado; não há declaração em lugar nenhum. Tudo o que ele estava proclamando era que ele é o filho unigênito de Deus. Na verdade, essa é uma indicação definitiva de falta de iluminação.










Ele não conhece a si mesmo e está fingindo conhecer a Deus. E sua oração é como nosso Vimal - vinte minutos e a religião acabou! Então, o tempo restante você estará livre para fazer tudo que for irreligioso e, novamente, por vinte minutos, você se refrescará para sua irreligiosidade. As declarações que Jesus fez são tão comuns porque ele estava simplesmente repetindo os antigos profetas.










Os sannyasins me informaram que foi uma situação estranha quando eles confrontaram os sumos sacerdotes do cristianismo protestante. Eles se entreolharam: o que fazer? O Iluminismo não foi uma experiência ocidental, e a razão pela qual não poderia acontecer no Ocidente é o cristianismo.










O Cristianismo nunca quis que você estivesse diretamente conectado com Deus. Você tem que passar por meio do padre, do papa, do filho e depois de Deus. No intervalo, os mediadores são muitos e ninguém sabe quem está mentindo. Claro que você nunca pode descobrir, porque você não tem nenhuma linha direta com Deus. O padre tem uma linha direta com o papa, o papa tem uma linha direta com Jesus, Jesus tem uma linha direta com Deus e os números não são fornecidos nas listas telefônicas!










A hipnose foi a porta, sempre foi a porta para a meditação. Uma vez que o homem entra no mundo da meditação, ele tem tanta clareza, tanta força, tanta vida surgindo nele que ele não precisa mais de nenhum pai no céu. Ele não precisa mais de nenhum padre para orar por ele. Ele mesmo se tornou oração - não oração a nenhum Deus, mas simplesmente devoção, gratidão ao todo.










Era absolutamente necessário para o Cristianismo condenar a hipnose e condená-la como algo criado pelo diabo. Pelas mesmas razões, a bruxaria foi brutalmente destruída. Milhões de mulheres foram queimadas vivas porque também estavam fazendo a mesma coisa. Eles estavam tentando contatar o derradeiro por conta própria, sem passar pelo canal adequado da igreja.










Sua pergunta é muito significativa. Você está perguntando: "Ao usar a hipnose a serviço da meditação ..." A hipnose em si pode ser usada perigosamente, a menos que seja usada a serviço da meditação. Terei de explicar a você o que exatamente significa hipnose e como ela pode ser mal utilizado se não for usado individualmente a serviço da meditação.Hipnose significa literalmente sono criado deliberadamente.Agora se sabe que trinta e três por cento, ou seja, um terço da humanidade, é capaz de entrar nas camadas mais profundas da hipnose. É um número estranho - trinta e três por cento - estranho porque apenas trinta e três por cento das pessoas têm senso estético, apenas trinta e três por cento das pessoas têm sensibilidade, apenas trinta e três por cento das pessoas são amigáveis, apenas trinta e três por cento das pessoas são criadores. E minha única experiência é que esses trinta e três por cento das pessoas são iguais - porque criatividade e sensibilidade são meditação, são amor, são amizade. Todas precisam essencialmente de uma coisa: uma profunda confiança em si mesmas, em existência, e uma receptividade e abertura do coração.










A hipnose pode ser criada de duas maneiras. Por causa da primeira forma, as pessoas ficaram impressionadas com a propaganda cristã de que é perigoso. Isso é hetero-hipnose: outra pessoa hipnotiza você, um hipnotizador hipnotiza você.










Existem tantas ideias erradas associadas, e a mais fundamental é que o hipnotizador tem o poder de hipnotizar você. Isso está absolutamente errado. O hipnotizador tem a técnica, não o poder. Ninguém pode hipnotizar você contra você mesmo, a menos que você esteja disposto. A menos que você esteja pronto para entrar na escuridão desconhecida e não percorrida, nenhum hipnotizador pode conseguir hipnotizá-lo.










Na verdade, os hipnotizadores não negam que têm o poder. Pelo contrário, eles afirmam ter o poder de hipnotizar as pessoas. Ninguém tem o poder de hipnotizar ninguém. Só você tem o poder de se hipnotizar ou de ser hipnotizado por outra pessoa - o poder é seu. Mas quando você é hipnotizado por outra pessoa, isso pode ser mal utilizado.










O processo é muito simples, a técnica é muito simples. O hipnotizador pendura um cristal em uma corrente logo acima de seus olhos e lhe diz: “Não feche os olhos até não poder mantê-los abertos. Lute até o fim! Mantenha os olhos abertos! "E o cristal brilha nos seus olhos. Naturalmente, os olhos precisam piscar continuamente para não ficarem secos. Eles são a parte mais delicada do seu corpo. Você pisca os olhos porque suas pálpebras funcionam como limpadores de para-brisa em um carro. Eles trazem líquido aos seus olhos e os limpam de qualquer poeira ou qualquer coisa que possa ter entrado. Eles mantêm seus olhos frescos e estão sempre lacrimejantes.










O hipnotizador diz: “Pare de piscar: apenas olhe fixamente para algo que brilha! " - brilhante porque qualquer coisa brilhante logo cansará seus olhos. Se lhe disserem para olhar para uma lâmpada elétrica poderosa o suficiente pendurada logo acima de sua cabeça, naturalmente seus olhos ficarão totalmente cansados. E é dito a você que não deve fechá-los, a menos que sinta que eles estão se fechando por si mesmos.










Esta é uma parte. A outra parte é que o hipnotizador está continuamente dizendo que seus olhos estão ficando muito pesados, suas pálpebras parecem estar totalmente cansadas. Ao seu lado ele repete continuamente estas palavras: que seus olhos estão ficando cansados, as pálpebras querem se fechar - e a você foi dada a direção oposta para que você continue lutando até o fim. Mas por quanto tempo você consegue lutar?










Não leva mais de três minutos, no máximo, porque um processo duplo está em andamento. Você está focado na luz que cansa seus olhos, e o hipnotizador fica repetindo como um papagaio, com uma voz muito sonolenta, que o sono está chegando. Você não pode resistir; agora é impossível manter os olhos abertos.










Agora essas sugestões ... e a pessoa está brigando, ela sabe que seus olhos estão ficando cansados, e as pálpebras estão ficando pesadas, oprimidas. Chega um ponto em três minutos, não mais do que isso, em que ele não consegue resistir à tentação de deixá-los fechar.










No momento em que os olhos são fechados, o homem começa a repetir: "Você está entrando em um sono profundo e só poderá ouvir minha voz e nada mais. Vou continuar sendo seu único contato."










A pessoa adormece cada vez mais profundamente, com sugestões contínuas. Chega um ponto em que ele para de ouvir qualquer outra coisa, exceto a voz sonolenta do hipnotizador dizendo: "Você está indo mais fundo, mais fundo, mais fundo" - e então ele testa se você foi mais fundo ou não. Ele vai picar sua mão com segurança pin, mas você está tão adormecido que não pode saber sobre isso, você não sentirá.










Na verdade, na Rússia eles começaram a hetero-hipnose até mesmo para operações. Não é necessária anestesia. Uma pessoa pode ir tão fundo nas condições certas : uma atmosfera muito sonolenta e sombria - nem escura nem clara - uma luz brilhante e brilhante focada em seus olhos; música muito sutil na sala, uma bela fragrância; tudo isso o ajuda a entrar em um sono tão profundo que as operações podem ser feitas, já foi feito, e a pessoa não sabe de nada.










Então, o hipnotizador tenta algumas coisas. Ele levanta sua mão e a solta, e a mão cai porque você não consegue segurá-la, você está dormindo; no sono, você não consegue segurá-la bem alto. Ele levanta suas pálpebras, ele olha em seus olhos e apenas o branco de seus olhos são vistos; suas pupilas subiram. Quanto mais profunda a hipnose, mais alto se moverão suas pupilas.










Isso acontece em sono profundo todos os dias e também quando alguém morre. É por isso que em todo o mundo as pessoas fecham imediatamente as pálpebras de uma pessoa morta - pela simples razão de que é tão assustador ver alguém com olhos completamente brancos. Na Índia, sabe-se há séculos que, quando um homem vai morrer, seus olhos começam a se mover lentamente para cima, e o sinal e símbolo é que ele não consegue ver a ponta do próprio nariz.










Você pode ver isso. Lembre-se: o dia em que você não consegue ver o nariz, seis meses no máximo! - porque quando as pupilas dos olhos estão se movendo para cima; eles não podem ver a ponta do nariz.










Então o hipnotizador abre a pálpebra e vê se ela está toda branca, e tudo o que costumava estar lá, seu olho verdadeiro, se moveu para cima. Então ele tem certeza de que você não é mais capaz de ouvir ninguém, você não é mais capaz de desobedecê-lo; tudo o que ele disser, você fará.










Esse é o perigo. Ele pode dizer a você: "Basta tirar todo o seu dinheiro e entregá-lo a mim", e você imediatamente retirará todo o seu dinheiro e o entregará a ele. Ele pode pegar seus enfeites, ele pode dizer para você assinar qualquer documento que possa criar problemas para você - que você vendeu sua casa ou doou sua casa.










Há mais uma coisa a ser entendida, que é muito perigosa: ele pode dar uma sugestão pós-hipnótica. Uma sugestão pós-hipnótica significa que ele pode dizer a você: "Depois de dez dias você virá até mim, você terá que vir até mim, trazendo todo o seu dinheiro, todos os seus ornamentos, qualquer coisa valiosa que você tenha. Deixe isso no meu mesa e simplesmente voltar. "










É possível dar uma sugestão pós-hipnótica de que depois de vinte e quatro horas você atirará em alguém. Todas essas ordens serão seguidas porque a pessoa não sabe. No que diz respeito à sua consciência, ele não tem ideia do que aconteceu sob hipnose profunda. A hipnose profunda atinge seu inconsciente.










Eram esses perigos que o cristianismo exagerava, dizendo que isso é contra a religião, contra a moralidade porque uma mulher pode ser estuprada e não saberá, ou pode-se dizer a uma mulher: "Você se apaixonou por mim", e um grande romance começará a partir do momento em que ela acordar. Ela se sentirá um pouco hesitante porque sua mente consciente não entenderá o que aconteceu, mas não há comunicação entre a mente consciente e o inconsciente. O inconsciente é tão poderoso - nove vezes mais poderoso - que quando o inconsciente quer fazer algo, o consciente pode começar a protestar, mas esse protesto é inútil.










Todas essas coisas foram espalhadas, de forma descontroladamente exagerada, entre os homens. Mas o propósito da igreja não era salvá-lo desses perigos. O objetivo era que a hipnose se tornasse tão condenada que ninguém pudesse entrar por aquela porta no reino final de satyam shivam sundaram.










O Cristianismo manteve as pessoas completamente ignorantes sobre outro tipo de hipnose; isso é auto-hipnose, não hetero-hipnose. Apenas a hetero-hipnose pode ser mal utilizada; a auto-hipnose ou auto-hipnose não pode ser mal utilizada. Não há ninguém. Você está sozinho.










Você pode fazer a mesma coisa sozinho. Você pode ligar um despertador e repetir três vezes que, em quinze minutos, quando o despertador tocar, você voltará do seu sono hipnótico profundo. E então o procedimento é o mesmo.










Você olha para a luz e faz o que o hetero-hipnotizador estava fazendo. Olhando para a luz, você continua repetindo internamente: "Meus olhos estão ficando pesados, pesados, mais pesados, mais pesados. Estou caindo no sono. Não consigo mais manter os olhos abertos; estou tentando o meu melhor, mas é impossível" - e também leva exatamente três minutos. Esse é o máximo; pode acontecer em dois minutos, pode acontecer em um minuto, mas quanto mais você se esforçar, mais profunda será a hipnose.










Ouvi falar de um homem, um velho, que estava torturando sua família. Todos os dias ele descobriria quantas doenças ele tinha. Os médicos estavam cansados; disseram que ele não tinha doenças. Ele ouviu o programa médico na televisão e aprendeu os nomes das doenças. Aí ele começou a torturar a família: “Estou sofrendo com isso, estou sofrendo com aquilo. Ninguém está cuidando de mim. "Essa era simplesmente uma maneira de um velho atrair a atenção.










Ninguém dá atenção aos velhos, então eles encontram seus próprios caminhos. Eles ficam mais irritados, mais zangados, mais exigentes. Eles têm os seus próprios técnicas para chamar a atenção. Toda a vida deles foi alimentada pela atenção, mas agora ninguém olha para eles, ninguém se importa se eles existem ou se acabaram ...










Jagjit Singh, um cantor indiano, que me ama, conta uma bela piada. Um Um dos amigos que moram em Londres tinha chegado, então ele perguntou: “Como vai você?” Ele respondeu: “Tudo bem.” Jagjit Singh disse: “E como está sua esposa?”.










Ele respondeu: "Ela também está bem." "E como estão seus filhos?" "Eles também estão bem." Jagjit Singh finalmente perguntou: “E quanto ao papai?”










E o homem disse: “Papai? Ele está bem há quase quatro anos”. Ele havia morrido há quatro anos, então o amigo está dizendo que ele tem estado bem, completamente bem, para sempre bem por quatro anos!










... Os idosos têm apenas estes métodos para chamar a atenção: que estão sofrendo de enxaqueca, que têm dor de estômago. Quanto maior for o seu vocabulário médico, mais eles conseguirão!










Finalmente, os médicos começaram a recusar, dizendo: “Ele é um louco. Ele não tem nenhuma doença, nenhuma doença; nós o examinamos tantas vezes. "










Mas o filho disse:" O que podemos fazer? Devíamos chamar o médico. "










Então, os médicos finalmente sugeriram que havia um hipnotizador e talvez ele pudesse ser útil:" Traga esse hipnotizador, para que ele possa hipnotizá-lo e dizer que ele está absolutamente bem. Esse é o único remédio que ele necessidades. Se seu inconsciente compreender a ideia de estar bem, então não haverá problema. "










Os filhos ficaram muito felizes e trouxeram o hipnotizador até ele. Parecia um médico com sua bolsa e parafernália, com sua pequena barba de Sigmund Freud, com um copo no olho - é preciso estar bem vestido de acordo com sua profissão. Isso foi impressionante. Ele perguntou ao velho: "Quais são os seus problemas?"










O velho listou tantos problemas. O hipnotizador disse: “Tudo bem, apenas deite-se e segurarei este pêndulo que brilha porque tem uma bateria atrás dele. Você tem que manter os olhos nele até que não consiga mantê-los abertos. "










Depois de uma longa experiência de vida, os velhos se tornam muito astutos e muito espertos. O velho pensou:" Pela maneira como está vestido, isso parece uma trapaça homem; e que tipo de tratamento está acontecendo? "Ele pensou:" Vamos ver. "Ele não esperou três minutos, fechou imediatamente os olhos e, quando o hipnotizador pegou sua mão, ele a largou. Ele conhecia todos os truques : um velho, ele viu tudo no mundo!










O hipnotizador disse: "Ele está completamente à vontade e adormecido. Agora vou dar-lhe a sugestão: 'Agora você está perfeitamente bem. Você não tem nenhuma doença e você não vai assediar seus filhos com doenças que não existem! " E o velho ficou em silêncio.










Seus filhos ficaram muito felizes: "Por que nunca pensamos no hipnotizador? Temos perdido muito dinheiro pagando aos médicos, e tudo o que eles dizem é 'Você está nos assediando. Embora você nos dê dinheiro, é puro assédio. O velho não está nem um pouco doente. ' Este homem é o homem certo! "










O velho estava completamente imóvel. Terminadas as sugestões, o hipnotizador recebeu sua taxa. Um dos filhos saiu pela porta para acompanhá-lo até o carro, mas antes mesmo de ele voltar, o velho abriu um olho e perguntou: "Aquele maluco sumiu ou não?"










Se você fechar imediatamente os olhos, nada acontecerá porque você permanecerá consciente. E o que quer que o hipnotizador esteja dizendo, ele parecerá um excêntrico. Que absurdo ele está falando? "Seus olhos estão ficando pesados" - eles não ficarão pesados. "Você está caindo em um sono profundo" - você não está caindo, você está perfeitamente alerta. E ele está trapaceando; está dizendo que você não tem nenhuma doença!










Mas se você está fazendo uma sessão de auto-hipnose, não há perigo. processo, olhar para uma coisa brilhante que cansa seus olhos - essa é sua única função - e você vai repetindo o que o hipnotizador estava repetindo, bem dentro do seu ser. Finalmente, você descobrirá que não consegue manter os olhos abertos, eles estão se fechando. Você perdeu o controle sobre eles. E aquela sensação de perder o controle sobre as pálpebras imediatamente dá você tem a sensação de que certamente está caindo em um sono profundo.










Enquanto você está ciente, você continua repetindo: "Estou indo mais fundo, mais fundo ..." e chega um momento em que você se aprofunda no seu inconsciente. E depois de dez minutos o alarme disparará e você virá de volta do seu inconsciente para o consciente. Você ficará surpreso com o quão revigorado, quão jovem você está se sentindo dentro de si mesmo; quão limpo, como se você tivesse passado por um lindo jardim cheio de flores, com uma brisa fresca.










Você também pode se dar um post -Sugestões hipnóticas. Devem ser dadas no último momento, quando seus olhos estiverem fechando e você sentir que agora irá se aprofundar. Antes de se aprofundar você começa a dizer: “A partir de amanhã minha saúde estará melhor”. Basta escolher uma coisa - não muitas, não seja ganancioso - e apenas uma sessão de quinze dias ou uma sessão de três semanas, apenas sobre você ... O que quer que você esteja dizendo, talvez sua meditação se aprofunde mais a partir de amanhã, e você descobrirá que sua meditação está se aprofundando e você pode criar um link muito bonito.










Quando a meditação se aprofundar, você poderá sugerir a si mesmo: "Amanhã minha hipnose se aprofundará ainda mais." Você pode usar ambos para levá-lo às profundezas de sua inconsciência. E uma vez que você tenha tocado as profundezas de sua inconsciência, você pode começar uma segunda sugestão: "Embora eu esteja no escuro inconsciente, uma leve consciência permanecerá para que eu possa ver o que está acontecendo." E então continue repetindo: "Minha consciência, que era leve, está se tornando cada vez maior e maior ..." E um dia você descobrirá que todo o inconsciente está iluminado pelo seu estado de alerta - e é isso que a meditação é.










A hipnose pode ser usada, deve ser usada, sem medo. Seja junto com pessoas que confiam umas nas outras e se amam, para que não haja medo da exploração, ou com seus amigos muito íntimos - você sabe que eles não podem fazer mal a você, você pode se abrir, pode ser vulnerável - ou apenas a si mesmo. Sozinho, vai demorar um pouco mais porque você tem que fazer o trabalho de duas pessoas sozinho. Isso é um pequeno distúrbio.










Mas agora, como os gravadores estão disponíveis, você pode se desfazer completamente da outra pessoa e dar a parte da sugestão ao gravador. E o gravador certamente não pode fazer mau uso; não pode dizer a você para matar sua esposa - a menos que você tenha colocado isso na fita! Então eu não posso evitar. O que quer que você coloque no gravador, ele será repetido.










Você pode colocar todo o processo no gravador: todas as sugestões de cair no sono, peso das pálpebras, ir mais fundo ... E então quando você estiver mais fundo - um intervalo de quatro ou cinco minutos para que você possa se acomodar em sua profundidade . Então, do gravador vem a voz dizendo que sua meditação se tornará mais profunda a partir de hoje; que você não terá que lutar com seus pensamentos. No momento em que você fecha os olhos, os pensamentos começam a se dispersar.










O gravador pode ser extremamente útil porque não há dúvida de se confiar em ninguém. Você pode confiar em seu gravador sem medo. E você pode trancar a porta para que ninguém brinque com seu gravador: caso contrário, alguém pode te enganar!










A auto-hipnose deve estar a serviço da meditação; esse é o seu maior uso. Mas pode servir à saúde, pode servir para uma vida longa, pode servir ao amor, pode servir à amizade, pode servir à coragem. A auto-hipnose pode ajudá-lo em tudo o que você deseja. Pode dissipar seus medos do desconhecido, pode dissipar seu medo da morte; pode torná-lo pronto para ficar sozinho, em silêncio, em paz, pode torná-lo capaz de continuar uma corrente subterrânea de meditação por vinte e quatro horas. Você pode até sugerir: "Enquanto eu durmo, minha pequena chama de consciência continuará durante toda a noite sem perturbar meu sono."










Você está dizendo: "Notei que a linha entre a terapia e a meditação está se dissolvendo". Esse tem sido meu desejo profundo. A terapia deve se dissolver em hipnose, e a hipnose deve se dissolver em meditação. Então, criamos uma das maiores forças para iluminação, que nunca foi usada no passado. A terapia nunca foi usada. A terapia irá limpar você de todo o lixo. Ela levará todos os seus condicionamentos. A terapia irá ajudá-lo a catarse. Tudo o que está lá e que você tem reprimido por dentro, a terapia irá jogá-lo fora. 










A terapia é um belo processo de limpeza, e uma mente purificada cairá na hipnose mais facilmente, sem qualquer luta. Talvez com terapia, mesmo aqueles que não estão facilmente disponíveis para a auto-hipnose ou a hipnose - as pessoas que não pertencem aos trinta e três por cento - podem começar a pertencer ao grupo que está disponível para a hipnose. A terapia pode transformar cem por cento das pessoas em candidatos autênticos à hipnose.










Portanto, a terapia tem que ser usada de forma que lentamente se dissolva em hipnose, e então a hipnose deve ser usada para que possa se tornar um passo em direção à meditação.










Proponho que essas três coisas juntas se tornem minha trindade. Deus e o Espírito Santo e Jesus Cristo - esqueça todas essas bobagens! Isso não é uma trindade. Mas algo científico, algo que você mesmo possa fazer, algo que seja possível praticar - exceto por isso, a religião é tão cheia de lixo que as pessoas se interessaram mais pelo lixo e se esqueceram do essencial. Na verdade, o essencial tornou-se tão pequeno em comparação com o lixo do Himalaia que se acumulou ao longo dos séculos que é até difícil encontrar onde ele está.










O que estou propondo é uma coisa simples: você não precisa de nenhum padre, você não precisa de nenhuma igreja, você não precisa de nenhuma escritura sagrada, tudo o que você precisa é um pouco de compreensão e um pouco de coragem. Cathart totalmente em terapia. Você não sabe quanta porcaria há dentro de você. Quando você começar a catarse, saberá: "Meu Deus, sou eu ou outra pessoa? O que estou fazendo? O que estou dizendo?"










Às vezes o que você está dizendo nem faz sentido, mas estava lá, caso contrário, não poderia vir até você. Tem sido um obstáculo para a sua meditação e será um obstáculo para que você mergulhe profundamente na hipnose. Isso se tornará uma barreira em algum lugar no meio.










Portanto, a terapia tem que ser a primeira coisa. A segunda coisa é a hipnose, e a terceira coisa surgirá dela: sua meditação. O máximo em meditação é a iluminação.










Quando a meditação chega ao fim, todo o seu ser fica cheio de luz, de bem-aventurança, de êxtase.



















Osho, Outra manhã, durante sua palestra, por alguns momentos senti como se meu rosto estivesse desaparecendo. Foi uma sensação muito agradável e ao mesmo tempo surgiu um sentimento de espanto e surpresa. Você poderia, por favor, dizer algo sobre isso?



















Não era o seu rosto original que estava desaparecendo. O que estava desaparecendo era sua máscara. Apenas a máscara pode desaparecer. A face original pode ser coberta, mas não pode desaparecer de forma alguma. A máscara é usada para cobrir seu rosto. E temos muitas máscaras. Continuamos mudando-os conforme a situação exige.










Se você está vendo seu servo, você tem uma máscara diferente: você é o mestre. Quando você está de frente para o seu chefe, você tem uma máscara diferente: embora ele esteja te humilhando, você ainda está sorrindo. O rosto original não pode sorrir; é apenas a máscara. No fundo, você está praguejando, mas precisa sorrir, caso contrário, seu trabalho estará em perigo.










Eu ouvi sobre um escritório. O patrão costumava passar apenas uma hora, mas quando chegava, reunia todo o escritório - os balconistas, os datilógrafos - e contava piadas. Ele tinha apenas três piadas para contar, e era uma situação muito estranha: aquelas pessoas tinham ouvido essas piadas milhares de vezes, mas ainda quando ele as contava, elas riam muito alto e batiam palmas como se as tivessem ouvido pela primeira vez e como eram apenas três, isso significava que cada piada seria repetida pelo menos duas vezes por semana.










Até o chefe às vezes pensava: "Qual é o problema? Essas pessoas se esquecem disso?"










Mas um dia o segredo foi revelado. Uma garota, uma datilógrafa, não riu. Todos olharam para ela: o que aconteceu com ela? Ela sempre riu mais alto do que ninguém ...










O patrão também ficou muito magoado por ter contado uma piada e ela simplesmente ficar sentada ali, nem mesmo sorrindo. Ele disse: "Qual é o seu problema?"










Ela disse: “Não há nada de errado comigo. Aceitei outro emprego. Agora vou rir lá, não aqui. Que esses idiotas continuem a rir. É por causa das suas piadas que estou mudando de emprego! Estou cansado porque você contou essas piadas tantas vezes que às vezes me pego contando-as a mim mesmo. Tornou-se uma coisa tão difícil; à noite, no sono, conto a piada e depois acordo suando. Apenas essas três piadas se tornaram meu pesadelo.










"Mudei de emprego e agora, pela última vez, vim apenas para ver como é não rir. Estou me sentindo muito bem porque pela primeira vez é meu rosto original que você está vendo; caso contrário, todas essas pessoas que estão rindo e abrindo a boca de orelha a orelha - são apenas máscaras. Por dentro, eles estão xingando você, querem matá-lo. Eles sabem que, a menos que matem você ...










"Eles falam quando você se vai, e eu estive aqui ouvindo sua conversa. Eles estão pensando: Como matar esse sujeito? - porque a menos que você o mate, ele o matará! Essas três piadas são suficientes para matar. Eles se tornaram quase seu sangue, seus ossos, sua medula. Mesmo enquanto digitam, eles esquecem e começam a digitar as piadas. "










Se ano após ano você tem que ouvir a mesma coisa e tem que fingir ...










O que você sentiu foi certamente lindo. Este é o meu único desejo de vê-lo em seus rostos originais . Deixe essas máscaras desaparecerem. Torne-se você mesmo. Você vai se sentir leve; você vai se divertir. Na primeira vez, você pode se sentir surpreso, mas conforme isso continua acontecendo de novo e de novo, o espanto irá desaparecer e o prazer se tornará mais profundo. Um momento vem quando uma pessoa se torna absolutamente original. Então, toda a sua vida é cheia de felicidade.










Você foi forçado a usar máscaras porque se espera que você se comporte de uma certa maneira, fale de uma certa maneira, se vista de uma certa maneira. Você não tem nenhuma liberdade. A sociedade impõe uma prisão completa sobre você, de todos os cantos e recantos. Esta é a sua escravidão e esta é a sua miséria. Esta é a sua dor e este é o seu inferno.










Saia de toda essa falsidade e apenas seja simples - tão simples quanto o canto dos pássaros, tão simples quanto as árvores curtindo o sol, tão simples quanto crianças pequenas.










A pequena Hymie Goldberg foi levada para uma sessão espírita. Quando ele chegou, a médium perguntou a Hymie se havia alguém com quem ele gostaria de entrar em contato e falar.










"Eu gostaria de falar com minha avó", disse Hymie.










"Certamente, minha querida", disse a médium, entrando em transe profundo. Ela começou a gemer e a falar com uma voz estranha, dizendo: "Esta é sua avó falando do céu, um lugar maravilhoso nos céus. Há algo que você gostaria de me perguntar, Hymie?"










"Sim, vovó", disse Hymie, "o que você está fazendo no céu quando ainda nem morreu?"










Uma inocência infantil ... O pequeno Ronnie estava crescendo. "Mãe", perguntou ele um dia, "de onde vêm os bebês?" "Ora, a cegonha os traz", respondeu sua mãe. "Mas, mãe", perguntou Ronnie, "quem fode a cegonha?"

Hypnosis in the Service of Meditation-PT
















Cover