OSHO




Nunca Nasceu




Nunca Morreu




Apenas visitou este




Planeta Terra entre




11 Dez 1931  -  19 Jan 1990




LÁGRIMAS




DA




ROSA 




MÍSTICA




rajneesh revela osho




era uma vez uma lua




uma extensa vista panorâmica estende-se em frente dos meus olhos




a majestosa grandeza da montanha kanchenjunga com o seu pico de neve




cada vez que olho para esta enorme vastidão




contemplo um horizonte de absoluta beleza à minha frente




tenho visões da grande vida que está para vir




os sonhos que consigo realizar




estou cheio de uma maravilha mística como um sonho




os meus olhos estão abertos… sou um sonhador




apenas à espera de chegar a este mundo




dirigi todas as minhas inspirações de vida a partir destas cadeias montanhosas o nascer do sol criando céus dourados




o pôr do sol




projectando sombras encarnadas e púrpura nos picos das montanhas




os himalaias serão a minha infância nos próximos dez anos




que paraíso para a minha educação




longe de casa na escola de st. paul em darjeeling




o meu pai um famoso industrial com um negócio familiar imensamente bem sucedido a minha mãe uma estrela de cinema tendo agora mesmo estreado o seu primeiro filme de bollywood que a lançou na categoria de grande estrela




e na fama instantânea em toda a índia




oh que glória… que nascimento… tenho tanta sorte




ter a infância perfeita… a vida perfeita




sou verdadeiramente uma criança abençoada




em criança detestava o meu pai e a sua arrogância




a falsa autoridade que ele manipulava… o seu único interesse era dinheiro e poder e controlo sobre os outros… essas características sempre me fizeram revoltar contra ele e rejeitei os seus avanços na minha direcção




desagradava-me a sua insistência para que me tornasse como ele




fazer amigos com outras crianças na escola apenas depois de ele ter examinado o nível social dos seus pais… achava-o extremamente vulgar nesses




assuntos e sempre me quis distanciar dele




amava a minha mãe e era atraído pela sua fragilidade e inocência




ela era bonita e humilde sempre respeitou os outros e 




as sensibilidades humanas… apesar de ser uma estrela não se distraiu das suas simples rotinas diárias de ir à cozinha e preparar refeições para nós ou para os convidados… insistia sempre em ser ela a servir-nos…era radiosa e cheia de compaixão para com todos aqueles que a conheceram e jamais considerou que o dinheiro fosse especial ou tivesse valor real nas suas relações com pessoas amei e admirei essas qualidades simples com as quais viveu




e tornou-se o meu ídolo e o que desejaria ser quando crescesse




o meu pai apenas quis que eu me tornasse um grande industrial




ainda que a minha mãe secretamente quisesse 




que me tornasse uma estrela de cinema como ela




apenas me desejou felicidade e sempre disse para viver o meu próprio sonho sempre me sussurrando para não me tornar como o meu pai




os meus pais deram-me o nome de rajnish




raj significa rei e nish significa noite




o que significa rei da noite




ou senhor da lua cheia




o meu pai era shivraj e a minha mãe vimlesh também conhecida por vimi




o meu pai tirou letras de ambos os seus nomes para fazer o meu




nasci a 20 de janeiro de 1961 às 3.05 da manhã




tenho uma irmã shona que nasceu a 19 de Janeiro de 1963 às 4.30 da tarde os meus pais estavam a planear que ambos tivéssemos o mesmo dia de aniversário os médicos perceberam mal… tivesse a minha irmã nascido apenas 8 horas mais tarde então ambos teríamos o mesmo dia de aniversário




isso criou um enorme problema para ambos sempre discutindo em que data




iríamos celebrar o nosso aniversário… e como muitos familiares não podiam vir dois dias de seguida…dois bolos… decidiram que ambos celebrássemos




o nosso aniversário juntos com um grande bolo a ser cortado de lados opostos a 19 de janeiro de cada ano







nasci prematuramente com sete meses e meio e com algumas dificuldades




fui posto numa incubadora por ter 2,700 kg de peso




toda a minha vida tive um corpo magro e frágil… cara pálida




que fez com que os meus pais me mostrassem aos médicos frequentemente




devido à minha condição física frágil e ao pouco peso




e como cedo começaria a acontecer 




muitos incidentes paranormais começaram a surgir durante a minha infância chamo à memória algumas dessas experiências durante




atletismo… maratonas… ginástica… kung fu




adorava correr e treinar o meu corpo… as experiências de elevado alerta deram-me ímpeto e adorava actividades físicas




o médico da escola foi alertado pelos meus pais para a minha fraca condição física o que o surpreendeu… mas ele manteve-me debaixo de olho




e notou que andava a desmaiar perdendo a visão e recaía em




convulsões tipo epilépticas durante excessos desportivos




num desses eventos de corrida de velocidade… cem metros… vinha em primeiro respirando dificilmente para terminar… corri e caí com um ataque convulsivo na relva o médico acompanhava o final da corrida… veio e viu-me




branco e prostrado… e queria impedir-me de correr em velocidade




consegui convencê-lo que estava apenas com falta de ar e que isso não era perigoso… que tinha de continuar a correr pela equipa da escola




estava relutante mas manteve-se calmo




tenho catorze anos




é a época da maratona… correndo seis quilómetros em darjeeling




esforço-me cada vez mais nos treinos de corrida




tenho de chegar em primeiro pois a minha mãe vem à cerimonia de entrega do troféu deste ano




sempre o mesmo percurso… já percorri quatro quilómetros




restam os dois últimos quilómetros… a pior parte da maratona




uma subida muito íngreme… quase duzentos metros de comprimento




é a parte que mais detestamos… no esticão mais cansativo da corrida




decido que tenho de correr com toda a minha força até este ponto




e daqui… a descer a encosta os últimos dois quilómetros… é fácil










vejo sempre a gompa tibetana no topo desta colina




paro sempre aqui para um intervalo e descanso por um minuto




esforcei-me ao máximo… e hoje estou a cronometrar a minha corrida 




totalmente exausto atinjo a base da colina




não descanso… tenho de me apressar para o topo e aí descansar




hoje as minhas pernas estão mesmo pesadas e sofro de espasmos







correndo a subir a colina atinjo o topo




os espasmos estabeleceram-se 







e hoje estou morto de cansaço







caio










oiço os sinos da gompa tocarem







e sinto uma forte energia puxar-me em direcção ao som







tento levantar-me mas não consigo







o meu corpo está pesado como uma rocha







o que aconteceu hoje 




de repente sinto uma enorme bola de luz




voando do meu corpo em direcção à gompa




consigo ver claramente a gompa







ali deitado no chão




o pagode dourado brilhando em tão tremenda luz




toda a envolvente está em chamas




e dançando num azul brilhante irradiando suavemente




os lamas tibetanos caminham e sentam-se à volta da gompa




não posso acreditar




estou de pé ou inconsciente no chão




como consigo ver a esta distância




permaneço totalmente confuso neste estado intoxicado e estranho










consigo ver outros correr perto de mim… consigo ver outros nas proximidades tenho de continuar a minha maratona




e como que por magia levanto-me como uma pena




estou tão fresco e explodindo com vida como se tivesse começado agora a corrida sinto as pernas a voarem do solo




não estão sequer a tocar a terra




como está isto a acontecer




quase que consigo correr em velocidade os últimos dois quilómetros




sinto-me um super homem




apenas rindo nestes últimos dois quilómetros como se tivesse 




encontrado um novo segredo desconhecido




acabo a maratona de seis quilómetros… e quero correr mais seis




a corrida era simplesmente demasiado curta




começo a correr em direcção à escola… outros três quilómetros




os meus amigos estão chocados… todos pensam que fiz batota 




apanhando um atalho ou uma boleia de carro a meio caminho




não quero falar disto aos meus amigos ou ao médico




o médico já me impediu de correr




lembro-me de um amigo próximo de escola mazumdar




que era um génio matemático




ele era tão próximo de mim que podia confidenciar-lhe 




as minhas experiências invulgares




ele sempre me ouviu e de alguma forma sinto que me compreendeu




uma manhã ele fugiu… a escola inteira entrou em alerta vermelho à sua procura para ser encontrado de imediato a polícia foi mandada em busca




levou alguns dias até descobrirem que ele fugiu para um mosteiro




tibetano e pediu para se tornar monge




finalmente trouxeram-no de volta à escola e os seus pais foram chamados devido à sua absoluta determinação foi-lhe permitido tornar-se monge




este incidente inquietou-me por alguns anos e admirei-o




imensamente e desejei que tivesse semelhante coragem para me tornar monge







caminhada e acampamento na montanha em tongaloo




para o esquema do prémio do duque de edinburghs




estou a caminhar para tongaloo 




as últimas quatro horas ao longo da espessa e densa floresta




esteve a chover e começa agora a ficar enevoado




perdi o rasto do grupo de acampamento da escola que avançou bastante




cansado sentei-me numas rochas cobertas de musgo




de repente dou conta que estou sozinho e perdido nesta floresta profunda o ar torna-se cada vez mais silencioso




e começo a ouvir um zumbido cada vez mais alto




como se milhares de abelhas descessem aos meus ouvidos




assustado quero correr




mas estou imobilizado




será medo ou o meu corpo tornou-se demasiado pesado para se mover 




toda a floresta está a zumbir e torna-se viva




as árvores estão a tornar-se mais verdes e brilhantes




parecem estar vivas e a fluir na minha direcção como água




posso quase senti-las tocarem-me à distância




puxando-me para elas 




o zumbido nos meus ouvidos tornou-se insuportável










quase explodindo os meus tímpanos




de repente um silêncio desce




e do nada um enorme espaço escuro paira sobre mim como uma nuvem




cada vez mais escura e suave como veludo envolve-me completamente










caio num espaço escuro e inconsciente




quero mover-me e lutar mas estou completamente paralisado










e não tenho poder sobre os meus membros ou corpo




tornou-se pesado como chumbo e caio inconsciente




acordo horas mais tarde




não sei quanto tempo passou… está a ficar mais escuro




o zumbido na floresta ficou mais alto mas mais brando




e a minha boca mais doce




estou intoxicado com o som




levanto-me… como que sem peso… parece que estou a flutuar no ar




algo me agarrou…e caminho como que com asas




leve e completamente a flutuar




nas minhas férias de inverno de três meses em bombaim




os meus pais continuam preocupados com a frágil condição do meu corpo




e a minha forte aversão à comida… detesto comer durante o dia




e tenho o hábito de comer somente uma vez por dia… à noite




de manhã bebo sempre vinte chávenas ou um grande jarro de chá aguado




muito ligeiro sem leite… era aceite uma vez que cresci em darjeeling 




e o chá era a nossa bebida preferida… nunca tomei o pequeno-almoço ou almocei e o meu pai sempre me subornou com 10 rupias por chapatti que comesse







tinha esse estranho hábito de comer sempre numa tigela…e se servido num prato atirava-o furiosamente ou partia-o… e tendo comido uma tigela de comida inflexivelmente recusava comer mais… eu era muito teimoso e esta era a única forma de me fazerem comer mesmo que apenas uma vez por dia




apesar de nunca ter ficado doente a minha saúde era uma preocupação 




constante para os meus pais




sofria apenas de estranhas experiências que eles culpavam por comer pouco lembro-me claramente de passar um domingo na praia




fazendo castelos de areia e destruindo-os para construir maiores




desfrutando da tagarelice e dos passeios a cavalo




o pôr do sol aproxima-se




o meu corpo está cansado e quero ir para casa dormir




mas os nossos amigos insistem em ficar até ficar escuro




estou cansado e deito-me na areia




sinto o sol a pôr-se… o ar a mudar 




na minha barriga uma estranha e pesada vibração do sol a pôr-se




o som das ondas do oceano durante todo o dia começa a mergulhar em mim




quero ir para casa… e este estranho medo instala-se de novo




sinto-me a afogar no oceano… nas ondas




não consigo nadar




começo a chorar e finalmente decidem que podemos ir para casa




em casa no meu quarto cansado e ensonado




está escuro… mas o som das ondas preenche-me os ouvidos




tornando-se cada vez mais profundo




e o medo de me afogar mantém-me acordado




de repente o quarto parece ficar ainda mais escuro




e não consigo ver nada




sinto a escuridão a engolir-me




e sinto que estou a cair cair cair cair




caindo sem fim e preciso de me agarrar a algo rapidamente 




estou a suar com medo e impossibilitado de fazer coisa alguma




a queda simplesmente continua




tenho de me habituar a esta condição







só tenho de observar a luz azul que vejo no fim do tubo




pelo menos posso olhar e agarrar-me a isso




tanto pânico e totalmente desamparado




tudo o que posso fazer é permitir que o que quer que seja acabe




ou deixar-me ficar inconsciente e adormecer




subitamente tudo se torna totalmente silencioso mas estou bem desperto




nunca antes senti um silêncio tão suave e vivo




é confortante e a luz azul está a tornar-se cada vez maior e mais brilhante olho para o tecto




está cheio de luz




pontos azul-prateados




milhões de pontos dançantes azul-prateados preenchem o ar




todo o quarto vibra e as paredes movem-se 




preciso de sair do quarto




está a sufocar-me e não consigo respirar




levanto-me e sinto-me completamente livre




leve com asas




flutuando




a gravidade deixou-me completamente




corro para fora de casa




os meus pais saem assim que acordam com o som da minha fuga




corro em direcção da enorme árvore no meu jardim




está puxar-me com uma força que nunca antes conheci




e quero chegar-me perto dela




sinto uma enorme paz e tranquilidade descendo sobre mim




devem ser 2 da manhã… os meus pais querem-me de volta na cama




preocupados pelas cobras perto das árvores




resisto grito e discuto com eles…que quero dormir debaixo desta árvore




não voltarei a casa esta noite




eles têm o empregado comigo até às 6 da manhã




e ameaçam levar-me ao médico no dia seguinte para injecções 




10




a minha infância foi frequentemente passada com este tipo de ocorrências algo dentro de mim dizia-me que era normal




mas colocou em mim um estranho medo




contando aos meus amigos acerca das minhas estranhas experiências 




cedo comecei a realizar que por ventura havia algo de anormal em mim




e cedo comecei a ficar sozinho e isolado




fazendo longas caminhadas solitárias no pátio




escondendo tais assuntos dos outros… permanecendo silencioso e sozinho




o nosso clube secreto de kung fu 




a atracção era enorme… a prática de kung fu era proibida




rapazes serão rapazes… é exactamente naquilo que precisamos de nos envolver kung fu... o bruce lee despertou a nossa imaginação




os nossos encontros secretos no ginásio trancado




andava a fazer ginástica contra a vontade do meu pai




podia magoar-me a fazer saltos mortais no cavalo




caminhando sobre as mãos nas barras paralelas




girando nas argolas romanas… saltos mortais de costas em exercícios de chão perigo e risco eram alimento para homens…mergulhando através de anéis de fogo simplesmente o nosso estilo de vida… risco e riso com o perigo




mas o kung fu foi banido… ainda mais excitante




o nosso clube super secreto… formou-se a irmandade dos que arriscam




sendo filho duma estrela de cinema… tive treino especial




e trabalhei arduamente para provar o meu lugar no grupo




como estavam todos a olhar para mim tinha de ser o melhor




treinar intensamente foi o resultado e funcionou na perfeição




numa ida à nossa fábrica de aço




preparei secretamente duas varas de aço inoxidável




da letal e banida nan chuk




com correntes de aço… em coberturas de couro cosidas




era o mais fogoso par de nan chuks




todos os meus outros amigos com simples varas de madeira 




zás zás zás… praticando como o bruce lee… com fúria




perco o controlo um som esmagador na parte inferior e traseira do crânio desfaleci gelado como um morto 




sou encontrado a cantar mantras tibetanos por um assustado grupo de amigos que estranhos sons e vozes são essas… isso fê-los passarem-se




assustados com o cântico desta minha estranha vida passada




era um lama tibetano




bizarro




11




os dez anos na escola de st. paul em darjeeling foram como um conto de fadas excedendo-me em cada actividade na qual participei… fosse desporto, 




maratonas, ginástica, atletismo, xadrez, teatro, artes, simplesmente em tudo sempre a ganhar prémios e méritos




sempre nas luzes da ribalta e deixando um rasto de sucessos




acabando com o prémio do director




para me tornar o próximo capitão da escola no ano de1977




de repente em 1976 o ano dos exames finais todo este sonho 




se desmoronou… à medida que as revistas de cinema e jornais começaram 




a relatar a separação dos meus pais




e o seu processo de divórcio




fiquei devastado uma vez que era o meu último ano e procurava




pela primeira vez criar a minha nova vida de volta a casa com eles 




via-os apenas três meses por ano nas férias de inverno 




com grande dificuldade obtive uma permissão especial para sair da escola e ver os meus pais três semanas antes dos meus exames finais icse




sabia que a minha mãe passava grandes dificuldades a viver com




o ditador do meu pai… e imediatamente fi-la saber que estava do seu 




lado e que a compreendia dando-lhe o meu total apoio




o meu pai culpou a minha mãe pela separação e estava furioso comigo




por apoiá-la sempre ameaçando-me de cortar a ajuda financeira




se alguma vez falasse a seu favor com o resto da família




a minha mãe veio de uma família pobre de quarto irmãos… os seus pais




eram simples professores de escola… os meus avós maternos mataji e pitaji eram seres humanos absolutamente honestos e humildes…eles eram




graciosos e íntegros falando sempre de viver a vida segundo ideais elevados 12







o meu pai veio de uma família de negócios na indústria com sete filhos




cada um famoso e rico por direito próprio no contexto da índia




o meu apoio verbal e rebelde para com a minha mãe trouxe-me descrédito 




e separou-me dos meus tios, os seus filhos e os meus avós




eles tinham o poder e a riqueza e não gostavam de me ouvir atacar




a reputação do meu pai… o sangue é mais espesso que a água disseram todos eles era desconhecido que uma criança tivesse a audácia e estômago para falar contra os mais velhos nesta família industrial e ortodoxa 




os pais da minha mãe mantiveram-se em silêncio e simplesmente aceitaram a sua incapacidade de fazer qualquer coisa contra gente tão poderosa




sendo pobres eram incapazes de intervir e dizer que teria sido mais simples casar as suas filhas com famílias pobres e viver uma vida simples e feliz regressei à escola num estado deprimido e faltei a alguns exames finais e sem qualquer estudo ou entusiasmo fiz os meus exames finais







1




chispas de fogo




voltei para casa para enormes discussões com o meu pai que estava geralmente bêbado... todas as noites fazia avanços sexuais com bonitas pretendentes a actrizes de cinema...numa dessas noites estava completamente bêbado com duas das tais actrizes uma de cada lado… às duas da manhã gritou comigo para ir com o motorista e arranjar-lhes comida de um restaurante próximo




estava a dormir e já irritado com as suas bebedeiras permanentes




e os seus casos sexuais com tantas mulheres




respondi-lhe que não era seu empregado e que devia ir ele mesmo 




ou mandar uma das suas mulheres ir buscar a comida se elas quisessem




ele gritou comigo e começou às chapadas dizendo que não sabia 




como comportar-me com os mais velhos…pelo que levantei as mãos e bofeteei-o de tal forma que recuou em estado de choque




esta foi a primeira vez que realmente tive estômago para bater no meu pai disse-me para ir embora de casa e que bater-me-ia se lá me encontrasse




prometi sair de casa nesse mesmo instante




disse que iria ensinar-me uma lição e nunca me daria um tostão




e que lhe suplicaria por dinheiro e cedo rastejaria de volta




disse-lhe que poderia morrer de fome nas ruas mas que faço voto de nunca voltar nem tão pouco vê-lo outra vez nesta vida




deixei a minha casa de madrugada e nunca voltei




tinha dezasseis anos… só os jeans e t-shirt às costas




nas ruas de bombaim sem um tostão às 2 da manhã




nunca tornar-me-ia num homem de negócios… odiava essa palavra




nunca tornar-me-ia numa estrela de cinema… odiava a fama




não queria tornar-me rico… odiava tais pessoas




só queria vaguear e ser livre




vivi desde os seis aos dezasseis nas montanhas




visitando a minha casa apenas três meses por ano nas férias abrigado numa confortável mansão na cidade iluminada…onde as pessoas bonitas viviam 




em festa todas as noites




eu ainda vivia na inocência dos himalaias




ainda um sonhador e rebelde sem a mínima noção da dura realidade 




que se apresenta perante mim… do mundo real aí fora




a minha mãe e pai batalhavam no tribunal




fui impedido de ver a minha mãe durante esses dias




deixei bombaim e fui para deli para ver a única tia que amava




sra rajeshwari paul a quem afectivamente chamava de tia soni




ela tornou-se minha mãe e pai e tomou conta de mim desde aí




ela mandou-me ver os meus avós em jullundur no punjab




tentaram com empenho chamar-me à razão para ver as realidades do mundo




e puseram-me a trabalhar no negócio de família de aço e cofragem




foi de curta duração pois verdadeiramente não tinha interesse na vida que levavam 1







uma manhã em novembro de 1977 acordei para ver as notícias dos jornais acerca da prematura morte da minha mãe sob circunstâncias misteriosas




ninguém estava com ela no hospital à hora da sua morte




e como o meu pai e essa parte da família 




estava proibida de a ver por ordem do tribunal




o seu corpo foi levado para cremação infelizmente sem nenhum de nós presente que história trágica… que uma famosa estrela de cinema fosse cremada com tão poucas pessoas presentes para os últimos ritos




a sua súbita e trágica morte foi obviamente um choque para mim 




lembro-me de aí ter prometido a mim mesmo fazer alguma coisa da minha vida em sua memória e lembrá-la desse modo




tenho de entender onde me dirigia na vida o que fazia e porquê




a sua morte levantou novas perguntas na minha vida e comecei a questionar o verdadeiro significado da vida e como deveríamos vivê-la




as prioridades e valores da sociedade e pessoas




passando noites e noites a tentar solucionar estas questões para mim




totalmente só sem ninguém com quem falar ou alguém como guia




lutei e rebelei-me contra toda a família e




isolei-me das suas vidas e opiniões




ninguém quer ter nada que ver comigo uma vez que sou demasiado arrogante para ouvir alguém ou tomar algum dos seus bons conselhos




agora tenho a liberdade de viver de acordo comigo… sinto um pesado sentido de responsabilidade de encontrar alguma direcção… não tenho ideia quanto ao que fazer ou onde procurar… estou perdido mas feliz por ser livre




adoro dormir o dia todo até ao meio dia ou uma da tarde… acordar e passar uma hora bebendo chá…depois apenas preguiçando… sem trabalho sem sonho 




de fazer alguma coisa… apenas puro ócio e totalmente satisfeito desta forma um viveiro do governo junto a minha casa é onde passo todo o meu tempo




pedi-lhes para regar as plantas algumas horas por dia




os jardineiros tornaram-se muito amigáveis e surpreenderam-se pelo filho de uma estrela de cinema estar com eles todos os dias como um jardineiro amo essas pessoas simples e gosto da sua companhia




com todo o dinheiro que ganho começo a comprar plantas do viveiro




e os jardineiros secretamente vendem-me a uma fracção do preço




por vezes roubando-as e oferecendo-mas como presentes




o meu terraço na cobertura é rapidamente preenchido com mais de 200 plantas adoro regar e cuidar destas plantas




são as minhas novas amigas e consigo compreendê-las e sentir-me um com elas tendo falhado na minha educação sou compelido a ler sobre todos os assuntos para estudar e aprender… para saber onde quero ir e o que fazer com a minha vida sem direcção sobre que assuntos ler




1










a tia soni empresta-me secretamente os livros do meu tio satya pauls 




cuidadosamente um de cada vez da sua vasta biblioteca… ele leu extensivamente e pôde comprar uma enorme biblioteca de grandes obras em todos os assuntos mas principalmente sobre religião e livros como bhagavad gita e os upanishads as vidas de buddha, krishna, mahavir, gandhi… autores como khalil gibran, tagore quaisquer livros que encontro acho-os aborrecidos e muito previsíveis




começo a pesquisar e a ler todo o tipo de livros estranhos




qualquer coisa que tenha que ver com o futuro, morte, vida após a morte, oculto, religiões, especialmente sobre tibetanos e lamas, o caminho de vida budista, vir a ser monge




esses assuntos fascinam-me e sou atraído por eles como por um íman




então li todas as noites sob o céu aberto na cobertura com as minhas plantas até às 3 ou 4 da manhã… sinto a minha vida tão completa e preenchida




excedendo-me nas artes e ofícios na escola




a minha outra paixão por desenhar naturezas mortas e pintar regressou




talvez deva ser pintor ou um artista atraído pela arte e pelo trabalho criativo cedo comecei a comprar livros de história de arte e todos os grandes mestres como rembrandt, 




r




monet, gauguin, van gogh, cezanne, michelangelo, picasso, dali, 




embrandt, monet, gauguin, van gogh, cezanne, michelangelo, picasso, dali, duchamp e passei meses a ler sobre as suas vidas e trabalho 




passei nove meses apenas lendo e lendo sem parar 




nos passados quatro meses comecei a ter sonhos em que voava no céu sobre telhados e acordava subitamente com os lençóis molhados do pesado suor




esses sonhos tornam-se mais vívidos e vejo




uma pessoa de longas barbas a olhar-me com uns olhos magnéticos e persuasores isso é tudo o que me lembro quando acordo a suar




deixo muitas folhas de desenho junto à minha cama




e começo a desenhar esses olhos e barba… olhos e uma barba




cedo a minha parede é preenchida com mais de cinquenta esquiços todos 




voltados para mim com esses olhos magnéticos e a barba







um dos livros que estava a ler era de gitanjali por rabindranath tagore que eu idolatrei no tempo de escola… concluo que talvez esteja a ver a sua cara pois estava sempre fascinado pela sua vida e trabalho




não tenho nada que fazer e não quero trabalhar no negócio da família




li quase todos os livros que seleccionei da biblioteca do meu tio




a minha tia começa a ficar irritada por eu gastar todos os meus trocos em plantas e livros e não em comida… mas continuo a comprar livros a crédito e contraio uma enorme dívida na livraria vizinha… e meto-me em sarilhos com eles 




a minha tia arranja uma forma de lhes pagar em prestações mensais




vendo que sou resistente e teimoso e que quero ler e não faria




qualquer outra coisa a minha tia sugere que comece a ler livros da biblioteca trancada localizada por baixo da biblioteca principal e prometeu arranjar as chaves as estantes estavam trancadas e era difícil para ela obter as chaves




do meu tio sem que ele percebesse




então ela disse-me que teria de esperar alguns dias e que 




entretanto enviar-me-ia algumas revistas para satisfazer o meu hábito de leitura lembro-me claramente dessa tarde quando acordei




o meu empregado chegou de bicicleta de casa dos meus tios 




por volta das 4 da tarde trazendo-me o lanche… fez-me o meu jarro de chá e perguntei-lhe pelo pacote de revistas que a minha tia prometeu




1




60º para o paraíso




lembro-me como se tivesse acontecido ontem




no exacto momento em que vi a revista sannyas com a sua cara na capa




aqueles olhos e aquela barba




foi como se o tempo tivesse parado de repente




a batida do meu coração tornou-se rápida




tudo no quarto começou a girar




quase desmaiei em estado de choque




uou… o que é que estava a ver à minha frente




era um sonho… ou estava acordado




os mesmíssimos olhos que me caçaram todas as noites nos passados quatro meses fixavam-se em mim a partir da capa desta revista sannyas 




o que pareceu como um milhão de flashes




centenas de imagens passaram diante dos meus olhos




tudo estava lá instantaneamente 




soube que tinha encontrado aquilo que procurava




ele era a minha busca… ele era a minha vida... esse era o significado 




para a minha vida...tudo se pôs no seu lugar… o puzzle estava completo 




encontrei o homem para o qual nasci




de alguma forma soube o meu futuro nesse preciso momento




as minhas experiências anteriores finalmente fizeram sentido... eram todas elas parte desta procura... a luta estava terminada… sei o que fazer com a minha vida com lágrimas nos olhos reverentemente curvei-me para a sua fotografia




com um sentimento de profundo amor abri lentamente a capa da revista




mais uma vez as imagens começaram a inundar-me a cabeça







de alguma forma sabia tudo 







conhecia todas essas pessoas







conhecia o lugar como se tivesse estado lá







e então as primeiras palavras que li







o homem comum é tao







ainda estava em estado de choque e comecei a chorar de alegria







chorando e tremendo







sem parar por mais de uma hora







simplesmente não conseguia parar







a minha cabeça começou a ficar leve e vazia 







e uma pressão começou a tornar-se numa dor explosiva







o quarto começou a flutuar outra vez







o chão começou a fugir a mover-se







o que estava a acontecer







era um terramoto a surgir




estava a tremer entrei em pânico e gritei com o empregado




para me agarrar e levar-me ao parque em frente de casa




a minha cabeça estava a explodir e o estômago a estoirar de dor




ele deu-me apoio pois não conseguia andar e tremia




e calmamente levou-me lá abaixo para o parque




caí e deitei-me na relva e rapidamente fiquei calmo e quieto




queria apressar-me para o terraço e ler




mas tinha medo de subir as escadas em caso da minha cabeça poder




entrar em explosão e sentir o estômago estoirar de novo




precisava de estar na terra e sentir o solo… e deixar tudo isto desaparecer demorei horas até ganhar coragem de subir as escadas




21




sem comer entreguei-me às revistas sannyas




cada fotografia de bhagwan foi direita ao meu coração




com cada imagem derramei lágrimas de alegria… em apenas três ou quatro revistas sabia a palavra sannyas… o seu mala… os seus sannyasins… o ashram de puna como posso estar lá neste instante…como posso lá chegar amanhã




isso era tudo o que queria que a noite passasse e chegar a puna




não dormi essa noite




sabia que o meu tio saía para o escritório às 8:30 da manhã




então esperei que tivesse ido para que pudesse ir a casa da minha tia




ela nunca me viu de manhã… eu acordava sempre às duas da tarde




precisava de a ver imediatamente e arranjar algum dinheiro




li a morada do rajyoga centre perto de minha casa




precisava de dinheiro dela para ir para puna no mesmo dia




ela simplesmente não podia acreditar quando me viu nessa manhã




eu estava com péssimo ar… mas havia uma certa paz na minha cara 




que ela imediatamente reconheceu




ficou com lágrimas nos olhos quando lhe balbuciei o que aconteceu 




ela acalmou e lentamente curvou-se para tocar os meus pés




ela compreendeu o que estava a acontecer




o princípio da minha grande viagem… ela sabia mas estava preocupada




com a minha ida… acerca do meu futuro…que era demasiado novo 




apenas dezanove anos e sem pais… sem dinheiro sem futuro




ela conhecia a minha natureza furiosa teimosa e resistente e que podia mesmo arriscar a fome para fazer o que queria




então aconselhou-me calmamente a não ir… que ela não tinha dinheiro para me enviar para puna e que deveria esperar mais alguns anos até ter a vida estável e entretanto ler o bhagwan rajneesh 




parti furioso pois ela não compreendia a urgência




com que eu tinha de ir a puna… receber o meu sannyas




fui ao rajyoga… estava um homem velho swami om prakash saraswati




sentado na sua cadeira… fui e fiz uma reverência




contei-lhe que a minha cabeça estava a rebentar e que tinha intensas dores de estômago e que sentia que ia morrer e tinha de ir a puna




ele apenas sorriu e sugeriu que fosse para casa ter um bom sono




comer e cobrir a cabeça com um pano… para não ir para puna neste estado fui outra vez à minha tia e supliquei para que me desse dinheiro para ir para puna ela disse-me que ia considerar e juntar dinheiro




nos próximos meses… e então poderia ir




22




percebia que eram apenas tácticas para atrasar e fazer-me mudar de ideias senti que estes velhos estavam juntos numa espécie de conluio




sem dinheiro no bolso… determinado a chegar lá no mesmo dia




apressei-me para connaught place para a agência de viagens tripsout harish buddhraj conhecia a minha família mas decidiu que não seria possível conceder-me um crédito para o bilhete... propus-lhe vender o único bem que tinha em minha casa um frigorífico novo… por metade do preço… e consegui um bilhete de ida e algum dinheiro... ele aceitou alegremente




imediatamente enviou quem recolhesse o frigorífico




e conseguiu um bilhete de ida para puna no dia seguinte




o meu empregado recusou a entrada ao enviado… tive de ir a casa e convencê-lo a permanecer calado e não dizer à minha tia que vendi o frigorífico




voltei a connaught place comprei algum tecido cor-de-laranja e fui ao costureiro para fazer a minha primeira túnica cor-de-laranja enquanto pacientemente esperei duas horas... a minha vida espiritual começou




entreguei-me toda a noite à dúzia de revistas sannyas




a minha cabeça subitamente disparando dor e o estômago estoirando




para cima e para baixo como um iô-iô




alguma coisa tentava equilibrar a pressão que surgiu




e assentou dentro de mim continuamente durante toda a noite




na manhã seguinte flutuava de alegria radiante por em breve estar em puna o céu ficou enublado… a chuva caiu




o sol brilhou por entre as nuvens… uou que sonho




estava sentado num táxi com suficiente dinheiro no bolso




no meu caminho para o paraíso




puna fevereiro de 1981 chego ao céu




usando a minha túnica cor-de-laranja vou imediatamente ao ashram




é noite… consigo caminhar na estrada do ashram… uou




vendo tantos sannyasins absolutamente maravilhosos e belos com tanta




alegria e satisfação transparecendo nas suas caras… em todas as ruas




senti uma elevação de energia e queria fazer parte disto para o resto 




da minha vida… a minha dor de estômago subitamente estabilizou 




e a dor de cabeça desapareceu como que por magia




foram substituídos por um sabor doce na 




boca de pura intoxicação e um fluxo quente de mel por todo corpo




as minhas narinas sentiam o cheiro a jasmim… estou a flutuar acima do chão numa expansão que nunca antes conheci 




2







é demasiado tarde para visitantes




então passeio à volta fora do ashram apenas observando os sannyasins




passando a noite inteira caminhando nas ruas




cada esquina está cheia de gente a dançar e a tocar guitarra




em muitos sítios passa uma cassete dos seus discursos 




a sua voz divina falando suavemente e sannyasins sentados a beber e




mergulhando em toda e qualquer palavra como néctar




ouvindo profundamente o sibilar nas suas palavras




meu deus… desejaria trazer todo o mundo a seus pés... sonho que isto seja só o início e imagino que bhagwan venha de facto a transformar o mundo inteiro se eles vierem apenas aqui ouvirem a sua voz mágica sentirem e




beberem esta bem-aventurança que permeia todo o espaço circundante




o ar é espesso com um fluido … fluindo como felicidade sagrada




isto é simplesmente o paraíso




estas pessoas são as mais abençoadas deste mundo




olho maravilhado para os sannyasins que têm andado de volta de bhagwan




apenas desejava ter aqui chegado anos antes




que bênção estarem aqui sentados a seus pés




porque não nasci mais cedo… devia ter estado aqui antes




estou apaixonado por todos quanto vejo… amo-os por estarem aqui e sinto-me ligado a toda e qualquer cara que vejo




estou apaixonado pela primeira vez




não consigo dormir à noite




encontrei a única pensão simples e barata nos arredores




apenas um colchão com rede mosquiteira num corredor duma pensão




muitas pessoas a dormir em quartos mínimos




não há outro lugar está tudo cheio e não tenho muito dinheiro




apenas o suficiente para passar aqui dez dias e receber o meu sannyas




tenho de fazer com que o pouco dinheiro que tenho dure se possível um mês tenho de receber primeiro o sannyas de bhagwan




ver os seus olhos… chegar imediatamente perto dele




fazer-lhe uma vénia e tocar os seu pés




simplesmente não consigo dormir… o ar está tão cheio de vida




isto é um universo inteiro novo e há tanto para absorver




sou bombardeado todos os dias com a novidade




vem de todo o lado e rodeia-me como uma bruma mágica




estou sem respiração… como é que estas pessoas fazem para respirar perto dele estou simplesmente num estado de choque de felicidade




2







chego ao gateless gate




finalmente… e fico absolutamente imóvel 




este é o portão do templo do meu mestre




fico completamente imóvel e arqueio-me ao chão




tenho lágrimas inexplicáveis de alegria




gratidão por estar aqui




sou abordado por guardas que perguntam-me porque vim o que quero




ridículo é o que sinto… o que quero… que absurdo




quero receber sannyas e viver aqui para o resto da minha vida




mantenho-me em silêncio uma vez que estou maravilhado com tudo




fico mudo e parece que todas as palavras abandonaram o meu discurso




pareço imbecil e completamente branco e pedrado e balbuciei




que vim para me tornar sannyasin




perguntam-me o nome




uma vez mais encontro dificuldade em falar e balbucio rajnish




eles riem e olham-me curiosos como se eu fosse maluquinho




o teu nome é mesmo rajnish dizem e continuam a rir




pedem-me algum comprovativo de identidade




não tinha nenhum porque não trazia nada comigo




mas tentei explicar que o meu nome é rajnish tal como o meu pai mo deu 




deixaram-me à espera lá fora uma hora e finalmente vendo-me sentado 




silenciosamente pediram-me para entrar com um guarda para a krishna house e encontrar-me com alguém que 




iria decidir se poderia entrar ou não




26







caminho através do portão… mas o chão desapareceu




flutuo meio metro acima do solo… simplesmente voando




muitas pessoas olham para mim com curiosidade… e para a maneira como 




caminhava... de repente dei-me conta que era a primeira vez que caminhava deste modo… qualquer coisa tomou




conta de mim e estou sob uma nova corrente que está para além do meu domínio demasiado feliz para pensar continuo a caminhar devagar em direcção à krishna house fazem-me sentar por meia hora… e vejo uma mulher com um pano cor-de-laranja atado à sua cabeça sentada com outros que entram e saem à sua frente




lembro-me da sua cara de revistas… então esta é a laxmi




sou convidado a entrar no seu escritório… sinto o desejo de tocar os seus pés estas são as deusas de bhagwan… as pessoas abençoadas




ela calmamente pergunta-me o nome e repito-o rajnish como um miúdo atordoado ela olha para mim e consulta outra mulher sannyasin ao seu lado e 




pergunta-me de novo o nome e quem sou eu




repito o meu nome e digo-lhe que foi o meu pai que mo deu




ela pergunta o meu apelido… e disse-lhe que deixei de usar o nome do meu pai assim que deixei a minha casa




não podia imaginar que tudo isto pudesse soar-lhes patético e disparatado pois estava apenas a ser eu próprio e respondia inocentemente os factos assim como eram... ela achou-me graça e sorriu perguntando-me o que queria ali fazer esperei que ela me permitisse falar e disse que gostaria de tocar




os seus pés e solicitei-lhe que gentilmente me permitisse receber o meu mala e sannyas de bhagwan o mais cedo possível




vim para me tornar um sannyasin e passar a minha vida aqui do modo 




que fosse possível




ela pareceu-me ser uma mulher de compaixão e sorriu calorosamente dizendo que bhagwan tinha entrado em silêncio no dia anterior




que eu precisava de fazer as meditações dinâmica e kundalini por um mês ela iria ver o meu progresso nesse mês e então poderia receber o meu sannyas argumentei que não tinha dinheiro suficiente para um mês e que sinceramente iria fazer as meditações todos os dias e voltar de novo com dinheiro




mas por gentileza me conseguisse sannyas e o mala em poucos dias




ela disse que iria pensar nisso e para começar as meditações e com esse acenar de cabeça fui levado ao portão e permitiram-me comprar o passe diário




enquanto comprava o passe no portão subitamente dei-me conta que a laxmi disse que bhagwan entrou em silêncio… o meu coração de repente teve um colapso o que significaria isso… que não poderia ver bhagwan




senti que ia morrer… e perguntei a algumas pessoas à volta o que isso queria dizer eles sentiam que bhagwan iria sair outra vez




eles pareciam perplexos com as minhas perguntas como se não soubesse nada nem como as coisas funcionavam aqui




era novo e estava ansioso e excitado por ver bhagwan




apenas relaxa… acalma… deixa ir… ele tem as suas maneiras




ele sairá em breve… que pessoal tão tranquilo




vi de imediato a minha inquietação e ansiedade




tinha de aprender essa nova gíria… apenas andar por aí relaxado




e aprender a arte de viver com sossego… ir com fluidez… era um aluno rápido todas as manhãs a minha única pergunta era vai bhagwan sair




quando é que irá falar outra vez




quando é que poderei receber o meu sannyas e mala




todos os dias uma ou duas vezes espetavam-se milhares de agulhas na minha cabeça uma dor doce… flutuava enquanto andava… adorava fazer a kundalini




de alguma forma fazia o truque de equilibrar as agulhas na minha cabeça deixando-me totalmente bêbado




cedo vi que as pessoas começaram a notar a minha presença e a olhar-me 




de uma forma curiosa tinha qualquer coisa que ver com o deslizar 




e a lentidão do meu caminhar... muitos aproximavam-se e abraçavam-me




muitos começaram a sussurrar e a tagarelar sobre mim… era tudo estranho para mim era pura inocência e êxtase e sorria para todos que via




estava apaixonado por tudo e todos… o ar era amor




andei suavemente e pisei graciosa e reverentemente o buddhafield e




senti bhagwan espalhado no ar nas plantas árvores e na própria terra




isto era o seu templo… a terra era o seu coração o ar o seu amor




tornei-me cada vez mais sensível aos meus passos




passaram pelo menos duas semanas e não há sinal de bhagwan




cresci no ar do ashram e senti-me vasto e alto como as árvores




mas o meu coração está em dor para vê-lo




choro cada noite na esperança de talvez ter sorte amanhã




2







esse amanhã nunca veio




estava no buddha hall a dançar quando anunciaram e perguntaram à audiência de sannyasins se estavam contentes bhagwan decidiu mudar-se para a américa toda a gente a gritar em apoio… e era segredo




e anunciaram oficialmente no dia seguinte que estava confirmado que




bhagwan não sairia mais nenhuma vez e que se mudaria para a américa




perda de consciência… estava em lágrimas




sem mais bhagwan neste belo oásis de puna




onde tudo era tão livre e estava a crescer para um pico




partida repentina… um novo começo para todos os sannyasins




toda a gente numa correria para vender as suas posses e mudar-se para a américa estava simplesmente outra vez em estado de choque… o meu coração chorou preciso de tratar das minhas finanças




arranjar um passaporte… conseguir um visto americano




não tinha nada disso… tinha de me juntar de alguma forma a bhagwan na américa custasse o que custasse iria conseguir que isso acontecesse




não tinha dinheiro de sobra então apanhei o comboio em terceira classe para deli com um novo mundo de problemas para enfrentar




arranjar um trabalho e ganhar dinheiro para chegar à américa




conseguir um passaporte e o impossível visto americano 




de volta a deli… a única coisa de que senti falta foram as minhas plantas 2




o viajante espiritual




a primeira coisa que fiz foi dirigir-me a uma carpintaria




fazer um colar de madeira exactamente como o mala de puna




arranjar contas de madeira




cortar uma fotografia a preto e branco de bhagwan




receber o meu sannyas debaixo de uma árvore no lodhi garden




compro uma fotografia dos pés de bhagwan




todas as noites coloco o mala sobre a fotografia 




coloco os pés e o mala sobre a almofada




durmo pacificamente sob os seus pés




acordo cada manhã para colocar gentilmente o mala no meu pescoço 




da mesma forma como deu sannyas e curvo-me três vezes 




buddham sharanam gachchhami




sangham sharanam gachchhami 










dhammam sharanam gachchhami




esta seria a minha lembrança matinal e nocturna dele




regressei para encontrar a minha tia… estava irritada por ter vendido o frigorífico à medida que o verão começava o meu quarto no terraço




ardia e a comida diária que me providenciava estragar-se-ia




pedi-lhe desculpa pela primeira vez na vida e chorei no seu ombro




precisava muito de ajuda pois queria ganhar dinheiro para ir para a américa ela surpreendeu-se pelo entusiasmo de querer ganhar dinheiro




estava contente por dar-me conta do valor do dinheiro e agora valorizava arranjar dinheiro e trabalho... ela chamou imediatamente o tio joginder em calcutá que precisava de um gestor de confiança e honesto no seu escritório de deli onde ficou acordado um baixo salário de 1.600 rupias mais despesas e a promessa de aumento se provasse o meu valor




comecei a trabalhar com total sinceridade




estando completamente inocente quanto à quantidade de dinheiro que iria ganhar o dinheiro necessário para arranjar um passaporte




as complicações para os indianos de arranjar um visto americano




o dinheiro que teria de guardar para o bilhete de avião para o oregon




estava determinado a fazer qualquer coisa para estar com bhagwan




estava agora no controlo da família e do seu poder




precisava de aprender esta linguagem




respeitando e ganhando o pão diário




não queria dinheiro… precisava de dinheiro




fui ao rajyoga center e pedi emprestado três livros de bhagwan de uma só vez a trabalhar no escritório durante o dia… a ler um livro de bhagwan cada noite devo ter lido pelo menos duzentos livros de bhagwan nesses dez meses 




pois disseram que devo ter lido toda a sua biblioteca




nunca li para aprender alguma coisa ou estudar




lê-lo era poesia pura… apenas pura felicidade




conseguia sentir a sua respiração nas palavras e o silêncio entre elas como se estivesse realmente lá… apenas mergulhei em tudo o que ele nos disse 




silêncios sem palavras que transmitiam a verdadeira mensagem




não me lembrava de nada do que lia




apenas o zumbido do silêncio que me rodeava




apenas o ritmo contínuo e fluidez… o seu anel de verdade




o meu ser estava alimentado apenas de ver as suas fotografias… os seus gestos começava a sentir-me perto dele pela distância transparente




tendo ido para puna e não o tendo visto na vida real 




a chama em mim tornou-se esfomeada e procurando-o




comecei a apreciar todas as histórias de amor que tinha lido




sempre as achei demasiado doces e idiotas




1







agora pela primeira vez soube o que é




sentir o amor por um mestre




arder e ser consumido pela chama




como a traça procurando a luz




o trabalho na empresa era importante enquanto provava o meu valor




excedi-me nas vendas e tinha grandes qualidades organizativas




o pequeno escritório rapidamente multiplicou as suas vendas por oito 




o meu tio estava contente por ver o meu progresso




mas ainda mais por ver o meu entusiasmo e o controlo que ele




tinha agora sobre mim… aumentou o meu salário para 3.500 rupias




e permitiu o meu acesso a tudo na empresa




de alguma forma nesses meses o meu avô também estava contente




e começou a arranjar-me dinheiro de outras formas




que eu comecei a juntar




pedi ao meu tio favores importantes




precisava de papéis e documentos de elevado valor




um certificado de trabalho permanente duma empresa bem conotada




uma morada exacta… alguns documentos da empresa 




para que pudesse adquirir um passaporte para viajar 




levou seis meses para conseguir o passaporte




agora veio a parte difícil… o visto americano




o agente de viagens disse-me ser impossível




um indiano sem historial de viagens… um passaporte em branco




apenas dezanove anos… visto impossível 




foi aí que cunhei uma declaração para a vida




que a palavra impossível não existia no meu dicionário




todos os que me conheceram dizem o mesmo sobre mim




que a palavra impossível não existe para rajnish




para a candidatura ao visto americano preparei tantos




documentos quanto possível com especial permissão do meu tio




mencionei a fama da minha mãe e a posição do negócio do meu pai 




o meu salário apareceu como 16.000 rupias por mês




fui feito parceiro na firma da família… trabalho de campo aumentado




a informação pessoal biográfica altamente exagerada




enormes depósitos apresentados em meu nome




um bilhete de primeira classe para américa foi solicitado




com uma paragem na tailândia para férias




2







usei o melhor fato e gravata e uma mala cara




e apareci em frente da zona dos vistos americanos




ia para a américa pois os meus pais prometeram-me férias




eles eram ricos e famosos




declarei que tencionava viajar para fora com frequência




quando me foi perguntado se trabalharia na américa




retorqui perguntando-lhes se parecia porventura um empregado




foi suficiente… a senhora da entrevista sentiu-se embaraçada




o jeito americano… julga um livro pela sua capa




consegui o meu primeiro visto de três meses com múltiplas entradas 




para a américa em janeiro de 1982




dez meses para pôr tudo isto no seu lugar




celebração… ganhei o meu bilhete




o meu visto americano… 800 dólares




bhagwan aqui vou eu




o meu agente de viagens que tinha feito uma aposta comigo disse




a palavra impossível não existe no dicionário de rajnish 




vinte anos de idade… a minha primeira viagem para o mundo




chego a banguecoque




obviamente a primeira visita à vida nocturna de pat pong




nunca vi tanta gente em movimento na noite




todos a beber e a dançar com abandono




amei o que vi mas senti-me tímido e completamente fora do lugar




um peixe fora de água




não transportando muito dinheiro excepto os 800 dólares




voltei à pensão




três noites em banguecoque




a caminho de tóquio para uma escala de uma noite




era 31 de dezembro… noite de passagem de ano




demasiado caro para me aventurar




a companhia aérea pôs-nos em narita num belíssimo hotel




proporcionaram champanhe para todos no bar do terraço




pude sentir que simplesmente não pertencia a este tipo de situações




jantei e fui-me deitar




voo matinal para los angeles




voando através do fuso horário internacional







celebração de ano novo outra vez… isto era um bom presságio




celebrar o ano novo duas vezes




primeira aterragem na américa… surpreendido por me sentir normal 




e sem verdadeira excitação por estar nos eua aos vinte anos




senti-me perdido e confuso com as vastas distâncias em los angeles




só carros e mais carros auto-estradas e mais auto-estradas




como e onde é que as pessoas de facto se encontram




isto era um país estranho para mim




sentia-me miserável e desligado de tudo quanto via




era suposto ver o meu amigo em san diego




quem me poderia ajudar na américa e arranjar forma de chegar ao oregon




apanhei o greyhound e cheguei a san diego




senti-me muito melhor lá… as praias e a cidade eram muito mais acessíveis podia ver-se gente a passear na calçada




em vez de me ajudar a chegar ao oregon




rapidamente realizei que o meu amigo apenas precisava de alguém 




que partilhasse com ele as despesas no apartamento o que fez com que 




começasse a acabar com todo o meu dinheiro




liguei para oregon e imediatamente perguntaram-me




que visto é que tinha como indiano e quanto tempo me era permitido ficar quanto dinheiro trazia




que 50.000 dólares eram exigidos para ficar na comuna




simplesmente não compreendia sobre o que estas pessoas falavam




pareciam frias e distantes… sabia que a minha ida ao oregon não iria acontecer senti-me desligado da comuna




comecei a dar conta de como era ingénuo e estúpido




desprevenido para as realidades do dinheiro e do mundo




já me sentia miserável com o ambiente e a cultura americana




não havia propriamente comida para vegetarianos




fechei-me na minha concha e queria ir-me embora logo que possível




dois meses em san diego a aprender o custo de comer viver e viajar




oregon estava fora do meu alcance




não querendo estender demasiado o visto




e perder todas as possibilidades de voltar à américa




regressei à índia e planeei preparar-me em condições para voltar







levei um ano




desta vez falei com os meus familiares que trataram




da minha ida directa para a irmã da minha mãe tia usha perto de chicago ela prometeu tomar conta de mim e lançar-me à vida




e trabalhar nos seus dois motéis em waukegan illinois




deste modo estaria financeiramente apto para ir para o oregon 




pelo menos aos festivais




uma vez que não tinha capacidade económica para ser um residente na comuna aterrei em nova iorque a 9 de janeiro de 1983




a tia usha foi simpática e compreendeu que a única razão pela qual 




estava a trabalhar dia e noite no seu motel era porque queria poupar dinheiro para ir ao oregon a cada três meses




cedo apercebi-me que o seu marido gujarati só me queria a trabalhar




despediram as mulheres das limpezas e o gerente




e rapidamente comecei a tratar dos dezasseis quartos sozinho




lavandaria casas de banho e quartos check-in e check-out




pau para toda a obra… nem sequer com intervalo




para piorar este hotel era frequentado apenas por fuzileiros




que tinham uma base de treino perto… sempre rudes e bêbados




todos os quartos estavam permanentemente do avesso




estava sempre a limpar os quartos a correr e a prepará-los para o próximo fuzileiro entrar e sujá-lo de novo




por vezes limpando quartos às duas da manhã com vento e dois graus negativos nunca me queixei e estava contente desde que me permitissem ir ao




oregon por dez dias durante as celebrações do festival




a primeira oportunidade que tive liguei e organizei-me para ir ao festival de julho pelo que o meu tio torceu o nariz perguntando-me quem é que iria tomar conta do motel durante as minhas férias 










o pagamento prometido que estava a acumular de apenas 300 dólares por mês nunca recebi… disse que se me desse o meu salário iria para 




oregon desperdiçá-lo com o meu guru do sexo bhagwan




tudo isto foi demasiado para mim… fiz a minha mala e parti para chicago para ir para nova iorque e lá encontrar-me com outro tio




a minha tia correu atrás de mim e pagou-me 800 dólares pelos quatro meses de trabalho que lá fiz… pedindo desculpa pela forma como o meu tio me tratou ele nunca respeitou ninguém sempre deu excesso de trabalho pagou 




um baixo salário e desperdiçou o melhor




oregon não era para ser




outra vez na estrada num greyhound… cheguei a nova iorque




no extravagante apartamento de manhattan de um outro tio vijay e tia kiki que eram extremamente amáveis e bondosos comigo




foram talvez os primeiros que se sentaram e ouviram a história completa mas sugeriram-me trabalhar… crescer antes de decidir em relação ao meu desejo de sannnyas




o meu tio era vice presidente do grupo oberoi em nova iorque




e não querendo que me tornasse ilegal na américa




estava a preparar a minha ida para a índia e trabalhar para eles em deli disse-lhes que sentia a necessidade de ir para londres 




onde um tio rico e famoso vivia… talvez ele me desse trabalho 




eles amavelmente compraram-me um bilhete de avião para londres




a primeira vez que realmente recebi alguma coisa de alguém na vida




prometi-lhes pagar de volta… coisa que fiz alguns anos mais tarde




londres maio de 1983




o meu tio bilionário de londres swraj paul diz que está ocupado e para ligar três semanas mais tarde e para marcar uma reunião com a secretária







liguei a um amigo da índia que vivia em londres e estava ligado ao negócio do vestuário que estava muito contente por me poder ajudar




pois ele próprio precisava de ajuda




ele e a sua mulher tinham-se separado recentemente… ele estava sempre a viajar a sua casa estava uma desorganização… o seu negócio unipessoal um caos




com demasiada roupa em stock para vender




encaixava-me perfeitamente nos seus planos e para mim era ideal




limpei a sua casa… arrumei o seu escritório caótico




comecei a vender as pilhas de roupas em stock




e em poucas semanas ficou claro que tinha habilidade para vender




e gerir a empresa expeditamente




o meu amigo estava extremamente feliz e tínhamos um acordo de trabalho ideal vendo os resultados foi generoso




estava de facto a receber 1.000 libras por mês




e comecei a adorar londres e o garment district




finalmente alguma luz ao fundo deste negro túnel financeiro




a minha tirada de boa sorte aproximava-se do fim pois o meu amigo tinha de fechar o seu escritório e gerir a fábrica da empresa e exportações da índia já estou em londres há um ano




aprendi muito e ganhei uma experiência valiosa




então criei uma empresa fachada




comecei a desenhar a minha própria marca e a importar para londres




não sendo legalmente permitido ganhar dinheiro no reino unido criei uma empresa fachada com um primo da minha mãe




a minha empresa vendia roupa de noite para mulher




desenhada por mim sob a minha marca renei… manufacturada na índia




e cedo estaria nas montras da harvey nichols vendendo na 




selfridges, dickens e jones




em todas as lojas de topo na bond street knightsbridge e oxford street




roupa de noite refinada era um sucesso em londres













o meu design era extravagante e moderno




ganhei a reputação de designer de topo com preços baixos




após o investimento com a instalação inicial da empresa e cerca de uma dúzia de voos para e da índia fiz um lucro de cerca de  25.000 libras




cerca de 35.000 dólares... o sonho de oregon parecia realidade




com 50.000 dólares podia tornar-me residente




estive quase dois anos em londres e a vida era linda




acordava todos os dias de manhã a seus pés e punha o meu mala




arqueava-me  ao som do buddham sharanam gachcchami




fui convidado para milão itália por uma marca internacionalmente famosa para ajudar ao desenvolvimento do seu design e conseguir vestuário da índia este seria o meu último dinheiro da viagem e depois de volta à índia 




e depois para oregon




mencionei isto ao meu primo que estava com a minha empresa fachada




tudo desde os meus contratos com as lojas para a minha marca renei 




até importar documentos… contas bancárias… todas estavam em seu nome




vivia com simplicidade e tirava dinheiro cada mês apenas para comida e




e o metro de londres com mais nenhumas despesas reais




vivendo em sua casa e pagando-lhe a estadia




no meu regresso com um acordo de negócio bem sucedido e encomendas 




de milão fui parado na alfândega e levado para uma entrevista




disseram-me que tinham informação de que eu estava a receber dinheiro no reino unido e a desenvolver um negócio contra o estipulado no visto turístico e que não seria aceite no país




estava chocado e imediatamente dei-me conta de que o meu primo pudesse ter feito queixa de mim tentando ficar com o meu dinheiro




ele tinha um monótono emprego do governo relacionado com a segurança social e estava sempre interessado na minha empresa vendo os enormes lucros




ganhei clareza e declarei que era apenas uma empresa indiana que exportava roupa para o reino unido e que o meu primo importava a roupa a crédito e que não tencionava pagar à minha empresa indiana e que vim para recolher as dívidas atrasadas... o agente da alfândega aceitou a minha história e em vez dos três meses habituais foi-me dado um visto de entrada para duas semanas




liguei ao meu primo do aeroporto




parecia surpreendido que eu estava de volta a londres




realizei que ele tinha andado a tentar enganar-me




ele nunca veio ao aeroporto… fingindo que a sua mãe estava no hospital 




e que a sua casa estava trancada e que me veria dentro de dois ou três dias










quando lá fui fez queixa à polícia dizendo que eu era um estranho




que estava a forçar a entrada em sua casa




liguei para a índia para ouvir que ele tinha estado na índia durante a semana que estive em milão




fez outros contratos para continuar o meu negócio renei com outros fornecedores e quando liguei aos meus compradores na harvey nichols e selfridges




eles contaram que lhes foi dito que eu estava a trabalhar apenas como designer que o meu primo detinha a empresa e que me tinha despedido




de volta às ruas outra vez




perdi todos os meus difíceis lucros de 35.000 dólares para um ladrão




não havia nada que pudesse fazer visto que toda a empresa estava no seu nome voltei à índia e os meus amigos ficaram chocados pois todos sabiam quão arduamente estava a trabalhar para o meu sonho de sannyas




os artesãos a quem tinha dado negócio queriam apoiar-me financeiramente e ajudar-me de qualquer forma… os meus designers eram grandes vendedores por agora tinha contactos de negócio de sucesso em londres paris itália e grécia bem como em milão e nova iorque




tinha de reconstruir a confiança deles em mim




fazer algum design por conta própria e receber comissões




e em seis meses o meu principal exportador de roupa decidiu dar-me




um crédito de 20.000 dólares para roupa




não podia ir para londres… a imigração do reino unido estava agora alerta a procura para a minha roupa de noite estava coberta pelo meu primo




ele deixou o seu emprego do governo e começou a gerir a minha empresa




então planeio ir para os grandes mercados de nova iorque e los angeles




que levar-me-iam mais perto de oregon







enquanto estava na índia lia as notes of a madman




o que se tornou o meu livro favorito de bhagwan




simplesmente ultrapassando todos os outros livros uma vez que bhagwan fala apenas para si sem audiência




puras expressões de ser ele próprio e experimentando a bem-aventurança




li este livro pelo menos dez vezes




comprei cinquenta cópias duma só vez e era o meu único presente 




para oferecer a amigos




em simultâneo li livros que amei




então fiz uma lista completa de todos os livros




e fui à piccadilly book store em deli




este velho torna-se um dos meus amigos mais chegados




ele adora coleccionar os melhores livros na sua pequena loja em connaught place tendo imenso orgulho em manter a sua loja com quase todos os títulos




ele arranja um acordo para todos os livros da minha lista




consegue cerca de noventa títulos e começo uma nova jornada de leitura




the book of mirdad, tao te ching, j krishnamurti, raman maharishi, 




ramakrishna, gurdjieff, richard bach, herman hesse, leo tolstoy, paul reps regresso à américa a 25 de outubro de 1985




a embarcação de roupas no valor de 20.000 dólares chega à alfândega americana estava a tratar de métodos de importação com um amigo




enquanto trazia amostras dos mais recentes designs para pré venda




com o meu conhecimento e crédito para as roupas




venderia e teria o retorno do dinheiro em cerca de dois ou três meses




toda a roupa vendida tinha 100 por cento de lucro




agora era simples… só impulsionar as vendas e algum trabalho árduo




0




lótus acorrentado




lembro-me dessa manhã de 29 de outubro de 1985




recebi um telefonema por volta das 9.30 da manhã




dormia em casa dos meus familiares em pasadena los angeles




acorda… liga a televisão… vê as notícias




bhagwan está preso




a comuna está destruída




em descrença ligo a televisão na sala de estar




nas notícias bhagwan saindo dum avião algemado e a sorrir




agentes do fbi rodeando-o com armas




que inferno… estou num pesadelo




pego no candeeiro de mesa e esmago a televisão




estou furioso e podia ter morto alguém nesse momento
















como podem fazer isso a bhagwan




algemas e correntes




absolutamente horrífico




e totalmente inaceitável




acorrentar um ser frágil e divino




sabem eles o que estão a fazer




não conseguem eles ver a sua presença divina




correntes nas suas graciosas




e delicadas mãos




armas rodeando-o




bhagwan a sorrir




radiante e gracioso




a sua cara absolutamente calma e um brilho




intermitente nos seus olhos




a primeira coisa nessa manhã




ainda me lembro dessa imagem




o mundo enlouqueceu




a minha vida chegou a um fim




agora não há lugar nenhum onde ir




não há oregon




não há correr atrás de bhagwan




não há necessidade de fazer dinheiro




uma parede em frente dos meus olhos




e a imagem dele




acorrentado e algemado







sou um dragão cuspindo fogo




injustiçado com o desastre




arrefecer esta raiva




meio congelado




o que irei fazer




2







em completa raiva explosiva




fecho os olhos pela primeira vez




e oiço uma voz silenciosa







a tua iluminação é tudo o que me podes dar




a tua raiva pode ser usada positivamente




queimar a vela dos dois lados




sê total 




vai para dentro




a tua iluminação é a minha única protecção




recebi a mensagem alta e clara de bhagwan




vai dentro… simplesmente vai dentro




ligo para a comuna




ninguém atende propriamente o telefone




dizem que não sabem o que irá acontecer




parece ser o fim da comuna




queria deixar a américa e ir de volta para a índia




não gostei da américa e o que eles lhe fizeram




à comuna




aos meus sannyasins que eu amava e adorava




o seu sangue suor e lágrimas para construir 




o mais grandioso oásis de um buda vivo na terra




destruíram o futuro de milhões de indivíduos que buscam




apressei-me até ao centro da cidade para os meus 




importadores… tentar um bom acordo para vender 




todas as roupas a um intermediário num só lote a preço 




de custo e tentar saldar as contas 




pagar à empresa indiana e partir da américa




vinte e cinco dias para acabar com tudo e pagar-lhes o




dinheiro tendo poupado apenas 2.000 dólares







mergulho no abismo




regressei à índia com o coração pesado




concentrado na minha próxima tarefa




cheio de fogo… cheio de rebeldia e determinado a ter a minha vingança




canalizar a minha fúria… queimar por dentro… ser totalmente consumido




podia fazê-lo… a iluminação era a minha natureza




simplesmente um esforço sincero e total




sabia sabia como… agora era a hora… apenas morrer




não sei por onde começar o meu mergulho interior




penso que serão as montanhas dos himalaias




talvez num retiro em pokra nepal




vou ao meu amigo harish buddhraj da tripsout travel




e começo a falar do que aconteceu a bhagwan e à comuna




que iria começar meditações profundas




e que procurava um lugar adequado nas montanhas 




e para me arranjar um bilhete para kathmandu




estranhamente ele sugeriu-me que fosse para o ashram de puna




fiquei surpreendido uma vez que ouvi que o ashram estava fechado depois de bhagwan partir para a américa... ele apontou e deu-me a última rajneesh times que estava perto dele dizendo que o seu amigo sardar gurudayal singh dava-lhe sempre uma cópia... o ashram de puna estava aberto com vinte sannyasins a viver lá perfeito...exactamente aquilo que procurava… um lugar calmo onde todas as meditações acontecessem...se faz favor um bilhete de ida para puna harish era como uma pessoa no corredor da morte




absolutamente resoluto de que estava numa missão




queria estar focado e ser total… amizades estagnadas não




sem conversas para ninguém...lá apenas para meditar e nada mais… ponto final deixo tudo o que possuo para trás… tenho apenas uma túnica cor-de-laranja remendada... completamente lisa… sem botões… a direito simples




um par de sandálias e levo a fotografia do jornal de bhagwan acorrentado e algemado... o meu mala feito à mão… os seus pés




não quero qualquer tipo de distracções




ser simples e viver com simplicidade e focado… sem mais adiamento




tenho de atingir a iluminação… ou atinjo ou morro




chego uma outra vez ao gateless gate do ashram de puna 




e torno-me absolutamente imóvel… este é o portão para o templo do meu mestre sempre que entro por este bonito portão de madeira o ar à minha volta transforma-se o ar ascende-nos… sou transportado para outro mundo




a escola dos mistérios de bhagwan… o seu abençoado buddhafield




o gateless gate… outra vez é-me perguntado de novo quem sou e porque venho é estranho este modo com que eles cumprimentam as pessoas




sempre desconfiados




sou enviado para encontrar-me com o austero e rígido swami swabhav




que imediatamente começa a dar-me uma lição e diz-me que tenho de aprender a equilibrar a minha vida… zorba o buda… pergunta quanto dinheiro tenho para me sustentar… que este lugar é apenas para pessoas trabalhadoras




que o trabalho é adoração… e era única forma que eu poderia estar aqui




de outro modo não era aceite




disse que li mais de duzentos livros de bhagwan




mencionei que queria focar-me apenas na meditação e sentar-me em silêncio e que não desejava trabalhar… e que meditação era o meu único trabalho




irritado comigo sentiu que eu não compreendia os desejos de bhagwan




que trabalho era adoração… que meditação sem trabalho era preguiça 







ele tinha apenas um ponto de vista na forma como inquiria 




e fixou que eu não era bem vindo




esclareci que era capaz de gerir financeiramente a minha vida




que não queria nem pediria por residência como os outros




e que simplesmente iria pagar o passe mensal e alimentação




vir para meditar… e ir-me embora à noite… viver fora do ashram




isso enfureceu-o vendo que eu não estava para ser dominado e controlado como outros indianos dependendo do apoio do ashram




falei-lhe sobre a minha vinda a puna em 1981 quando não consegui obter o mala nem de bhagwan nem o sannyas oficial




estou triste e com as mãos unidas peço-lhe que me dê sannyas




ele torna-se afável e sorri… está contente que finalmente tenha cedido




e que de alguma forma precise da sua ajuda




ele sempre foi duro durante as experiências que tive com ele




mas apesar de tudo amei-o uma vez que via claramente que ele era sincero e genuíno no seu amor por bhagwan e estava apenas preocupado com 




os sannyasins a meditar se entrassem no ashram




e que não estivessem lá só para brincar




que eles levassem a sua autoridade seriamente




alguns dias depois o assunto do meu nome surgiu




swami swabhav por agora veio ver se eu estava realmente inocente calmo e simples o meu nome rajnish ajustava-se-me e decidiu dar-me sannyas e o meu




mala com o nome swami rajnish bharti




e rapidamente as pessoas começaram a tratar-me por rajneesh




ainda conseguia sentir o ar espesso com bhagwan




o ashram vibrava com a sua presença e para mim isso era o paraíso outra vez estava lá sem impedimentos sendo-me permitido mover por todo o lado




andar por trás do buddha grove




onde bhagwan viveu




o portão sagrado de lao tzu sempre esboçado no meu coração




tudo pára sempre que venho a este portão




o portão de lao tzu estava aberto o que foi quase um choque para mim 




lembro-me de cada vez que passava pelo portão em 1981




a minha respiração desacelerava fazia uma pausa silenciosa e interiorizava fazendo uma profunda vénia ao meu mestre… o tempo parava




tem sido o meu caminho para sempre… e mesmo até hoje




apenas a memória deste portão imobiliza-me… é a porta para o meu templo




6







o portão está aberto… mas não entro… é demasiado sagrado




sinto que apenas quando merecer passarei através destes portões




passo por ele silenciosamente… este portão tornou-se para mim uma paragem o momento mais profundo




até agora apenas lia e lia




a correr para estar perto de bhagwan… sonhando com o dia em que o iria ver centenas de momentos emocionantes… alguns dias de kundalini




sem realmente sentar




agora a parte mais difícil era de facto meditar




vou para o hotel sunderban na porta ao lado




o guarda pouco amigável diz que estão fechados… e que não estão a alugar quartos digo que quero um quarto por um ano insisto que quero ver o dono




um carro passa… sr talera entra no sunderban




encontro-me com ele e peço-lhe que me dê um quarto




ele riu e diz que nunca conheceu ninguém como eu…a maneira 




como lhe pedi um quarto… rindo diz que há fantasmas a viver lá




e que seria uma boa companhia para eles




e concorda dar-me um quarto por 1.200 rupias por mês




digo-lhe que não quero nada no quarto




apenas um colchão no chão… um quarto vazio




um belo jardim arranjado… flores espalhadas pela entrada




um pórtico conveniente e grande a dar para o jardim




o ashram na porta ao lado… estou preparado




estamos em março de 1986 tenho agora vinte e quatro anos




e como qualquer um podia imaginar tenho de estabelecer um objectivo espiritual alcances e prazos para mim




para a minha iluminação 







oiço que o dia de iluminação de bhagwan é 21 de março




demasiado cedo para um possível alcance 




depois há o dia da celebração do mestre em julho




dia perfeito para um presente para bhagwan




um discípulo apenas pode dar a sua iluminação ao mestre




então estabeleci o meu prazo… noventa dias




em todos os livros que li de bhagwan 




há tanto em tantas direcções… por onde começo




tenho de encontrar algum tipo de começo simples e fácil




o qual posso seguir e usar como medida do meu progresso




trabalho tudo mentalmente




sólido… líquido… gasoso… três estados em direcção à iluminação




primeiro mês abanar e dissolver a fundação sólida




segundo mês fluir com o rio e tornar-me líquido




terceiro mês emergir subtilmente e afogar no invisível e vaporizar




simples… não complicar… seguir este método




observar o progresso diariamente… e se nada acontecer… intensificar o método nunca me conseguia levantar de manhã… sempre entre a 1 e as 2 da tarde




sentia que assim estava bem… podia compensar meditando pela noite dentro e estou sempre acordado até às 3 da manhã




a meditação dinâmica não estava definitivamente na minha lista




e justificável porque o meu corpo é já muito frágil




e de qualquer forma também não tenho uma fundação assim tão sólida para abanar então faço todos os dias séria e totalmente a meditação kundalini 




começo kundalini




abanando… tão totalmente que o abanar realmente acontece por si 




a música a mover o corpo num ritmo elevado… encharcado em suor




dançar… não consigo mover os pés




o torso superior a ondular como bambus compridos… algo puxa-me para cima sentar… a minha coroa espetada por agulhas




a coroa puxada com grande força esticando o pescoço




deitado… morto imóvel… apagado… sem recordação




só a batida do sino… estou de volta







começo as minhas práticas de sentar em silêncio




cedo realizo que é muito difícil sentar-me quieto




sem muita mente… só o corpo em grande dor e fragilidade




sem posição e muito doloroso... nunca na minha vida me tinha sentado de pernas cruzadas… totalmente desconfortável




nem me consigo sentar imóvel




cada dez minutos abro os olhos… muito difícil estar apenas sentado




o tempo simplesmente não passa… mesmo dez minutos é demasiado longo




o corpo dói e quer levantar-se e mexer-se




como é que alcanço assim a iluminação




quão ridículo e estúpido me senti com o meu objectivo dos noventa dias




abro os olhos… a fotografia de bhagwan olha-me… ele acorrentado




estou novamente furioso… fecho os olhos irritado comigo mesmo




estou sem coluna e fraco… nem consigo sequer sentar-me




e zangado digo ao meu corpo para se calar e habituar-se à dor




não há outro caminho… simplesmente não há escolha




apenas ignorar a dor… disciplinar-me… se tivermos de morrer que morramos uma tremenda luta na minha mente e corpo




perdendo de cada vez...abrindo os olhos para ver bhagwan acorrentado




insuportável ver esta imagem




fechando os olhos e continuando a mergulhar para dentro… dentro… dentro… dentro uns vinte dias… apenas meditação kundalini




então sentado intensamente o resto do dia




começo a cronometrar o tempo que estava sentado




e rapidamente uma hora parecia muito curta… então três horas… depois seis perfeita quantidade para estar sentado




agora começo a sentir algum controlo sobre o meu corpo




e a sentir um tipo de alcance… um certo poder interior




vou activar para além da mente




começo a experimentar conscientemente e a direccionar a minha posição sentada o que realmente significa dentro




sento-me apenas de olhos fechados e sinto o interior do meu corpo




e sinto o agarrar interior a partir de dentro




ou dentro é uma coluna kundalini 




ou dentro é profundamente junto ao umbigo




mergulho no interior com a respiração comprimida




preciso usar a respiração para me guiar e direccionar ao interior




muitas perguntas… ir dentro… onde é o dentro










estas perguntas assaltam-me e experimento horas a fio todas as noites




com diferentes séries de experiências… é tão fascinante e intenso




amo cada momento destes mergulhos




é claro que há outro universo no interior




longe mais profundo e mais vasto em conteúdo




é necessário um grande cientista para ir dentro e observar todas estas possíveis camadas... todas estas perspectivas multidimensionais da experiência interior que alegria… absoluta alegria




começa a ficar interessante e o tempo simplesmente voa




talvez esteja a voar em muitas novas camadas… o mistério aprofunda-se




não procuro mais resultados… a viagem está a agarrar-me




o meu simples método funciona




abano a kundalini… abanar o sólido




então sento-me três horas à noite




comecei agora a ansiar por sentar-me todas as noites sem ser perturbado das 9 da noite às três da manhã… seis horas pela noite dentro 




nove horas por dia sentado 




começa-se a tornar claro para mim que de alguma forma o buddhafield 




estava a activar e a amplificar muitos dos espaços latentes interiores que estava a experimentar quando era criança nas montanhas durante os dias de escola tudo dentro de mim se tornava vivo




e eu dava-lhe total confiança e apoio




estes dias e noites sentado intensamente nove horas por dia




apercebo-me que durmo cerca de onze horas por noite




devo acrescentar o tempo de sono para uma meditação contínua




e comecei a praticar adormecer lenta e progressivamente




e como se as meditações sentadas continuassem 




dormindo todas as noites neste estado




rapidamente começo a levantar-me de manhã com um enorme puxão e começo 




a experimentar uma vasta piscina de energia a envolver-me




0







tendo ganho algum sentido de direcção e controlo sobre a minha posição sentada sinto que a parte sólida está terminada




tornei-me mais fluido e líquido… os meus dias estão a mudar




comecei a tentar com as minhas experiências anteriores de andar




o andar torna-se mais lento… mais leve e flutuante




as experiências de infância começam-se a manifestar




as experiências anteriores de caminhar levemente tornam-se mais densas




mesmo assim começo a sentir como um movimento de deslize




os sannyasins no ashram começam agora a notar-me




antes sentava-me longe da sua vista




agora estou a andar todos os dias por trás do buddha grove




todos os olhos estão em mim




especialmente do swami swabhav… sempre a verificar-me




estou a causar-lhe sarilhos uma vez que as pessoas começam a comentar




a forma como ando exactamente como bhagwan




que o meu nome é rajneesh como bhagwan




que eu lhes faço lembrar o bhagwan




o alarme toca nos seus ouvidos




estou silencioso… não falo com ninguém e eles pensam que sou mudo




não oiço os outros e pensam que sou surdo… literalmente




cedo pensam que sou arrogante




outros pensam que finjo que sou iluminado… mais sagrado que tu




estou demasiado absorvido e não presto atenção




os dias e noites são demasiado curtos… profundamente emerso nesta experiência cada dia o fio conduz-me ao dia seguinte




tenho de seguir este trilho que se está a aprofundar e a revelar à minha frente sinto que alguém me está a conduzir… e que não estou sozinho




tenho um guia a pairar sobre mim… sinto uma presença




o meu corpo está a andar sem andar… alguém o carrega




move-se sem o meu menor esforço… um voo começou




tornei-me luz vertical… move o corpo




experimentando a ausência de corpo




1







processo algumas experiências em andar devagar




podia falar mil páginas nestas experiências







caminho e sentindo todo o meu corpo dos pés à cabeça







concentro-me na terra à minha frente







totalmente focado no meu andar







nos simples movimentos de andar







à medida que o corpo abranda a respiração abranda







uma nova respiração interior toma lugar







é fresca aromática e doce







puxa a minha cabeça para cima e deixo de pensar







só eu e os meus passos







nenhum pensamento







só um espaço em branco







tenho agulhas a espetarem-se na minha cabeça







é doloroso mas ainda assim intoxicante







faz-me bêbado







o ar vai se tornando espesso 







com uma nova sensação de calor 







e alguma coisa segurando-me em redor




sou chamado por swami swabhav




que diz para me tornar normal e não agir mais sagrado que tu




e que ele não me pode perdoar que me finja iluminado




imitando bhagwan… para largar o meu ego… parar as meditações vipassana




que me estava a tornar maluco ou cedo me tornaria




e para começar a trabalhar no ashram como os outros… apenas sê normal




2




podia sentir o seu olhar fixo em mim quando andava todos os dias 




atrás do buddha grove... talvez ele não me tivesse entendido




foi desencaminhado por sannyasins no escritório da krishna house




narendra foi astuto e calculista




maitreya mantém-se fora das políticas do ashram e estava silencioso




uma enorme oposição construía-se contra mim




caminho agora todos os dias duas ou três horas atrás do buddha grove




a ligeira subida… a ligeira descida… um caminho perfeito







sinto-me como um pilar gigante atravessando o corpo







e ao mesmo tempo começo a experimentar







uma bola flutuando acima de mim













uma bola flutuando acima de mim







tal como um alto pilar ondulando o corpo abaixo







os meus pés continuam a andar num estranho movimento







não consigo sentir os meus pés na terra







a sensação de pairar acima do solo







os dois pés tornaram-se um







o direito movendo o esquerdo e o esquerdo movendo o direito




é um estranho movimento em câmara lenta







no entanto tem um movimento equilibrado lento e rítmico







deves seguir esses passos




um alto e estreito pilar ondula o corpo caminhante por baixo




uma bola gigante suspensa acima equilibra o movimento para a frente e para trás tenho de andar muito devagar doutra forma a bola perde o equilíbrio 







o pilar perde o ritmo e tenho de parar de andar




então a chamada inevitável para o escritório pelo swami swabhav




avisam-me para parar de andar devagar e dizem que a vipassana não era permitida por bhagwan sem fazer meditação dinâmica e trabalho como adoração




deixa uma pessoa enraizada e que eu estava a tornar-me doido… para ter cuidado ou proximamente seria banido para meu próprio bem




que ele me tinha dado sannyas e que era seu dever prevenir-me sobre o meu ego










perguntei-lhe quem de facto me deu sannyas




afirmando que se ele tivesse estado presente quando me foi dado 




sannyas então era o seu ego… que uma pessoa é um bambu vácuo 




e puro e vazio durante sannyas




e que apenas bhagwan poder-me-ia dar sannyas




e devolvi o mala




fui banido do ashram




continuei mais profundamente nas experiências de caminhar




agora começando a caminhar no jardim do hotel à noite




caminhando com uma venda para intensificar a experiência




uma agulha espetando através da minha coroa e puxando com força




o meu caminhar encontrou o ritmo perfeito… um equilíbrio tão perfeito




como caminhar numa corda de acrobacia suspensa pelo céu fora




equilíbrio perfeito… sem medo de cair para a esquerda ou direita




pura graça…pura harmonia… enorme alegria e êxtase




apenas caminhar nesse passo devagar




alcançando uma altura orgástica




todo o movimento à minha volta torna-se lento 







como se estivesse num sonho







o ar pára… a minha respiração pára







e tudo à minha volta congela







confronta-me uma enorme fossa que boceja 







se me movo vou cair nesse buraco profundo







paro completamente congelado




a terra abaixo de mim abre-se numa profundíssima fossa




não posso olhar para baixo… sou engolido




um som apressado suga-me… profundo profundo







estou em pé imóvel e chocado… ainda na escuridão







a eternidade parece passar







e subitamente uma explosão de luz







tudo à minha volta piscando







com milhões de luzes intermitentes







caí eu num tubo




ou estou a elevar-me para o céu







um tubo alto um pilar de luz puxa-me para cima







sinto os meus pés a levantarem-se da terra







a gravidade deixou o meu corpo










logo começo a ter experiências estranhas




a bola que sinto rolar sobre mim




parece tornar-se maior e maior




a experiência do pilar mais forte e enraizada na terra




apercebo-me que a quietude em que mergulho cria uma piscina 




reflexiva… tipo um espelho sobre mim… observando-me por baixo




comecei a ver bolas de luz a pairar sobre as pessoas




uma certa radiação emitida por algumas pessoas




li bhagwan dizendo muitas vezes




vai ao centro do teu ser




vou outra vez ao meu questionamento interior




onde é o centro do meu ser




é um centro vertical… é o centro do umbigo




é o centro do topo da coroa




tento mergulhar em cada um destes caminhos interiores




olhando profundamente para ver o que pode ser o centro




totalmente confuso se a experiência de kundalini




como um pilar alto de luz vertical… era o centro vertical




ou a bola de luz flutuando acima de mim era o centro




mas sempre assumi que o umbigo era o centro




depreendo que se não sou o corpo




nem a mente… nem as emoções




e sou apenas uma testemunha separada




talvez o centro não se devesse localizar dentro do corpo




e fosse o ponto do testemunhar exterior




depreendo




se o centro fosse parte de um círculo




então uma esfera seria mais correcto




e então o centro




significaria de facto o centro da esfera




as minha experiências de caminhar eram na sua natureza duais




um alto pilar de luz vertical




e uma enorme bola rolando e flutuando sobre mim




fui profundamente nesta busca




ambos pareciam correctos




o vertical e o esférico




mas qual deles










então comecei a experimentar a esfera como o meu centro




parecia mais correcto como se fosse uma testemunha separada




desligado das experiências sensoriais corpo-mente




e com este método comecei




a olhar para mim de um ponto de vista de águia




do horizonte distante




e as pessoas à minha volta começaram a ver que a minha cara estava




branca e inexpressiva… parecia sem vida morta




para adicionar a esta imagem morta




comecei a experimentar com a escuridão e o negro da noite




estava magneticamente atraído para emergir na escuridão da noite




e fazer o quarto completamente escuro




amava o preto




lembro-me das noites em que fiquei fixo na escuridão da noite




parecia que demasiada luz estava presente na atmosfera




e não podia ir mais profundamente no preto




então escolhi usar uma venda e sentar-me na luz




tornava-se cada vez mais intenso




e cada vez mais excitante para mim… esta aventura era entusiasmante




estava a ser sugado




os sentar nocturnos vendado começaram a abrir novas janelas




e dei-me conta de que o meu corpo interior não era de facto escuro




mas sim preenchido com uma fluida e viva centelha azul




e esta estava protegida e rodeada por um preto profundo




cuja natureza era aveludada e suave




e quanto mais emergia nisso mais calma sentia a envolver-me




a luz azul no interior a tornar-se mais densa e animada




sabia que iria atingir algum tipo de explosão de luz







dois meses passaram




enviei uma mensagem sensibilizadora através de um sannyasin 




com um pedido de desculpas ao swami swabhav




a sua resposta foi linda e felicitou-me de volta com um sorriso 




e vendo o seu lado interior luminoso e quente




comecei a amá-lo desse momento em diante




senti que estava errado ter dado de volta o meu sannyas e mala 




e pedi desculpa pedindo de volta o meu mala 




por agora o swami narendra estava insatisfeito comigo e convenceu o swami swabhav que eu tome outra vez sannyas com um novo nome akam bharti




apenas para me dar uma lição e perder o ego derivado do nome rajnish




não tinha qualquer ego pelo nome rajnish 




e aceitava de coração aberto sem condições




qualquer nome escolhido estaria bem




então tornei-me swami akam bharti




mas toda a gente me chamava de rajneesh




era agora julho e o meu limite aproximava-se




tenho de alcançar a iluminação pela celebração do dia do mestre




apenas por volta de vinte dias




as minhas actividades diárias viram mudanças tremendas




caminhava cada passo conscientemente 




movendo cada mão conscientemente




estando de pé ou sentado em atenção contínua




cada gesto ou movimento do corpo era observado por mim




e tornei-me conhecido pelo homem em movimento lento




o homem de caminhar lento




era fácil e fazia-o sem esforço




ascendia e fazia-me sentir intoxicado




cada movimento era uma alegria observar… a enorme graça que oferecia 




e a própria experiência de graça era muito intensa




e uma dádiva… tornou-se parte do meu quotidiano… de profunda meditação










a minha intensidade aumentou




era quase louco no meu empenho




culpava-me por não ir suficientemente fundo




estava a meditar apenas nove horas por dia




adicionando o sono da noite… dezanove horas




desperdiçava cinco horas em não-essenciais




então pus no papel que devia meditar doze horas… dormir nove horas




duas horas para duche e chá matinal e uma hora para jantar




tenho de bater em mais portas




experimentar mais métodos com que a minha mente não estivesse familiarizada para adicionar outra dimensão à meditação da noite




ia dormir cada noite como se estivesse morto




e ir fundo e fundo imaginando que estava morto




e que levavam o meu corpo para queimar




o sono tornou-se mais leve e na maioria das noites sentia-me desperto




então decidi que não havia verdadeira necessidade de dormir




estava completamente fresco e descansado e decidi 




que precisava de tentar mais profundamente







estava ciente de que muitos níveis de experiências encontravam-se




um tipo de compreensão colectiva multidimensional




estava agora a convergir para algum tipo de abertura maior




era um sentimento vago




no entanto estava certo que ouvia a minha voz interior




assegurando-me de que estava perto




de alguma coisa




dez dias para a meta final




decidi sentar-me por sete dias em silêncio e não me mover de todo







descida ao buraco negro




no sunderban há um pequeno pátio com um pequeno limoeiro




este era o lugar perfeito para me sentar sem ser notado




sem perturbação absolutamente nenhuma 




comecei o meu mergulho dos sete dias finais




totalmente resoluto agora mais intensamente focado




tudo começou com este ultimato de sete dias




o meu corpo começou a ficar muito muito quente… estava a ficar com febres altas e a suar continuamente… gemendo com febres altas durante o sono




no dia seguinte o corpo começou a ficar gelado




sempre tremendo… os dentes a bater




todo eu estava estranho




um dia calor intenso… outro dia frio intenso




se calhar forcei demasiado




então deixei-me ir libertando-me do esforço pois só me iria deixar doente alguma coisa no meu corpo começou a partir-se




sentia um vapor transparente a envolver-me




fresco e alimentando… como um guia silencioso




a intensidade e concentração fizeram o meu corpo-mente 




obediente aos meus desejos dando resposta a qualquer desejo




soltei um génio da garrafa




sentando-me imóvel… somente sentando-me imóvel




comecei a dar-me conta de que o ar lá fora não estava vazio




estava espesso com energia envolvendo-me e agarrando-me de fora




e que havia alguma energia espessa que me agarrava de dentro




talvez estivessem para se encontrar




o interior e exterior estavam para se tornar um




então tornei-me completamente imóvel




e focado na imobilidade




inspirando… expirando




comecei a focar-me apenas nos intervalos




intervalo na inspiração… intervalo na expiração




este intervalo era a minha nova concentração




então começavam a vir momentos em que me esquecia de inspirar ou expirar longas pausas no intervalo começaram a acontecer




e uma sensação repentina de que estava a cair dentro de algo




escorregando  nalgum tipo de túnel entre os intervalos




era extremamente assustador e apercebi-me pela primeira vez de que




estava num ponto focal muito complexo entre a respiração no intervalo




muitas vezes o medo que a respiração parasse levou-me a uma perda 




de consciência e podia ouvir o som dum túnel como se tivesse a ser puxado para um vácuo... era assustador no entanto excitante




à medida que a minha imobilidade se tornou cada vez mais comprimida




comecei também a sentir uma expansão da imobilidade




novas experiências vieram à superfície




o meu corpo começou a cheirar a jasmim




o odor era tão potente que começou a intoxicar-me




e as minhas pálpebras tornaram-se cada vez mais pesadas




a intoxicação extremamente pesada e espessa




dirigia-me para um estado de transe




sono pesado rodeando-me




61




estava a perder a identificação mental com a rotina diária




esta intoxicação era simplesmente muito poderosa




estava em total satisfação e deixei-me ir sem mais rotina




apenas ir com este transe e deixá-lo tomar conta




a experiência do som tornou-se estranha




era quase como se o som viesse de todo o lado




e eu estava sentado dentro dele




como ondulação a mover-se em círculos à minha volta




quanto mais experimentava isto mais me tornava ciente dos silêncios




tornava-se ensurdecedor… a ondulação à minha volta




os silêncios aprofundando-se




estava a submergir num som de hum




humm como milhões de abelhas nos meus ouvidos




por vezes era demasiado alto… insuportável




mas estava fora do meu controlo




o meu toque começou a expandir




sinto a rocha em que me sentei quase como penas




sentia que as minhas mãos estavam vivas com um suave toque duma pena 




agora estou sempre a olhar para cima




o ponto entre as minhas sobrancelhas estava num estado hipnótico




nele uma forte perfuração pressionando e agarrando a testa como um torno não podia olhar para baixo




os meus olhos olham sempre para o céu




como que à espera que aparecesse alguma coisa diante de mim







enquanto os meus sentidos alcançavam o exterior




podia sentir que também se moviam para dentro… uma fusão







de dentro para fora e de fora para dentro







a sensibilidade aumentou… não havia mais paredes







estava-me a vaporizar







o meu corpo começava-se a expandir e esticar como um balão







sentia as correntes no ar a fundirem-se comigo







de parte nenhuma e de toda a parte







do céu, da terra, das ervas, das árvores, das rochas, do ar 




tudo a tornar-se animado e a entrar dentro de mim







o meu corpo desapareceu




o meu corpo desapar







estava completamente transparente




estava completamente transpar




e vulnerável




ente e vulnerável




62




subitamente níveis e níveis começaram a abrir-se à minha frente




faço um grande esforço para gerir e controlar estas experiências




múltiplas experiências despejando-se sobre mim




preciso de ir à casa de banho… sinto uma enorme libertação dos meus intestinos tudo saiu de mim




parece que o meu corpo prepara-se para algo




todos os poros da pele começam a suar qualquer coisa




é espesso como o mel a fluir para o exterior da pele




torno-me pegajoso… sinto o corpo cremoso… e suave como um bebé




experimento uma abertura tipo kundalini




um movimento vertical de rápida corrente um direcção ao céu




de repente a cabeça começa a ganhar pressão… subitamente liberta a pressão o empurrão dentro do crânio é muito doloroso




e começo a chorar para dentro




e desejando que tudo isto cesse de qualquer forma




era demasiado… por favor alguém pare isto… estava explodindo




começou a chover




a minha respiração tornou-se mais limpa e aberta




todo o meu corpo está poroso e a respirar




eu próprio torno-me a respiração




encontro um chapéu de chuva… não permanece sobre a minha cabeça




mas está violentamente torcido para a direita




tento uma vez mais trazê-lo para cima da minha cabeça… torce-se para a esquerda não consigo manter o chapéu sobre mim




deixo-o ir… a chuva desce




estranhamente vejo a chuva a separar-se sobre mim… a chuva não cai em mim a força desta torrente vertical divide a chuva




caminhava como que num sonho mágico




as árvores e a vegetação tornam-se psicadélicas




o ar torna-se cheio de luzes e brilhante




cores dançando como arco-íris com os pingos de chuva 




tudo o que vejo torna-se cada vez mais brilhante




com diferentes cores emanando em cada direcção




cada momento está vivo com a novidade da mudança




mas demasiado para a minha experiência sensorial absorver




o fluxo é demasiado rápido




tudo isto era demasiado… repentino demais




6




pela primeira vez vejo algo grande e preto a esvoaçar por cima de mim




na realidade estava a ficar com muito medo




corri para o ashram para ser guiado




e pedi ao swami swabhav para ser admitido por alguns dias




o lugar preparava-se para as celebrações de julho




as pessoas que participam podiam pagar para dormir dentro do ashram




o pedido não me foi concedido




com a resposta de que as pessoas preveniram-me sempre que iria ficar louco que eu nunca ouvia ninguém




agora descobre por ti mesmo




vou ao swami maitreya que apenas sorri e diz




que não sabe o que fazer e para ir ter com o swami narendra que sabe




swami narendra vê a minha condição




não quer lidar comigo de forma alguma mas simpática e amavelmente aconselha a cobrir a cabeça e comer para enraizar




agradeci-lhe e segui o seu concelho




não comi nos últimos dias




e a comida no ashram deita-me abaixo




cubro a minha cabeça com um lenço




os sannyasins olham para mim de forma estranha




os meus olhos parecem muito estranhos e bêbados




quem quer que olhe para mim fixa-se nos meus olhos 




o terceiro olho tornou-se activo




um sannyasin segue-me e pergunta se pode fazer alguma coisa por mim




traz-me alguma coisa… qualquer coisa por favor




os seus olhos estão fixos… ele está em transe… trancado no meu espaço




tento amavelmente libertá-lo desta ligação




as pessoas observam-no a seguir-me tão reverentemente




começam a cochichar




sinto que agora consigo regressar ao sunderban




a estrada está escura… não consigo mais sentir a terra




coloco os meus passos em buracos vazios




tenho de manter o meu equilíbrio




sinto o meu lado esquerdo a cair… o lado direito a cair




um feixe de luz vertical é o meu guia




um túnel aberto




a kundalini em movimento ascendente e sinto-a a cem metros pelo céu adentro acima das árvores do ashram




6







nada parece parar estas experiências agora




nem consigo entrar no hotel… sinto-me esmagado quando entro no corredor consigo sentir todo o caminho




mesmo sentir a janela aberta à distância




o meu corpo voa exactamente no centro do corredor




vira à esquerda exactamente na esquina… tudo por si mesmo




dou-me conta que estou a ser centrado por alguma força




que uma nova perfeição está a ser experimentada




se levanto a mão direita a esquerda segue em harmonia




o passo direito move o esquerdo




qualquer movimento para cima equilibra o movimento para baixo




o da frente o de trás




sou pura perfeição




pura graça em movimento




a graça tem uma nova revelação divina




a cabeça coberta temporariamente assenta a perfuração no meu crânio




mas a comida trás um novo fluxo de energia




a cabeça explodindo pela noite dentro




a noite de luta parece não ter fim




lembro-me que são 8 da noite




numa dimensão estou em plenitude total




e noutra estou em grande pânico




6




tanto está a acontecer… não consigo entrar no hotel




esta noite vou ficar lá fora no pátio sob o limoeiro




cansado e exausto destas mudanças repentinas




sento-me sob a árvore e olho para cima




o misterioso buraco negro que flutuava acima de mim




flutua agora um pouco acima




o forte jasmim impõe-se




estou totalmente exausto de todos estes estímulos







sinto o preto envolver-me 







e caio caio caio







queda sem fim




num fosso preto




um buraco negro




66




6




6




6




deve ter durado horas







mas cedo estou acordado







posso ver 







do interior 




que caí em algum lugar







a queda ainda continua 







mas suave e relaxada 







como uma pena suave a descer 




por um túnel







estou a ver um novo universo







tudo é luz







linhas de experiências verticais lampejam 




consigo ver as minhas vidas passadas rapidamente à minha frente










num instante










em segundos







de algum modo posso sentir ver e relacionar tudo







comprimido e intensamente







tudo torna-se com seis dimensões










vejo toco sinto experiências de uma só vez







tudo vivo como se fosse o verdadeiro mundo




e o mundo real apenas imaginário







vejo a minha vida com buda







a minha vida como um lama tibetano




visões que se estendem diante deste olho que vê







0










vejo o meu corpo revivendo essas memórias







movendo-se e libertando 







suavemente nestas experiências







vejo o meu corpo gemendo e gentilmente movendo-se para dentro




os músculos relaxando




destrancando as fechaduras de todas estas vidas







essas imagens continuam sem fim







vidas de animais







a última coisa que me lembro 







nadando como um peixe




nadando como um peixe 










no oceano




o rasto do cometa




parece que uma eternidade passou




não sei por quanto tempo isto continua




não tenho noção do tempo no buraco negro




estou inconsciente no buraco negro




torno-me ciente duma enorme presença pairando sobre mim




apenas desceu e envolveu-me




de algum modo sei que isto é uma visitação




de alguém que conheci antes







oiço e reconheço a voz simpática e gentil




da minha vida passada




um ser brilhante e luminoso




gautama o buda




desceu







estou deitado e desamparadamente inconsciente




apenas desamparado e inconsciente




apenas olho a partir de dentro




as suas bênçãos




na minha grande chegada




as suas bênçãos e desejo de continuar o seu trabalho na espécie humana




podia sentir e ouvir as suas palavras




do seu regresso ao mundo




as suas palavras estão cheias com a grande promessa




da sua realização




sinto-me elevado para o céu




com cada expressão do seu coração




a integridade do seu ser




o poder da sua presença




a sua promessa para o homem




o prometido retorno do buda




2500 anos mais tarde




eu era o seu veículo escolhido




eu era para ser conhecido por




maitreya 




o




amigo







uma fusão de luz acontecia




sinto o meu corpo físico mudar por dentro




a minha periferia amplifica-se… mais robusta




os meus maxilares expandem… as minhas mãos expandem




os meus dedos movem-se para uma nova expressão do tipo mudra




os meus pés alargam




o meu corpo foi possuído




ainda estou num semi-coma




níveis profundos de cirurgia acontecem




em profunda intoxicação




estou em total




bem-aventurança… bem aventurança… bem-aventurança




sou acordado com uma enorme explosão de luz




como se o sol tivesse descido à minha cabeça




não há crânio




consigo ver através do topo da minha cabeça




uma luz brilhante e insuportável




vai entrando pela cabeça




estou cego




completamente cego




não consigo abrir os olhos




estão pesados como uma rocha




não consigo mover o meu corpo




não tenho força absolutamente nenhuma




estou deitado debaixo da árvore inerte




mas estou acordado







de uma vasta distância consigo ver as coberturas…as árvores do ashram




consigo ver o meu corpo deitado debaixo do limoeiro no pátio




alguém venha por favor ajudar-me a mover




estou como uma rocha… pesado como uma rocha




não consigo atender o meu corpo




desejo conseguir levantar-me e com este desejo sou estranhamente puxado para o meu corpo e experimento a dor e peso como se depois duma cirurgia não me lembro muito do que aconteceu durante a noite




apenas a memória de cair num buraco negro




memória do peixe no oceano




e não me encontro familiarizado comigo mesmo




não reconheço o meu corpo e as suas mudanças




caminho de forma diferente… estou de pé de forma diferente




as minhas mãos estão diferentes




a minha cara maior e mudada




sinto-me diferente por dentro e por fora




simplesmente quem sou eu




logo que me torno vertical e me sento um enorme vórtice engole-me de novo e uma luz começa a infiltrar-se em mim




oh não… outra vez não por favor… já tive o suficiente




consigo sentir um longo pilar de luz abrindo uma outra vez




sinto uma forte onda descendo em mim




e sou sugado novamente




estou a cair outra vez




desço desço em direcção ao interior




e rapidamente reconheço o ponto onde cheguei a noite passada




estou a olhar fixamente para a abertura circular de um túnel




com uma luz brilhante no final




estou dentro novamente por de trás do meu umbigo




então vou deixar agora o meu corpo




estou preparado




isto tem de terminar




mas a descida continua




estou agora a cair atrás do umbigo… e assusto-me




os meus pensamentos tentam e emergem




estou na porta errada… devo sair pelo umbigo




não o buraco negro que está à minha frente




6




começo a resistir intensamente 




começo a abanar o forte e longo pilar de luz




balanço-me para a frente e para trás




não posso cair neste buraco negro outra vez




tenho de me manter consciente




tenho de partir do corpo pelo umbigo




balanço-me para a frente e para trás para manter a minha consciência viva mexer mexer mexer




uma luta para me manter vivo começou agora




há uma dura batalha




a kundalini segura-me firmemente imóvel




começo a sentir o meu crânio rachar-se




consigo ouvir um ligeiro quebrar dentro do crânio




isto começa a ser mortal e muito muito perigoso




o que estou eu a fazer




como posso salvar a minha vida




esta luta dura mais de uma hora




finalmente qualquer coisa desiste… a kundalini assenta




dou-me conta que outro ser paira sobre o meu corpo




e há ainda outro




três bolas de luz gigantes sobre mim




não entendo quem são




todos eles observam esta luta




sinto-me desamparado




talvez tudo isto tenha sido demasiado e repentino




não estava preparado para tantas descidas em mim




o meu corpo estava demasiado fraco




não estava preparado




a minha vontade era forte mas sem experiência




tenho de desistir seja lá o que for




silenciosamente observo e sinto buda abençoar-me de novo




com compaixão e compreensão




sinto ele dizer-me que esperará até estar preparado 




e gentilmente sorri




e graciosamente se funde




noutro ser sobre mim




estou alerta mas demasiado aturdido e num estado de delírio







segredo da rosa mística




quero levantar-me e sair deste lugar o mais cedo possível




e ir directamente para o jardim em frente




estou totalmente exausto do esforço da última hora




preciso de mover-me e respirar e encontrar a normalidade




equilibrar-me caminhando ao ar livre







ando para o jardim e novamente sou puxado para cima







olho para cima







o céu está enublado







as nuvens desaparecem










o céu abre







o céu azul explode







um túnel branco-prateado e brilhante revela-se










estou em choque







vejo a mais brilhante bola de luz







luzes de diamante descendo







bhagwan com as mãos unidas em namaste




sorrindo gentilmente e voando suavemente para baixo na minha direcção







morri e fui para o céu







não posso acreditar no que vejo em minha frente







o espectáculo mais celeste e divino







a terra parou







caio na relva curvando-me para ele 










as minhas lágrimas são incontroláveis 




olho para cima







ele sorri e consola-me gentilmente







não consigo parar estas inundações de lágrimas







limpo os olhos para ver se era verdade







ele continua a pairar observando




lágrimas de alegria continuam a inundar-me










olho novamente para cima







ele flutua sorrindo







os seus dedos gesticulam graciosamente em direcção a uma rosa 



















encarnada perto de mim







vejo um botão de rosa a abrir-se lentamente







ele sorri e diz




és as gotas de orvalho nas pétalas da rosa




as minhas bênçãos para ti




chegaste a casa




celebro-te




os seus olhos brilham como diamantes 




ele sorri olhando profundamente para mim







e gentilmente ascende para o túnel










mãos unidas em namaste







para o céu azul




continuo a olhar para o céu




o derradeiro mistério do mestre revela-se perante mim




quando o discípulo está pronto o mestre chega







dou-me conta de que tudo é um instante







que ele me observava durante a minha agonia







e começo a rir como um louco










depois choro depois riu







depois choro depois riu







um silêncio profundo desce ao meu coração







uma paz para além do conhecimento







0







conheci




vi




quem vê está acordado




o dia está enublado




o ar húmido




a rosa aberta olha-me




a sua fragrância ao vento




a rosa mística




estou em plenitude… estou em plenitude




a alegria chove por todo o lado




como é que uma pessoa pode conter tanto êxtase




estou a morrer de tanta bem-aventurança… o meu coração está a explodir




o momento de ver bhagwan descendo do céu




e a revelar-se… transformou tudo




foi alquímico




e um enorme salto quântico




um gestalt totalmente novo tinha entrado na minha consciência




tudo aquilo que li tornou-se claro como cristal




todas as perguntas simplesmente evaporaram… todas as sombras desapareceram o velho corpo-mente que carregava e a sua agitação




tudo derreteu numa nova fusão de experiência 




paz alegria luz




e tendo visto




o corpo-mente compreendeu e soube




a luz da compreensão infiltrou-se por múltiplas camadas




ver é ser




o que busca e o procurado desapareceram




o observador estava presente




estava a dançar com o cosmos… e sorrindo com os ventos




falando suavemente com esta linda existência psicadélica




jubiloso a todo e qualquer o momento




nesse mesmo instante




estava a viver noutro plano da existência




realizei que todos nós vivemos em diferentes planos da existência




simples palavras faladas das alturas da grande compreensão 




e as profundezas de onde elas são percepcionadas




alteram a gestalt e são compreendidas de forma diferente




2







não consigo sequer começar a expressar aquilo que desejo dizer




isto é apenas a ponta do iceberg




tem de ser dito




uma pessoa não pode permanecer em silêncio




esse silêncio seria também ausente de significado




é completa magnificência… é beleza… é graça… é amor puro… é luz




é orgástico e mais vasto que o céu infinito




atinge tudo




a verdade estava em todo o lado




presente em toda e qualquer fibra de tudo quanto vi




difundindo-se a todo o espaço e no seu vazio




a forma e o amorfo




oh que milagre… que milagre




o homem é como um peixe no oceano




sem consciência das águas da sua própria vida




a verdade é um céu aberto




um segredo aberto escondido para todos verem




infinita alegria




vim para casa




este é o meu universo




tenho procurado a verdade durante vidas




observava-me de todas as direcções










morri e renasci




cumpri a minha promessa a bhagwan




é o dia da celebração do mestre julho de 1986




os meus olhos estão húmidos com lágrimas




preciso de estar silencioso e absorver a imensidão




deste novo universo que vejo perante mim




preciso de me tornar silencioso para absorver e compreender




a imensidão das implicações




preciso de tempo para assentar e deixar tudo filtrar-se




mas não consigo mais sentar-me… sinto vontade de dançar




espalhar esta alegria explosiva da descoberta




aos sannyasins… aos meus amigos que amo




este alcance em apenas noventa dias 




pode activar uma revolução…um fogo neles




caminhava diariamente entre eles…apenas um homem comum




seria uma fonte e inspiração que eles também podiam alcançar




que eles também podiam emergir rapidamente neste êxtase orgástico




o meu coração alcançou-os… todos eles mereciam-no




todo e qualquer ser humano merece-o




caminho com uma nova graça deslizando pelo gateless gate




celebrando o dia do mestre…quero juntar-me às suas celebrações




para com eles celebrar bhagwan 







buddham sharanam gachchhami




buddham sharanam gachchhami




sangham sharanam gachchhami 







dhammam sharanam gachchhami







estão todos no chuang tzu hall… entro no lao tzu gate… com imensa alegria sinto agora que sou parte deste espaço sagrado onde bhagwan vive




chuvisca… o ar mágico… inundado com energia renovada




suavemente entro nas celebrações em chuang tzu




danço e danço os kirtans e as músicas de bhagwan preenchem o ar




lao tzu… paraíso na terra… este preciso lugar o paraíso do lótus




desejo um dia ter um quarto-templo como este




um enorme espaço circular com jardins a toda a volta




estou emerso em êxtase




consigo ver muitos olhares perfurando-me




sannyasins sentem uma nova presença à minha volta




eles parecem irritados ao verem-me dançar com tanta liberdade




eles nunca me viram dançar antes




sempre sério e a caminhar devagar




olhando para a frente para os meus passos 




não posso compreender a sua irritação




eles sussurram e encolhem-se com medo de vir perto de mim




eu sempre fui um estranho




que eles lentamente se habituaram e toleraram




rindo e fazendo piadas acerca do meu andar lento




mas agora eu era de longe mais estranho… isto era algo novo




eles deixaram o seu riso




as piadas não tinham lugar neste novo espaço que eu carregava




agora tornou-se numa crítica de que me tornei iluminado




não proferi nem mesmo uma palavra




estava em graça e sem palavras




mas a minha presença… todos os meus gestos




o meu caminhar flutuante… a fragrância envolvente




tudo lembrava-lhes bhagwan










todos começaram a sussurrar que penso que estou iluminado




que pretendo ser bhagwan




estava impressionado




tornaram-se todos eles repentinamente leitores de mentes




que eles podiam agora ler a minha mente




e decidiram por eles próprios o que eu estava a pensar




e depois dizem que isto era o que eu estava a pensar




dei-me conta que isto era apenas o começo de mais fealdade em diante




este era o mundo real no qual entrava




o mundo dos egos espirituais… viagens de poder




competição… julgamento… ciúme… crucificação




ninguém sequer se incomodou em se aproximar de mim




fechar os seus olhos… perguntar-me o que aconteceu




apenas sendo humano… como um companheiro de viagem




todos decidiram por eles próprios




julgar… júri… culpado sem julgamento… punição




e anunciar o seu julgamento a todos




grandes buscadores da verdade




não me iriam deixar sozinho




subitamente todos se tornaram meus mestres




continuamente vinham para me falar do meu ego




a minha doença… e a cura… para largar o meu ego




tudo sem o meu pedido




sem a minha permissão para ser medido pela sua fita métrica




começava a ver mestres a toda a minha volta




senti compaixão por eles




sabia que realmente eles tinham entendido tudo




que algo tinha-me acontecido




isso era o seu ciúme óbvio




aprenderia a viver com isto com compaixão silenciosa




conseguia ver que cada pessoa que vivia procurava a verdade




em qualquer que fosse a sua direcção




bons ou maus… certos ou errados




todos eles procuravam a verdade




6







a verdade era a fonte de toda a vida




nascimento morte e renascimento




continuar evoluir




na própria verdade




o círculo está completo




onde evolui este universo orgástico




para tal altura de consciência




que a posso ver...  apercebo-me dela




e celebrá-la através da iluminação




desejei a iluminação para todos os seres vivos




tendo visto o vasto ser de luz de bhagwan




e vendo o meu próprio ser




apenas um bebé… acabado de nascer




realizo que acabei de experimentar a iluminação




e que havia mais… muito muito mais




quanto a mim apenas mudei de discípulo




para me tornar um devoto




pela primeira vez dei-me conta da beleza e da graça




de ser um devoto… os meus olhos estavam abertos




agora sou verdadeiramente o seu devoto com um olho aberto




conheço o seu mais profundo segredo




vejo-o sempre




coloco a minha experiência de iluminação a seus pés




é insuficiente comparado com o que vi de bhagwan




precisarei de ir mais fundo… aprofundar e alargar a experiência




tive consciência que bhagwan tornou-se iluminado aos 21 anos em 1952




mas manteve-se em silêncio e só começou o trabalho de sannyas em 1970




levou dezoito anos para a viagem inteira se completar




de acharya até bhagwan




de místico a mestre







de acharya… aquele cujo interior e exterior eram um




para bhagwan… sem interior sem exterior… apenas dissolvido na unidade




acharya… aquele que pode ajudar do interior… olhar dentro do teu ser




bhagwan… aquele que pode ajudar do exterior… dar-te o seu próprio ser




era claro para mim que ele passou por cinco profundas experiências de samadhi por um período de dezoito anos




samadhi samadhi samadhi samadhi o samadhi final




explosão explosão explosão explosão a implosão final




samadhi onde a gota de orvalho escorrega para o oceano… torna-se o oceano a gota de orvalho rende-se




desaparecendo no oceano tomando consciência da sua magnitude




não perde nada… torna-se tão vasto como o oceano




mas o oceano desaparecendo na gota de orvalho




que graça infinita




o oceano torna-se a gota de orvalho




o grandioso curva-se ao pequeno




apenas o oriente tem conhecido tal profundidade de expressão




apenas para esta compreensão e experiência vale a pena morrer




estou totalmente apaixonado por bhagwan




isto é tudo o que procuro




estar a seus pés como um devoto




que quer-se tornar iluminado




agora tenho bhagwan




encontrei uma alegria mais grandiosa… um amor mais grandioso… o meu mestre quero estar perto dele e vê-lo fisicamente pela primeira vez




que sonho… vou vê-lo… vai ser extático 




não posso imaginar o que vai acontecer… o que vai ocorrer




é um absoluto luxo




é uma tremenda sorte encontrar um verdadeiro mestre




e bhagwan mestre dos mestres




o ser mais evoluído que jamais caminhou nesta terra




o homem de todos os séculos










só quero tocar os seu pés e chorar




vê-lo a andar flutuando




sentar e ouvir as suas palavras… afogar-me no seu silêncio




observar os seus gestos graciosos… olhar nos seus olhos




vê-lo criar magia no ar




testemunhar o seu carisma e presença magnética




uma vez que emerge os que buscam em ondas de bem-aventurança




estou agora a ver com um olho aberto




ver bhagwan será o espectáculo mais panorâmico do mundo




compreendo porquê mahakashyap manteve-se em silêncio




estou para ser como ele




não queria tornar-me reconhecido




manter-me em silêncio e guardar o meu segredo




era ávido




querendo satisfazer-me e aprofundar-me na minha experiência




ter a privacidade do anonimato




bhagwan é o melhor espectáculo neste universo… apenas vejam-no actuar







assentando na minha nova experiência do universo




ainda em estado de choque…absorvendo camadas e camadas de experiência




permitindo ao corpo-mente fazer grandes e pequenas mudanças alquímicas




o meu corpo mudava a partir de dentro de múltiplas formas




tudo isto tinha um preço




preciso de dormir mais e mais… silêncio profundo e descanso




estava completamente sozinho




o ashram era hostil para comigo




os sannyasins começaram a falar contra mim




conseguia sentir os seus ataques na minha direcção




por vezes como punhais ou setas contra mim




tinha de aprender a proteger-me




o meu corpo estava aberto suave e vulnerável




ainda num estado vaporizado




onde tudo entrava e excitava-se como num espaço aberto




conseguia sentir o menor movimento no ar




podia ler e ver os pensamentos e sentimentos das pessoas




comecei a ver o seu passado presente e futuro




não queria aprender sobre os outros 




apenas a sua passagem por mim revelava e abria portas físicas




tudo à minha volta era transparente




revelando os seus mistérios




já estava inundado com tanto conhecimento entrando




queria encontrar formas de fechar




e permitir algum tipo de falta de consciência




então resolvo dormir tanto quanto possível




sem mais meditação… apenas deixar ir… apenas relaxar




dormir e deixar o tempo assentar as coisas




isto também deverá passar




0




afogado nos seus olhos




10 de julho de 1986 o meu primeiro samadhi




29 de julho de 1986 bhagwan de volta a bombaim




apenas dezanove dias após o meu samadhi




sabia que viria




quando os milagres acontecem… acontecem todos juntos




a provação americana




a calamidade e destruição criminosa da comuna




a volta mundial dos dezassete países e as estúpidas e absurdas




negações dos seus vistos… as suas deportações




sannyasins estavam numa desordem




o próprio bhagwan é o menos afectado




conseguia compreendê-lo interiormente vendo como um afiar das nossas espadas dando força aos sannyasins para se decidirem a mover para dentro




por vezes o choque pode ser utilizado como uma escada para subir 




e tornar uma pessoa alerta




um mestre zen usa toda e qualquer situação




como um meio para criar consciência… estado de alerta




ele estava apenas preocupado com o efeito que poderia provocar na sua gente eles precisavam de boas notícias… um novo espaço para se mudarem




para se reunirem de novo




ele estava a ver a minha chegada para cedo tornar-se uma nova fonte de inspiração para criar um novo ímpeto e chama na sua gente




um homem comum… apenas dezanove dias… método hara kiri… chega a casa




vou ao ashram para receber as notícias diárias da sua chegada




são dados passes especiais aos residentes do ashram para o verem 




em sumila centre bombaim e organiza-se um autocarro particular para os levar a todos lá... peço um passe e viajo de autocarro juntamente com eles




estava no ashram de puna há já quatro meses mas o passe é-me negado




já estou na sua lista dos não-desejados




é-me dito que eles não permitiriam pessoas como eu sequer ver bhagwan




que eu era doido e podia ser uma ameaça física para ele




que estavam a filtrar aqueles a quem seria permitido entrar no sumila




informaram swami manu e swami tathagat em sumila acerca de mim 




estava aturdido… porque é que todos faziam isto comigo




estava silencioso e em segredo quanto ao meu samadhi




começou um pesadelo para mim...tentavam evitar que visse bhagwan




parto para bombaim de táxi e vou ao sumila




uma multidão de sannyasins já lá chegou




ninguém me conhece lá… apenas os sannyasins de puna




então tento manter-me discreto e arranjar um passe




fazem as pessoas alinharem-se e ficarem perto do portão do sumila




e avidamente alinho-me com quatro horas de antecedência




sou a terceira pessoa da fila junto ao portão




agora vou profundamente ao interior acalmo-me e espero




para mim este é o lao tzu gate vivo




quero estar absolutamente imóvel e levar para o auditório apenas a mais profunda quietude...este é o meu primeiro encontro como sonhei




tenho de estar totalmente calmo




nos meus mais profundos momentos para a primeira visão




2







as pessoas estão a alinhar-se depois de quatro horas de espera




sem aviso o portão abre-se ligeiramente para permitir a entrada dos que estão fora instantaneamente há um enorme empurrão da multidão por trás




empurrando todos para os lados para entrar primeiro




sou empurrado para o lado… estou numa condição frágil… não consigo correr fico a absorver enquanto a multidão empurrando-se passa por mim




empurrando forçadamente os portões completamente abertos




há gritos do interior para fechar o portão… para fechar o portão




um sannyasin irritado sai e estou apenas eu




e alguns outros que foram deixados de fora




e grita dizendo-me… é esta a forma de se comportar




todos vocês estão a prejudicar o seu trabalho… isto não é maneira




vão-se todos embora




calmamente disse que estava à espera há quatro horas de pé 




em terceiro lugar da fila




todos empurraram-me para o lado… não os culpava




na verdade mantive-me quieto




ele ataca-me perguntando porque argumento com ele




ele vai-se lembrar da minha cara para não me permitir a entrada




que piada…esta é a forma da justiça cósmica




se calhar este mundo não é assim tão louco




olha apenas para a nossa gente




o meu primeiro encontro nunca surgiu




apenas caminho ao longo do jardim pela rua e fico em silêncio




sentando-me imóvel por toda a noite







venho no dia seguinte




estou a aprender uma nova regra… todos os passes são para ser comprados no centro de meditação na área do forte… vai lá




enquanto estou de pé fora do portão… vejo ma laxmi a sair




advogo o meu caso mencionando o episódio do dia anterior




ela afirma e sorri dizendo que viu tudo




ok… e dá-me um passe especial para o dia




obrigado ma laxmi… este é o meu dia especial




somos conduzidos para dentro… sentados numa área… e logo levados para cima ando muito muito devagar… deixando os outros passar por mim




e acabo como último nas escadas em espiral




vejo ma vivek pela primeiríssima vez aparecendo no cimo da caixa de escadas e observa-me a subir lentamente as escadas




um outro presente para os meus olhos e senti uma enorme gratidão para com ela ela tem tomado conta de bhagwan… ela é uma deusa perante os meus olhos




junto as mãos em namaste e profundamente me curvo para ela




ela sorri… sinto-me bem acolhido por ela




pelo menos as pessoas mais próximas de bhagwan são amáveis e compassivas digo a mim mesmo




ashok bharti está a cantar… uma longa barba branca




tanta paixão e amor na sua voz… um ritmo de amor fluindo




é aqui que pertenço… com estas pessoas de novo… precisamos de estar juntos com bhagwan guiando-nos ao longo… da sua caravansarai eterna




o ar fica completamente imóvel… todos os olhos viram




bhagwan entra raiando um sorriso




vejo-o caminhar com tanta ebriedade e ao mesmo tempo consciência 




meigamente saudando em namaste com olhos brilhantes




desliza para a sua cadeira




esta foi a primeira vez que o vi




levou seis longos anos de espera




a presença física de bhagwan é arrebatadora




cada partícula de ar torna-se mel… espesso e transbordante




estou bêbado como nunca estive




o meu samadhi há um mês atrás não foi tão doce




isto é que é










as minhas lágrimas escorrem




olho-o… mas timidamente… fecho os olhos de novo




não posso olhar directamente nos seus olhos… seria uma intrusão




fecho os olhos e as minhas lágrimas escorrem 




o tempo desapareceu




sou transportado para o mesmo buraco negro




ainda mais profundo suave e doce




posso ouvi-lo dizer




que um dia este momento será lembrado na história




bênçãos na tua chegada




vai mais fundo… há mais… há mais




não consigo ouvir as suas palavras




estou a afogar-me em bem-aventurança




om om om om vibrando por todo o lado




oiço ashok bharti a começar a cantar novamente




onde estou… onde tenho estado… quem sou eu




ele dança com alegria… sei porquê… ele sabe que eu sei porquê




vou manter o meu segredo até me crescerem asas




e ele manda-me voar pelo mundo para jubilar-me e cantar a sua música




dançar a sua dança… partilhar o seu amor transbordante







estou em bem-aventurança e totalmente grato à existência por tudo o que me deu a sua presença é um mergulho profundo no eterno




este encontro é eterno




preciso absorver tudo o que dele choveu em mim nesta tarde 




beber totalmente e não desperdiçar uma única gota




não quero incomodar mais bhagwan




a minha reverência para com ele é manter uma certa distância




quero manter-me alerta e não tomá-lo como um dado adquirido




sei que ele está a entornar tudo sobre mim




tenho de preparar um poço mais fundo para merecer e beber mais




deixar outros companheiros de viagem sequiosos beberem




o lugar é pequeno… muitos querem encontrá-lo




criar espaço para os outros… dar-lhes a sua oportunidade… todos eles precisam dele fico eternamente grato à ma laxmi pelo passe




regresso em plenitude a puna




o último desejo de o ver fisicamente também realizado




agora tenho de ir mais fundo e tirar o máximo desses momentos preciosos tive sorte de receber em sumila




ir para dentro e preparar para uma recepção mais profunda do mestre




sento-me só




tantos níveis tinham-se aberto e precisava de tempo




derreter na sua compreensão e começar a crescer por dentro




nasce em mim a absoluta dimensão das experiências a confrontarem-me




as completas implicações não entendidas do que transpirou




durante essa noite escura da alma




a graça e compaixão da descida do mais grandioso buda 




gautama o buda… as suas bênçãos




a minha inexperiência e inconsciência na dificuldade derivada do medo




e começo a dar-me conta que bhagwan estava a salvaguardar 




o seu prometido corpo astral conhecido por maitreya




6







tudo aconteceu tão repentinamente sem preparação




não estava mentalmente emocionalmente fisicamente preparado




desejo que tivesse apenas deixado ir… e mesmo que tivesse morrido




eles estavam lá para tomar conta do meu regresso ao corpo




sentia-me profundamente culpado




mas era apenas humano e frágil




isto também deverá passar




vou preparar-me novamente




apenas permitir que as coisas aconteçam da próxima vez




o próximo engolir do buraco negro




esperar a morte… o buraco negro… renascimento




assentar na imobilidade




tudo lentamente tornava-se claro para mim




havia sete camadas… planos cada vez mais altos de consciência




dirigindo ao plano da experiência




a pura testemunha




não é o corpo… não é a mente… não são as emoções




não é o astral ou os seis corpos subtis ligados a este corpo




é livre de forma… uma pura testemunha




os cinco primeiros centros são apenas para desenvolver o crescimento 




e a cristalização levando à consciência




onde está o que experimenta e o que é experimentado… uma dualidade




alcançando o sexto centro




onde pela primeira vez uma pessoa torna-se consciente da própria consciência o estado da experiência… não-dualidade




o sétimo… um não-centro… onde o estado de experimentar 




emergiu numa pura testemunha




não-existência… o vácuo







fui cada vez mais fundo mergulhando nos mistérios que se abriam para mim e bhagwan aparece uma e outra vez para me abençoar




misteriosa e desobedientemente pairando sobre mim para ver se eu estava alerta e consigo sentir a sua presença silenciosa




o seu humor e leveza fizeram-me dar gargalhadas e rir com prazer




estou a aquecer… um novo sentido de humor a crescer em mim




começo a ver os absurdos da natureza humana




a simplicidade e beleza de tudo o que me rodeia




os seus olhos vêem tudo




isto é um céu aberto no qual vivo debaixo




bhagwan compreende profundamente o meu direito à total privacidade




e começava a considerar a privacidade dos outros




nas minhas experiências psíquicas de outros que vieram à minha frente




mantive-me silencioso com tudo o que vi




e nunca julguei ninguém




bhagwan tem uma enorme consideração pela liberdade individual




a liberdade é a sua chave dourada




se quero ser inconsciente é a minha liberdade




posso crescer no meu próprio ritmo relaxado




sem pressa… sem pressa de mergulhar outra vez no método hara kiri




apenas relaxar e apreciar a brisa




a jornada é o objectivo




na verdade não há objectivo




apenas a absoluta beleza da própria viagem




a minha culpa e dor interior da descida de gautama o buda evaporou




estou a ser guiado por bhagwan amavelmente e com compaixão




a sua sabedoria e clareza de compreensão




ele está a curar-me com o seu toque de amor










compreendendo o método da iluminação instantânea de bhagwan




ou as escolas de iluminação gradual




é claro que bhagwan está perfeitamente correcto




que a iluminação é repentina




sem esta repentina experiência de super-consciência




nada é possível




e posteriormente




um gradual acordar da super-consciência para a consciência cósmica




dissolvendo no estado final




o método da iluminação gradual é simplesmente ridículo




um adiamento




uma pessoa simplesmente permanece para sempre na concha




a minha compreensão dos sannyasins foi profunda e clara




que haviam seis biliões de pessoas neste planeta terra




apenas um milhão eram seus discípulos




que bhagwan escolheu os seus discípulos




ele conhecia o potencial de cada sannyasin




a sua vasta visão viu muito mais longe




que estes indivíduos corajosos e raros




quebraram o molde cada um à sua maneira




sofrendo isolamento da família amigos e sociedade… dificuldades financeiras que estavam todos aqui pelo amor de bhagwan




tiveram a coragem de cair a seus pés e de receber sannyas




eles ganharam o meu amor respeito e gratidão










julgá-los-ia por serem os meus amáveis amigos e companheiros de viagem




bhagwan começa a observar-me de mais perto




estou ciente da sua compreensão de possíveis dificuldades




que talvez agora virei a fazer crescer o meu ego espiritual




agora sei que bhagwan pode olhar para o meu ser




ele conhece todas as possibilidades espirituais que contenho




mas a mente… o ego humano e a vontade de poder




isso era outra coisa




era tudo uma questão de condicionamento individual… atitudes individuais que qualquer pessoa podia decidir quando tornar-se e declarar iluminação esta era a minha liberdade para os jogos da mente




ou o medo de parar de ir mais fundo e declarar a iluminação




o ego sabe bem como se esconder na cave do inconsciente




eu estava ciente




e ciente da sua preocupação pela minha conclusão




esta é a sua compaixão por guardar-me perto e amavelmente guiar-me




começava a ser um devoto maduro




estava apaixonado por bhagwan




tinha-me completamente esquecido e deixado a minha iluminação




havia mais para onde mergulhar… havia mais para redescobrir




estava debaixo das suas asas quente e aconchegado




o meu amor por ele era de longe mais grandioso




era para ser outro mahakashyap 




fui mais fundo no buraco negro




esta era a fronteira final




procurando




a derradeira verdade




o que é omnipotente… omnipresente… omnisciente




indestrutível… tudo penetra… tudo sabe




sem sabor… sem cheiro… sem tacto… sem som… sem aspecto 




não pode ser criado sempre esteve presente




nem destruído irá sempre permanecer




para além do espaço… para além do tempo




impenetrável… incalculável




tem a sua própria fonte de luz… eterna




o buraco negro… era o incognoscível… o derradeiro mistério




comecei a compreender o que tinha acontecido




a luz só pode ser percepcionada a partir do escuro




a experiência duma explosão atómica de luz




luz explodindo por todo o lado




foi vista de dentro do buraco negro




a experiência interior negra… a experiência exterior luz




nirvana… o cessar da chama… o exterior a chama eterna




o buraco negro… o mais interior centro do ser




101







a minha irmã shona e o seu marido ramesh chegam a bombaim 




de hong kong para um casamento e ficam todos no hotel taj mahal 




pedem-me para nos encontrarmos lá  




vim para puna com um dinheiro que sobrou que por agora teria terminado




tinha apenas uma túnica que lavava diariamente… pendurava-a para secar e vestir que se foi tornando transparente




adorava esta túnica uma vez que se tornou suave e como pó




o minha túnica do samadhi não tinha preço para mim




as sandálias bata desgastadas




não estava ciente do meu pobre aspecto exterior




entrei no hotel taj e foi-me pedido para ir ter com o gerente na recepção pede-me para sentar e pergunta porque vim ao hotel




perguntei-lhe o porquê dessa questão




podia ir ao restaurante ao café onde quer que fosse




qual era a razão para a sua estranha pergunta




então caí em mim ele pensava que era um pedinte




ele viu os meus modos e ouviu-me falar um inglês fluente e estava em silêncio disse-lhe que vim para encontrar a minha irmã e família que estavam no taj perguntou-me quem eram eles e respondi shona e ramesh jhunjhunwala




a sua boca abriu em choque… tornando-se subitamente cortês 




a família jhunjhunwala… shona é a sua irmã




102




ele ligou-lhes para o quarto e a shona apressou-se à recepção




ao ver-me desfez-se em lágrimas… o que é que fizeste a ti mesmo




o que aconteceu às tuas roupas… ficaste tão magro… empobrecido




olhei para a minha irmã… em diamantes e roupas de casamento caras




disse-lhe que me sentia envergonhado uma vez que a meus olhos 




ela parecia pobre e eu um homem rico




o gerente olhava estupefacto para os dois… que mundo era este




que estranho irmão e irmã… que contraste




no meio do hotel taj mahal




ela deu-me dinheiro suficiente para que eu pudesse orientar-me nos próximos meses era estranho encontrar a minha irmã e a sua família nestas novas circunstâncias e parti para puna sem ir ao casamento 




tinha passado um mês… podia ouvi-lo chamar




este ia ser o meu caminho com bhagwan de agora para a frente




vinte e um dias preparar profundamente




sete dias numa dieta líquida




pico e ver bhagwan na noite de lua cheia




o seu nome bhagwan shree rajneesh e o meu nome rajneesh




a verdade tem uma beleza… uma poesia… graça




a lua cheia encontrando a lua crescente




decidi ir a bombaim




lembro-me de chegar a 16 de setembro




ele vai falar e fui para tratar do passe semanal




depois estranhamente a 17 ele entra de novo em silêncio




18 é a lua cheia




ela começa novamente… óptimo… o meu primeiro darshan na lua cheia




o meu caminho de devoção cresce mais profundamente




as suas chegadas a dançar revelam mais para mim




ele está contente com o meu progresso




o meu silêncio e concentração na verdade e alcançando




estou consistente e maduro… capaz de manter o grande segredo




10







muito mais mantém-se por dizer




que nunca poderá ser dito




o misterioso universo da relação entre mestre e discípulo




à medida que o discípulo cresce… o mestre revela-se




é uma jornada sem fim… um começo sem fim




crescendo cada vez mais fundo… cada vez mais vasto




o mestre está disposto a fazer todo o caminho




ele já está aberto e sabe infinitamente mais




o discípulo tem de se manter aberto… rendido e vulnerável




sempre aberto para tudo… nunca decidindo onde é o fim




há mais a cada horizonte ultrapassado




infinitas mais possibilidades




 

haiku rajneesh 1986




sem dormir toda a noite




em raios lunares







um êxtase vibrante




coração vibrando




êxtase




ecoa o silêncio! 




um coração transbordante




grilos cantando




por entre o anoitecer




a luz do dia explode













um coração dançando




milhões de raios dourados ecoam êxtase! 







debaixo de um limoeiro 




um coração…




o céu!! 




a lua acima




pairando abaixo…




o coração um céu




vindo dos mares




o mestre desce…




gotas de orvalho matinais!! 




gotas de orvalho




nas pétalas







o coração aberto! 




lágrimas




sorrindo




uma chávena de chá




uma chuva de lágrimas




rindo um trovão




é a rosa mística!! 




 

haiku rajneesh 1986




200 anos maitreya aqui-agora




bhagwan iniciou rajneesh upanishad




sentando aos pés do mestre




estes discursos iram iniciar brevemente uma nova fase




entendo onde vão levar




mistérios sobre mistérios para ser revelados nestes discursos 




sabendo mantive-me em bombaim essa semana




a porta secreta abre-se a partir de govind siddharth




atravessei uma parte da experiência completa nessa noite de julho




revelado na sua pergunta como uma declaração




era também a minha experiência essa noite




então apercebo-me de que viu a segunda metade




ele não me viu… nem a minha dificuldade




esta parte é obscurecida da sua visão e realização




oiço bhagwan dizer




não te aconteceu apenas a ti sozinho




há mais duas pessoas presentes aqui




a quem a mesma experiência aconteceu ao mesmo tempo




que eles também hesitam em declarar ou não




a sua hesitação é natural porque a declaração é tão grande




uma pessoa sente-se tão pequena mas não pode ser mantida contigo 




como uma mulher grávida quanto tempo é capaz de esconder a sua gravidez esse mesmo dia ela vai dar à luz um filho




essa pessoa sente-se acanhada em como dizê-lo




e isso também é dito num mundo que é céptico




onde as pessoas são surdas no que diz respeito a verdade




num mundo em que as pessoas são cegas no que diz respeito a beleza




onde as pessoas não têm corações ao que a sensibilidade e sentimento diz respeito esse mesmo sentiu-se sozinho para declarar tal coisa




mas isto não é fora do ego… uma pessoa não pode declarar tal coisa fora do ego porque o ego sente-se envergonhado e o ego não gosta de se sentir envergonhado é a partir da humildade que alguém declara tal coisa




e outra vez oiço-o dizer




ele esperava… quem destas três pessoas o ia declarar primeiro 




govind siddharth provou realmente uma coragem humilde 




o que quer que estivesse a dizer… não o viu no sono… nem no sonho




era verdade que j krishnamurti estava preparado exactamente para este fenómeno gautama buda prometeu que passados 25 séculos viria 




como senhor maitreya… maitreya significa o amigo




ouvi-o dizer provocadoramente




que a dificuldade de govind siddharths era não conseguir manter um segredo que uma das coisas mais difíceis do mundo era manter um segredo




e esse também que segredo







e ainda agora o oiço a provocar




que havia mais duas pessoas presentes aqui e se eles reunissem coragem




as suas questões surgiriam… se eles não conseguissem reunir coragem então permaneceriam para sempre com o peso de um segredo




congelo num suor frio quando oiço estas palavras




está ele a pedir-me para avançar do mesmo modo




por esta forma de pergunta como uma estranha declaração




seria como pedir um certificado… o começo duma viagem do ego espiritual 10







fora de sumila vejo sannyasins reunidos à volta de govind siddharth




arqueando para ele reverentemente




acho-o lindo e quero arquear-me a ele e reconhecer a sua visão




mas a multidão era demasiada




sabia que o seu olho tinha aberto… que ele tinha visto parte deste grande evento não queria ser cercado assim




simplesmente não faz o meu género… não sou assim




sempre guardando a minha privacidade e valorizando a minha solidão total odeio pessoas reverenciando e tocando os meus pés




para mim é claro como cristal que bhagwan apenas afirmou 




que govind siddharth alcançou o ponto da iluminação




não era suficiente de acordo com a minha compreensão




alcançando o ponto da iluminação




era apenas o início da viagem




estas eram exactamente as minhas palavras




quando em privado perguntei pela experiência de govind siddharth nesses dias permaneci em silêncio




e continuei a seguir as revelações que fluíam para fora dele




em cada vez mais questões… começava a tornar-se uma história




retornei a puna excitado mas silencioso




sabia que um tremendo novo movimento estava à beira de rebentar 




previ que bhagwan iria retornar a puna em breve 







vejo que bhagwan está a provocar-me com o seu humor




de certa forma testando a minha capacidade e observando se caio nas suas armadilhas e consigo manter o segredo




isso irá provar as minhas verdadeiras intenções




ele lançou o desafio… a bola está do meu lado… cairei no isco




o meu amor por bhagwan era maior que o meu pequeno vislumbre de iluminação mesmo a descida de gautama o buda não seria por mim revelado




agora sei como guardar um segredo




disse na altura e repito… estava para ser um mahakashyap




e tristemente ouvi bhagwan dizer alguns meses mais tarde




que há alguns meses atrás em bombaim govind siddharth teve uma visão




da alma de gautama buda procurando um corpo




ele viu na sua visão que bhagwan tinha-se tornado um veículo para gautama o buda e ele estava certo… mas é o azar do homem




que uma pessoa se possa enganar mesmo tendo tocado um ponto certo




porque bhagwan declarou-o iluminado e ele tinha desaparecido




e desde aí nunca mais foi visto




por ventura ele pensou… qual é a utilidade agora




procurei a iluminação e encontrei-a




bhagwan diz que a iluminação é apenas o início e não o fim




que ele chegou tão perto e agora foi para tão longe




cheguei a ouvir que govind siddharth se tornou um mestre




em breve o seu ego criaria armadilhas ainda maiores




e destruiu completamente mesmo a sua condição de discípulo




que triste calamidade vi nisto




um dia de enorme dor… uma pena… ele merecia mais




10







a primeira experiência de iluminação




permite a abertura dessas camadas multidimensionais




para que essas camadas se tornem disponíveis pela primeira vez 




que cada um precisa de mergulhar profundamente em cada camada




e absorver cada uma das suas dimensões




isto levaria mais cinco ou seis destas explosões




ou o samadhi declara absorver e dissolver camada por camada




e gradualmente completar toda a viagem




dissolvendo-se nisso




afoguei-me apenas cada vez mais fundo




as minhas actividades diárias continuaram a encontrar profundas 




mudanças




os movimentos físicos e acções simples do dia-a-dia




estavam a tornar-se mais graciosas




parei de fazer meditações




o estado meditativo tornou-se a minha vida




uma relaxada consciência observadora apoderou-se 




de cada passo meu




cada gesto meu cada olhar meu a minha maneira 




de estar de pé a minha maneira




de me sentar lavar os pratos tomar um banho escovar os dentes




zen é uma experiência viva… uma forma de viver meditativamente




não há para mim tal coisa como meditação




existe apenas estado de meditação




verti toda a minha consciência nestas simples actividades diárias




e dormi o mais que pude… num quarto escuro




sabia que esperava o buraco negro novamente




para me tornar familiar com o negro da noite




passei a ser um observador da noite




110







o meu andar em zen e sentar em zen 




começou a iluminar tudo à minha volta




agora passei a porta dos segredos com bhagwan




bhagwan visita-me astralmente cada vez mais frequentemente




começo a aprender as suas formas de transmissão secretas




os seus métodos de trabalho silenciosos e secretos




estava a permitir-lhe o máximo de acesso ao meu corpo físico




crio situações confortáveis para ele entrar e trabalhar em mim




havia ainda outro segredo no qual crescia e caía




isso era a forma como caminhava




a minha vida passada canais e caminhos vipassana estavam abertos




esses canais verticais facilmente acessíveis por qualquer mestre vivo




no entanto gautama buda pareceu-lhe que era 




uma adaptação conveniente como seu veículo




bhagwan sempre caminhou de uma certa forma




a sua kundalini ondulava e movia-se a uma altura muito maior 




que a minha... era de longe mais vasto amplo alto e profundo




bhagwan podia facilmente acelerar o meu crescimento 




se eu entrasse em sintonia com o seu alinhamento vertical




então comecei a caminhar em águas mais profundas




de mãos dadas com ele




passo a passo… onda vertical por onda vertical




estava lentamente a fundir-me nos seus canais




revelando-me alturas após alturas




carregava a sua chama sagrada… ele dançava comigo




as lágrimas não são suficientes para explicar estes momentos divinos




o funcionamento da escola dos mistérios estava aberta para mim




tornei-me parte da sua secreta escola de mistérios 




111







o céu chovendo




diamantes




vê!! 




céu chovendo




diamantes sobre ti! 




chuva ontem




chovendo gratidão




em silêncio




choveu ontem




silêncio




lágrimas de silêncio




em gratidão




choveram diamantes ontem




choveu ontem




vês? 




diamantes sobre ti




 

haiku rajneesh 1986







 

haiku rajneesh 1986




fragrância surgindo




silêncios mais profundos










desaparecer!! 




águia elevando-se no horizonte










céu adentro




flores desabrochando




em passos flutuantes




um sorriso suave




rosa na mão!! 




….dissolvida













apenas uma rosa




devo ser a primeira pessoa no mundo a declarar




e a revelar o verdadeiro significado da declaração de bhagwan







que ele foi para além da iluminação




esta é uma afirmação revolucionária




da primeira vez que bhagwan comunicou tal rara declaração




as pessoas interpretaram-na de forma poética




para bhagwan não existe tal permissão poética




era uma declaração factual




um acontecimento que realmente se sucedeu







bhagwan o maior jogador… jogando com a sua vida




sempre caminhando no fio da navalha alto no céu




decidiu ir um passo mais à frente




onde nenhum buda vivo alguma vez foi




nunca um buda vivo transferiu o seu corpo astral




ao seu discípulo enquanto vivia no corpo




para transferir o corpo astral




o seu corpo físico fica desprotegido… vulnerável




o seu corpo era já muito sensível e frágil




essa transferência era muito radical e perigosa




compreendi-o de uma vez




comecei a carregá-lo com o maior cuidado e consciência




estas experiências são tão vastas que não posso contê-las num livro apenas elas são as minhas mais grandiosas experiências vivas com ele




e cresceram em mais profundas e vastas realidades de consciência




mantive-me imóvel e não fui ter com ele a bombaim




movia-me secretamente nas suas novas dimensões




não arriscando o meu corpo em movimento ou viagem




deveria manter-me em silêncio em puna




sabia que ele se preparava para ir para puna




e assim aconteceu




4 de janeiro de1987 bhagwan chega ao ashram de puna




11




ó grande cisne




todos esperamos a sua caravana de carros




secretamente de bombaim a meio da noite




sannyasins dançando e cantando… entupiram o portão alinhados até lao tzu esperando e esperando… dançando e celebrando




cerca das 2 da madrugada ele chegou acenando a todos dançando de dentro paraíso no banco de trás do seu rolls royce




que grande sorte… o meu amado mestre de volta a puna




bhagwan está no seu auge outra vez




dançando à sua maneira todas as manhãs… totalmente no seu elemento




era possível vê-lo explodindo com os seus braços… altos no céu




submergindo todo o auditório chuang tzu




num espectáculo ofuscante dos seus voos




a risada suave e meiga




um segredo nos seus olhos sorridentes




cada vez mais alto… cada vez mais alto bhagwan




músicas de amor despejadas nas suas chegadas




levando-nos profundamente ao nosso ser




ondas vêm ondas vêm




os sannyasins estavam em êxtase… estavam novamente apaixonados




os seus olhos brilhavam com alegria e gratidão




o buddhafield incendiou-se outra vez




algo novo andava no ar




bhagwan falava da chegada do novo homem a este planeta terra




o novo homem está no horizonte




o futuro dourado… o rebelde… a nova aurora




todo o buddhafield estava carregado 




e esperando a chegada do novo homem




sabia… e dancei com ele




quem estava a dançar… era eu a dançar… ou era ele a dançar-me




o dançarino perdeu a dança permaneceu




bhagwan rajneesh mestre dos mestres virtuoso iconográfico




um novo homem… rajneesh… maitreya o amigo… no horizonte




a sua sabedoria e idade




a minha juventude e inocência




juntos trabalhando como um




vou proteger o seu corpo e o buddhafield com a minha juventude




ele vai guiar-me com a sua infinita experiência e sabedoria




estamos à espera do momento em que isto será revelado ao mundo




que história explosiva




era uma possibilidade que podia antever




uma reacção em cadeia que poderia activar um novo fenómeno mais vasto 




muitos sannyasins tornando-se iluminados




detonando por todo o lado




precisávamos de cem budas… urgentemente




para preencher a super consciência colectiva com luz




116







a chegada de bhagwan trouxe com ele todo o seu círculo mais chegado de sannyasins até agora apenas li sobre eles




e imaginei muitos sendo secretamente iluminados




li de coração aberto histórias notáveis




das alturas de grandes discípulos de mestres como buda




sonhava que podia ver e caminhar por entre seres luminosos




muitos destes afortunados sannyasins tiveram a honra e privilégio




de se sentarem aos pés de bhagwan por doze a quinze anos




estava receoso deles e comecei a olhá-los com olhos de curiosidade




e passei por eles de mãos juntas numa saudação interior




desejava ter a sorte de estar perto da sua presença física




apenas a minha reverência perante aqueles que não vim a conhecer




despontou raiva neles… era isto um estranho pesadelo




desejo-lhes todo o meu amor e as suas bênçãos




para que eles acordem um dia para o estado de buda




estava a ser observado




por bhagwan




mas também agora de perto por cada sannyasin




caminhando devagar pelo ashram 




leve e inocentemente




flutuando sem esforço




com um sorriso amável e sabedor 




11




os ciúmes e o ego das pessoas no poder




começaram a espalhar rumores e mentiras sobre mim




envenenando o ar à minha volta




estava a ser atacado por todos




por palavras pelas suas descargas emocionais e por acções




julgamentos sobre mim voavam por todo o lado




que eu penso que sou um mestre




que eu penso que sou iluminado




que eu finjo estar iluminado




que eu imitava o mestre




que eu espalhava energia má e negativa




que eu enganava pessoas com as minhas mentiras




que eu apenas procurava chamar a sua atenção




que eu era um grande fingidor




que eu era um pretendente a 2º bhagwan




podia compreender as suas suspeitas




eu estava a esconder algo… isso era certo




que eu era iluminado… isso já eu sabia secretamente




que eu reflectia o mestre… isso também podia compreender




que eu pretendia ser o mestre… estava ciente que o trazia comigo




os seus julgamentos e intensa vontade para que seja sabido por todos à minha volta simplesmente espantou-me




confirmou-me que estava no caminho certo




e esta foi a forma deles me darem um certificado




estava calma e suavemente a mover-me em direcção ao estado búdico




podia facilmente absorver as suas setas negativas




tinha compaixão para com os meus companheiros de viagem




devem estar em sofrimento por não alcançarem…criando ciúmes




quão doloroso foi para eles verem-me a caminhar suavemente




senti imensa compaixão por eles




nesses poucos meses vinte mil sannyasins devem ter passado por mim  




imitando a forma como andava




os zumbidos acerca de mim cresciam diariamente… estava tudo bem para mim tinha de aprender a absorver e lidar com estas pequenas mudanças




11







não tivessem eles espalhado esses rumores viciosos




teria sido para mim uma verdadeira surpresa




sabia que na verdade eles começavam a compreender-me




que eles estavam a reagir à luz que viam à minha volta




mas o seu ego estava magoado




isto era um assunto simples… não era ciência de ponta




numa questão de tempo eles iriam perceber




ria-me por dentro




começava a ganhar um sentido de humor em tudo isto




comecei a amá-los mais 




sorria e projectava amor em qualquer um que abusasse de mim




11




lembro-me de determinado dia glorioso




entrei pelos portões às 2.30 da tarde à hora habitual




e vi uma fila de cerca de quarenta sannyasins a seguir-me e a imitar o meu andar a curta distância atrás de mim… era hilariante para mim... mas era sério para eles foi-lhes dito para me imitar… para me humilhar… pela sua terapeuta de vipassana para andar lentamente atrás de mim à vista de todos os sannyasins




para me perseguir para onde quer que fosse e não me deixar sozinho




até ficar irritado ou fugir ou algo de drástico acontecer




observei todos estes sannyasins seguir perto do portão e passar perto do escritório da krishna house onde aqueles que estão no poder se sentavam observando todos




era tão bonito para mim… ver cerca de quarenta sannyasins caminhando devagar encontraram agora o seu par...apenas sorri por dentro e continuei a ignorá-los bufavam e sopravam atrás de mim para tentar conseguir a sua atenção




sabia o seu jogo e continuei a andar… ignorando-os rindo por dentro




depressa cheguei à cascata onde fiz uma pausa e permaneci imóvel ainda assim admirando a beleza e trazendo tudo para dentro




fechei os olhos para ouvir o som da água a correr




iriam ficar rapidamente aborrecidos e ir-se-iam embora




mas foi-lhes dito para me seguir a todo o custo




então todos pararam e ficaram imóveis




sabia que os tinha agora… estavam presos




agora podia fazer tudo o que quisesse que eles teriam de me seguir




ah ah… óptimo… rajneesh mestre zen




mostra-lhes a maneira do zen




era o meu dia de sorte




um grupo de cerca de sessenta sannyasins reunidos




observando esses quarenta atrás de mim a fazer figura de parvos




jogando esses momentos da batalha com consciência




permaneci quieto… e começando a vê-los todos inquietos




isto não fazia parte das suas instruções




começando a ver a sua derrota… queria que esta história continuasse




então continuei lentamente para não os perder




lentamente lentamente continuei em frente até atingir o fim onde o caminho leva às rochas sobre a cascata




calmamente virei à esquerda… o caminho era estreito




todos os quarenta tinham agora de me encontrar na curva




que alegria… tinha-os apanhado




120







continuei a caminhar em silêncio… vendo-os a todos hesitando em seguir-me os primeiros continuaram e como um grupo de macacos os outros seguiram




mas eles eram demasiados numa fila… a área era estreita




somente poucos se podiam mover e ter espaço suficiente para virar




com as pessoas de trás a chocar neles




ah ah ah ah… agora o que irão fazer




então subi uma rocha para a cascata… olhei-os a todos em baixo




estavam dormentes e mudos… confusos quanto ao seu próximo passo




ri… hei macacos… sigam-me como lhes foi dito




apenas sigam-me rigorosamente… acima da rocha e abaixo por esse caminho uou… todos dispersaram como moscas… olhando uns para os outros




e todo o ashram observava a sua derrota




venham venham repeti com gentileza




venham venham… não podem desistir tão facilmente




andando como eu… pelo menos façam-no correctamente




esperem por mim… vou-vos agora liderar novamente no andar




esperem por mim… vou-vos agora mostrar como andar e imitar-me correctamente esperem por mim… esperem por mim




todos fugiram




121




um contra quarenta




a terapeuta de vipassana pediu-as… desgraçada pela sua gente




o meu andar em vipassana era o foco de todos




e foi desde o primeiro dia em que cá cheguei




essa terapeuta sempre exibiu expressamente o seu desagrado para comigo 




em todos os grupos de vipassana era questionada quanto a mim




era uma conhecida terapeuta e como é obvio tinha de ter todas as respostas o infalível papa do reino da vipassana no ashram de puna




rancorosamente espalhou a sua opinião de que eu estava a enlouquecer




e que procurava atenção




que não estava no estado de vipassana mas que era de muito baixa energia apenas andando por aí como um cadáver




que era um indiano sexualmente reprimido




e que a sua leitura de mim era que estava completamente congelado




e sexualmente bloqueado daí o meu caminhar




que pessoas como eu emanavam más ou fracas energias




e que sugava as energias dos outros como um vampiro




e para manter uma grande distância da minha aura




via os alunos de vipassana a olharem sempre para outro lado 




e a mudarem de direcção onde quer que eu fosse




e a palavra espalhava-se como uma doença




era para ser tratado como um leproso… um excluído




ouvi acerca dos seu julgamentos




que eram passados aos outros grandiosos terapeutas mini gurus




e rapidamente estava nas notícias




era espalhado a toda e qualquer pessoa nova de que deveria manter-se 




longe de mim




todavia em outra caminhada pelo ashram a mesma terapeuta parou-me




e gritou que eu estava doente e que precisava de fazer um exame mental 




e para parar de fingir e andar normalmente




sorri perguntando-lhe porque ela fugia rapidamente sempre que a via




ela retorquiu que estava autorizada por baghwan a ensinar vipassana




ela podia manter-se alerta enquanto andava rápido ou mesmo correndo




que andar devagar era apenas para ensinar o método




o método tinha de ser deixado e uma vez dominado podia ser feito o que se quisesse ela sabia-a toda




122




então em gozo perguntei… e quanto a bhagwan caminhar devagar




ela perguntou quem era eu para sequer perguntar acerca de bhagwan




e que seria comunicado ao ashram para ser expulso




para além dela eu estava ciente de cada fonte destes falsos rumores




espalhando e chegando a mim inevitavelmente




um dia quando estava no buddha hall para o encontro da noite




fui agressivamente confrontado por uma alemã 




que me pediu para manter distância e não andar perto dela




severamente deu-me uma lição dos problemas que eu tinha




e que estava a sugar o buddhafield




mais de cem sannyasins testemunhavam o seu brutal ataque verbal




a fila lentamente retirou-se para longe de mim




conseguia gerir estas situações enquanto se mantivessem verbais




nesses dias em puna havia uma mulher simples frágil e com óculos 




que também entrou em sarilhos por andar devagar




ela tinha de se distanciar de mim para evitar ser condenada




a mesma alemã agressiva gritou




que eu era um indiano sexualmente reprimido e que tivera feito uma leitura dos meus chacras




que a solução para mim era f… esta mulher de óculos e magra 




que também andava devagar




toda a gente ria… foi um grande espectáculo para eles




pela primeira vez estava triste




não realmente por mim pois podia defender-me




mas magoado por ver que tinham atacado esta simples e inocente mulher




e comecei a manter uma grande distância dela apenas para a proteger




este tornou-se o meu novo modo distanciando-me dos outros




pessoas novas e jovens chegavam todos os dias eram imediatamente atraídas a mim pedir-lhes-ia que mantivessem o silêncio e distanciados de mim




pois sabia que apenas num dia iriam ser envenenados quanto a mim




e virar-me-iam as costas como se eu os estivesse a desviar




mantive-me longe de todos… sannyasins ou não sannyasins




estava a ser isolado por aqueles que me queriam ver eliminado




que queriam cortar-me as asas… para tentarem magoar-me ou destruir-me




12







estas eram as minhas notícias diárias…o meu pão do dia




atacado por mais de mil sannyasins de uma ou de outra forma




os muito poucos que me amavam rapidamente se tornaram receosos 




de serem vistos perto de mim




pelo que seriam rapidamente isolados da multidão




encontrei um grande silêncio nos meus jantares




qualquer mesa onde fosse esvaziava-se




os caminhos ficavam limpos à medida que andava as pessoas afastavam-se




amava esse espectáculo… faziam caminho para um imperador 




nesses dias observei alguns ataques violentos e físicos para comigo




uma vez fui empurrado para andar e mexer-me rapidamente




outra vez fui agarrado e atirado violentamente ao chão




outra atingido na cabeça por dizer que precisava de uma vara zen




outra vez fortemente abanado e agarrado para sair da minha viagem mental empurrado para dentro da piscina… e não sei nadar




essas agressões eram faladas entre sannyasins 




e em seguida começaram a tirar partido do meu silêncio




era considerado um alvo de diversão… estava morto e sério 




e seriedade era doença na visão de bhagwan




simplesmente movia-me em consciência




e as minhas expressões faciais eram de consciência separada




o grupo de teatro do ashram fez uma sátira acerca de mim




andando devagar fingindo ser bhagwan e ser iluminado 




visto por centenas de pessoas a rir… a vida era uma piada… a vida era riso e não seriedade… era o alvo do seu entretenimento espiritual




esta história arrastou-se indefinidamente… novos rumores 




todos os dias novos ataques




novos inimigos… começava a ser aborrecido… se era atacado 




pelo menos uma vez tragam-me um bom argumento ou discussão




eles simplesmente vinham… diziam o que quer que fosse… e fugiam




nem sequer olhavam-me nos olhos




ego… ciúmes e agora cobardia




não admira que estejamos onde estamos




12




espinhos e rosas




andava num campo de batalha não num campo búdico




até isto aceitei porque que me fazia extremamente alerta




e tinha de mover-me e andar num estado de alerta elevado




e tornei-me atento e ciente de qualquer um que entrasse no campo da minha aura relembrou-me o treino de kung fu na minha infância




e os grandes filmes de kung fu lembrando-me do mestre que treinou 




o seu discípulo com uma espada verdadeira e nua




em consciência mesmo quando dormia à noite




para mim tudo tinha de ser utilizado de forma positiva




era um treino de consciência




e agradeci-lhes pelas suas lições de graça




eu tinha um bigode comprido




e as poucas pessoas que me amavam chamavam-me fu manchu




e sabiam do meu kung fu tipo humor zen




os terapeutas altamente qualificados estavam a espalhar o trabalho de bhagwan treinando milhões de pessoas que procuram a verdade




enquanto cobram milhares de dólares pelos grupos




os infalíveis terapeutas mini gurus




e os leitores psíquicos sensíveis e canais de amor de bhagwan




as suas leituras unânimes das minhas repressões sexuais indianas




estou com bhagwan desde os dezanove anos




nunca vim ter com bhagwan para conseguir fáceis alvos sexuais 




abusando da sua visão de liberdade sexual e quebra de tabus




estava aqui com bhagwan puramente para o meu crescimento interior




a sua apaixonada vontade de acordar a consciência humana




e o meu amor puro e total por ele




apenas o meu amor por ele mantém-me aqui




desejava mesmo pelo bem da minha chamada repressão sexual




de desculpar a minha vontade sexual e focar-me no chamamento mais alto




nasci na fama e riqueza que deixei na minha adolescência 




a minha mãe vimi era uma das actrizes mais famosas de bollywood




o meu pai shivraj famoso duma família industrial rica




bollywood nos anos setenta era um fenómeno totalmente diferente... as estrelas de cinema eram semideuses venerados e idolatrados pelas massas indianas todos os meus amigos adolescentes eram filhos de estrelas de cinema




ou filhos de casas industriais de renome




que hoje são famosas estrelas ou reconhecidos numa qualquer indústria




na minha adolescência tive encontros com pretendentes a estrelas de cinema e as jovens mais bonitas apressavam-se para as nossas festas de bollywood não preciso dizer mais… mas houve mais liberdade sexual nesses anos 




do que a maioria dos estilos de vida de liberdade sexual dos meus companheiros de viagem ocidentais




sempre fui notório




e rodeado das mais bonitas mulheres




principalmente devido ao meu espírito livre e natureza rebelde




a minha absoluta desobediência aos mais velhos




e o desrespeito total pelas convenções desta sociedade medíocre




sempre fui visto como um espírito rebelde... um rebelde por todas as raparigas que conheci e que me acharam atraente e desejável




12




estava demasiado absorvido na minha viagem interior




para entrar em relacionamentos no ashram de puna




havia uma rapariga americana extremamente bonita




e pelo que vim a descobrir posteriormente era uma modelo da agência ford de nova iorque... ela veio para o ashram… e viu-me a andar devagar




manteve-se a olhar-me por vários dias e tentou aproximar-se para dizer olá nessa altura estava em silêncio




especialmente devido às permanentes violações que fazia face diariamente por sannyasins... e ignorei-a… continuou a olhar-me e uma noite seguiu-me 




para descobrir que estava hospedado na porta ao lado no sunderban 




mudou-se para o mesmo hotel e ficou dois meses




via-a sempre sentada na varanda a olhar para mim




e começou a tentar fazer conversa comigo




recusou ouvir que eu estava em silêncio e profundamente em meditação 




ela explicou que deixou de ir ao ashram 




que estava permanentemente a ser sexualmente provocada 




e que todos os homens tentavam 




conhecê-la e levá-la para a cama




que era modelo em nova iorque e estava farta dos homens que esperavam-na sexualmente e que eu era o único que a deixara sossegada




ela achava-me silencioso e sensível e queria estar perto de mim




ela era linda… compreendi a sua história e apreciei a sua franqueza




era divertida e cheia de humor




extremamente inteligente e com uma vasta experiência de viagens e do mundo por estar perto de mim rapidamente começou a andar lenta e graciosamente e um novo espaço começou a possuí-la




os machos do ashram que andavam atrás dela ficaram ainda mais furiosos comigo e ficaram chocados que agora tinha uma namorada




fiquei-lhe agradecido pela curta relação




por me ter ajudado a mudar a imagem de santo e celibatário




para uma de humano e totalidade




era celibatário ao longo desses tempos




no entanto podia afirmar factualmente




que era um celebrante em vez de celibatário




as minhas experiências tântricas tibetanas de uma vida passada 




acordaram em mim e muitas janelas do passado tornaram-se novamente vivas 12







nessa mesma altura o ashram tentava comprar o hotel sunderban




o dono sr talera começou a amar-me 




e parava sempre para me cumprimentar assim que ele vinha




achava-me invulgar e comentava sempre a minha natureza dedicada




e a minha sinceridade no caminho




alugou-me o quarto há catorze meses atrás por apenas 1.200 rupias 




por mês e permitiu-me ficar lá pelo mesmo preço




sendo que com bhagwan de volta os quartos subiram para 9.000 rupias mensais a gerência do ashram deixou claro a todos os sannyasins que lá ficavam 




para boicotar o hotel pois talera não concordava em vender o hotel 




pelo preço proposto 




pelo que me foi dito pelo talera eles ameaçaram fechar o hotel




talera era um homem muito simples… ele tinha muitas propriedades como esta e estava ofendido pela forma agressiva como a oferta foi feita




e quando talera fez a sua oferta a gerência rejeitou imediatamente 




o preço com ameaças de fechar o seu negócio




confidenciou-me que estava chocado com as tácticas sujas e autoritárias que usavam a gerência do ashram tentou comprá-lo




durante esses dias fui informado pelo escritório do ashram




que tinha de deixar o hotel ou no mesmo dia confrontar-me-ia com a expulsão prometi que iria tentar encontrar outro quarto nos próximos dias




pelo que retorquiram que tinha apenas um dia e que assim era




respostas negativas não eram toleradas aqui




12







nos dias seguintes fui à procura de um quarto




em áreas onde os sannyasins ficavam




os quartos do lakshmi villas não eram dados a indianos




outra área perto do riverside também sem quartos e assim continuou




encontrei uma pequena área de abrigos onde um sannyasin indiano 




alugava quartos onde foi-me violentamente dito que eram contra mim 




e que não queriam lá as minhas más energias




não fui capaz de encontrar outro quarto 




por pelo menos seis dias e entretanto fiquei no sunderban




fui parado no portão e chamado para uma reunião




disseram que me avisaram para deixar o sunderban




que tinha desobedecido e seria expulso do ashram




retorqui que nos passados seis dias estive à procura incapaz




de encontrar um quarto ao que disseram que era problema meu




que não estava com bhagwan e os seus desejos e para não voltar




que foi-me dada uma oportunidade e que tinha terminado




podia falar um livro só destes encontros chocantes




e a experiência horrífica pela qual passei com sannyasins




especialmente por aqueles que estavam perto dele




mas abstenho-me e aceito-os da forma como são




apenas irão colher o que semearam




eles têm toda esta liberdade tanto quanto me diz respeito




a liberdade para criarem ou se destruírem a eles próprios




mas não a liberdade para destruírem outros




isso trespassa o fogo sagrado do outro e a sua jornada espiritual




bhagwan repetiu muitas e muitas vezes




não interfiram na liberdade de ninguém




e não permitam que ninguém interfira na vossa liberdade




vejo a segunda como sendo hoje mais importante




permitir aos outros interferir com a tua liberdade




é ser um participante passivo




assistir a outros a provocar uma pessoa inocente e manter-se silencioso é participar directamente no crime




que o poder corrompe e o poder total corrompe totalmente




os poderosos dominam expulsando aqueles 




que não conseguem controlar... fazê-los viver no medo de ser expulsos 




para que se tornem escravos obedientes 




10







expulsar sannyasins é a forma mais suja e baixa de chantagem




o sannyasin é vulnerável




simplesmente porque não quer deixar a presença de bhagwan




eles jogam com esse amor por bhagwan




usando isto como uma ferramenta contra ele




quão baixo pode uma pessoa se baixar




fui banido e colocado na lista negra e tinha tido já o suficiente dos meus encontros diários com este ashram e decidi deixar puna em breve




expulso continuei a viver no sunderban




descobrindo uma manhã que haveria uma outra reunião com




talera e a gerência do ashram




talera chamou-me por ser o único sannyasin hospedado




e discutiu comigo… que agora sentia-se furioso




tinham aparentemente vencido a batalha cortando os seus lucros




e disse-me que eles sentiam que iam agora comprá-lo a um preço baixo




vi que nada disto se encaixava com bhagwan e a sua forma de compaixão




isto era chantagem e intimidação




usando poder e músculo para diminuir o mais fraco




apesar de não ter nada a ganhar de nenhum dos lados




estava com talera e envergonhado pelo ashram usar métodos sujos




se usaram o seu poder e chantagem financeira para expulsar talera




onde determinava a diferença quando os políticos americanos expulsaram 




bhagwan…a mesma suja política tanto quanto me diz respeito




isto era vergonhoso a meus olhos




e sabia que um buda nunca comportar-se-ia de forma tão feia




a meus olhos a gerência do ashram estava a esconder




a cara de bhagwan e a sua mensagem de amor e compaixão




talera e eu concordámos que se eles começassem a reunião 




com delicadeza e consideração concordaríamos em vender




se começassem com agressividade recusaríamos




este era o nosso acordo secreto




esperávamos e observávamos




todo o negócio assentava nisto




11




cinco pessoas chegaram… furiosos por verem-me sentado com talera




pensavam que o seu boicote tinha-o deixado mais flexível




eram arrogantes na sua abordagem




talera recusou vender… nem mesmo pelo dobro de preço




e isto foi o fim da reunião… talera não iria vacilar




eles podiam boicotar o hotel




e até hoje o hotel mantém-se como propriedade sua




para mim até hoje considero que sustentei a imagem do meu mestre




e a minha intervenção será um dia entendida como sendo parte do caminho um espírito rebelde… a verdade e a justiça vêm primeiro




mesmo que tivesse de lutar contra os meus… a verdade mantém-se acima




bhagwan abençoou-me e viu a minha vitória




estava a ser preparado para me confrontar e desafiar




os incontáveis e mais poderosos touros que iria em breve encontrar




quando trouxe a sua chama para o mundo




nunca respeitei nem me rendi ao poder e domínio




arqueio e rendo-me apenas ao amor e compaixão




devolvo o meu sannyas com uma nota dizendo




que deveria manter-me sozinho no caminho




e para sempre seu devoto




nos dias seguintes confrontei-me com uma séria ameaça




enquanto andava na rua do ashram à noite um sannyasin




apressou-se na minha direcção mostrando-me uma faca e ameaçando 




que acabava comigo 




que me foi notificado sair de puna ou tratavam de mim




que me partiriam os ossos… as pernas




agora desafiaram o meu espírito




planeava partir de puna




mas agora era um assunto completamente diferente




nunca parto sob qualquer ameaça




e agora decidi ficar e ver o que eram capazes de fazer




12




o rugir do leão




não gosto de ameaças e muito menos vindas de quem é suposto estar no caminho de um proclamado discípulo de bhagwan




quem eu sei que é o maior buda a ter caminhado na terra




podes imaginar os dois mundos que eu via em simultâneo




horrífico… se este mundo encaixa na descrição




já tinha lido o livro the years of awakening  de j krishnamurti




mas sem ter considerado profundamente a sua abordagem




tornei-me agora interessado em ler mais de j krishnamurti e da sua vida e porque havia um conflito entre as suas ideias quanto aos mestres




um inteiro novo capítulo que antes tinha ignorado abre-se




estava completamente com bhagwan




nada poderia abalar o meu amor por ele




apenas comecei a questionar a sua abordagem de completa abertura




queria compreender mais profundamente




as dinâmicas de mestre versus sem mestre




e quão complicado é transmitir verdade a uma humanidade inconsciente




sabia que bhagwan não tinha escolha




ela já compreendia todas as repercussões de espalhar a verdade




ele próprio era um alvo




mas precisava compreender a complexa situação de 




um indivíduo versus a multidão numa situação comunitária com o mestre vivo sabia que bhagwan observava de perto o meu crescimento e queria que eu




estudasse todas as implicações e absorvesse mais para a minha compreensão até agora tinha tanto carinho por ele como uma criança




precisava de mais compreensão com uma visão calma e equilibrada em minha frente comecei a apreciar j krishnamurti cada vez mais




o seu astuto sentido de observação e a sua abordagem clínica




bhagwan sempre disse que éramos parte do mundo




que a sua comuna era apenas uma experiência




nunca afirmou que a sua gente se tinha tornado iluminada




eram tão inconscientes como o resto do mundo




o resto do mundo onde a ignorância é bem-aventurança




aqui onde a bem-aventurança não está em ignorância




o mundo e as suas vias são simples e fáceis de lidar




apenas actividades diárias e vivendo na superfície




aqui uma pessoa era vulnerável experimentando energias psíquicas 




com complexos mecanismos interiores da mente não explorada e da não mente onde situações energéticas de alta voltagem exigiam




experiência e crescimento cuidadoso e condução




onde uma grande consciência era necessária quanto mais alto uma pessoa fosse onde uma pessoa tinha de ser extremamente cuidadosa nas suas acções




estávamos a brincar com o fogo… feixes invisíveis de fogo vertical




os sannyasins não eram iluminados… isso percebi agora




mas as minhas questões eram no porquê de não serem iluminados




seria possível que aqueles que podiam atingir fossem destruídos




1







o meu ponto focal desta pesquisa




que se tornou a questão mais eminente




e uma equação que precisava compreender




e isto era exactamente o que j krishnamurti lutou contra




afirmando que a multidão sempre destruiu o indivíduo




que todas as organizações mutilam e por último destroem o indivíduo




era claro que krishnamurti era consideravelmente perspicaz 




e tinha visão completa neste assunto em particular e estava totalmente correcto onde bhagwan com a sua visão livre aposta




que o buddhafield toma conta desses assuntos




bhagwan também observava estes novos desenvolvimentos




estava profundamente entristecido e começa a ver que a sua gente lhe falhava eu era a sua experiência viva… caminhava com ele flutuando acima de mim ele testava a sua gente no meu espelho




esta era a realidade




declaro-o para que todos o leiam e saibam




que bhagwan observava como te comportavas com um buda




o seu buda carregando a sua chama




carregando o próprio bhagwan




o que quer que aqui esteja a dizer é para te ajudar a percorrer o caminho 1




estou apenas a revelar a ponta do iceberg




que consigo expressar ou que desejo revelar




certos segredos são como dar uma espada nua para as mãos de uma criança começo a ver muitos perigos que se iam tecendo no horizonte




em utilizando poderosos métodos de acordar




sannyasins soltaram no buddhafield este fogo vertical




e eram imaturos no seu uso destes poderes




e não tinham nem tranquilidade nem consciência




deste fogo ou dos seus efeitos




não desejo assustar mas tenho sido uma testemunha desses efeitos




iria acontecer… o pior estava para acontecer




expulso e hospedado no sunderban




a vedação do hotel apenas a poucos metros do pódio do buddha hall 




e como bhagwan falava no chuang tzu todas as noites 




os seus discursos eram transmitidos ao vivo no buddha hall




e eram claramente audíveis quando estava sentado atrás da vedação




sentava-me todas as noites a ouvir os seus discursos




jantava no restaurante prems e como caminhava muito devagar




decidi levantar-me antes dos discursos acabarem e lentamente




ia em direcção ao prems para não ficar entalado na correria depois do discurso a noite aconteceu




como habitualmente ia no meu caminho quando fui parado por um sannyasin indiano ele insistiu em levar-me de mota e para montar




odeio motas por serem desconfortáveis quando vestimos uma túnica




e amava o meu andar lento depois do discurso




insistiu outra e outra vez e desisti




levou-me lá e desmontou da sua mota na rua




sem me prevenir bate-me com uma força extremamente violenta 




na cara e continuou a bater-me no chão




este violento ataque no meu maxilar direito torceu-me completamente o pescoço com um som de rachar no crânio e na vértebra do pescoço




voei diagonalmente para trás para o chão e para salvar a queda




aterrei com a mão esquerda e ouvi um som profundo no ombro esquerdo




a minha clavícula foi ao pescoço e senti como se a omoplata esquerda se tivesse esmagado na coluna e estava deslocada




os pulmões estavam comprimidos e respirar era muito doloroso




pontapeou-me a cara e o corpo perguntando-me se tinha aprendido a lição montou a sua mota e partiu




16







fiquei inconsciente e vi tudo a rodar




fiquei deitado no chão sem conseguir levantar-me




subitamente senti uma grande força a puxar-me para cima




e ficava de pé sem qualquer esforço da minha parte




sei quem levantou o meu corpo




mas este ataque teria enormes implicações e repercussões




voltei para o hotel e ouvi que bhagwan tinha




inexplicavelmente caído para o lado quando se levantava após o discurso e parou de falar




foi repentino mas sabia que se apresentavam perigos para bhagwan 




e para mim estava acabado




não viveria muito mais se esta situação se deteriorasse mais

fiquei no sunderban por mais dois meses para recuperar




mas cedo dei-me conta de que ambos bhagwan e eu estávamos imobilizados




complexidades sobre complexidades




tinha revelado que bhagwan tinha já ido para além da iluminação




as implicações eram mortais para ele




trancado e enrolado num corpo astral e juntamente torcido




o ataque criou muitas novas situações complexas espirituais e físicas




sabia que ambos os meus corpos astral e físico tinham sido severamente danificados 1







houve um enorme dano físico no meu lado esquerdo




que virou e torceu o meu corpo astral




o alinhamento vertical foi torcido num saca rolhas




trancado numa imobilização




que bloqueou os canais ida e pingala




e o sushumna flúi para a coroa




o corpo cósmico mudou o seu centro para a direita




para ajustar ao deslocamento e desequilíbrio




a minha ida estava danificada




e gradualmente começou a afectar o pingala




que por sua vez fechou lentamente a abertura sushumna




o meu corpo começou adversamente a ajustar-se a estas novas situações




o lado de refrigeração fechou




o corpo começou a aquecer continuamente




o vapor fresco que se elevava constantemente por dentro parou




a minha respiração tornou-se irregular




o meu pulso esquerdo fraco e irregular parando várias vezes




e sinto um beliscão no coração cada vez que pára




o pulso direito é mais forte e rápido




o olho esquerdo secava constantemente e dava comichão




e o olho direito ficou encarnado e sempre a lacrimejar




do meu ouvido esquerdo comecei a ouvir sons altos e estridentes 




e estava a perder o meu sentido de equilíbrio




sentia o meu ouvido direito bloqueado com perca de audição




cambaleava em estados inconscientes quando me virava para a esquerda




lentamente o terceiro olho começou a fechar




com dor aguda no lado direito do cérebro 




perdi a experiência da coluna vertical







o braço esquerdo começava a ficar dormente




nódoas negras estendiam-se em direcção ao dedo até uma unha ficar negra na perna esquerda algumas nódoas negras começaram a surgir dando 




sinais de danos e o centro do andar deslocou-se para um equilíbrio do lado direito todas estas alterações físicas começaram a suceder




estas mudanças e processo começaram a aparecer




nos dois ou três meses que seguiram o ataque




sabia exactamente o que estava a acontecer comigo




sabia exactamente o que estava a acontecer com bhagwan




ainda havia esperança




já tinha atingido o ponto da iluminação oito meses atrás




tinha visto e conhecido os pontos de entrada e saída do meu corpo




bhagwan começou uma nova fase do seu trabalho de emergência em mim




o meu canal esquerdo estava fechado pelo que bloqueou a descida




em espiral entrando de volta no meu corpo




tinha de me manter completamente imóvel e mergulhar no centro da morte




e em cada mergulho no hara… o corpo sentia a morte




implodiria imediatamente e tentava entrar pelo terceiro olho




se continuasse neste caminho… levaria muito tempo 




mas reverter a cura e entrar de volta no corpo era possível




bhagwan é um guerreiro




eu sou um lutador




a vida é um risco




nunca choro pelo que aconteceu no passado




aconteceu e não pode ser revertido




na adversidade ataco de volta




esta é a minha natureza




não a posso alterar




1










juntos qualquer coisa era possível




apenas paciência e profundo trabalho de cura… o bloqueio podia ser elevado o enorme rochedo sobre a minha kundalini empurrado fora do caminho 




e a passagem seria novamente liberta




com este prejudicial acidente físico e psíquico 




uma bola de luz desceu subitamente sobre mim uma noite




agora cresceu o meu respeito apreciação e profundo amor por j krishnamurti o seu ser em compaixão flutua sobre mim




e pela primeira vez revela-se




ele era um dos três seres a flutuar sobre mim 




na descida de gautama o buda em julho




estava para se tornar meu guia e também ajudar-me agora com compaixão 




ouvindo os sons acima absolutamente louco




o que quer que afirme é para aquele que percorre o caminho




posso arriscar a minha reputação por estas três revelações




paguei um preço mais alto




e não quero que mais destes incidentes aconteçam




10







no passado aqueles que buscam mergulham nestes níveis de experiências




partiram do mundo para as montanhas para completar a sua jornada sem distúrbios e para segurança da sua frágil condição física




depois da iluminação 




o corpo e os alinhamentos astral e cósmico são apenas frágeis fios de luz e o corpo torna-se cada vez mais fraco assim que a




ligação do corpo-mente perde-se para a ligação da não-mente pairando acima o plano físico deixa-se ir para o astral




o astral deixa-se ir para o cósmico




e a derradeira dissolução no infinito vácuo do cósmico




uma pessoa tem de morrer para viver




fui visitado por muitos mestres todos eles ajudando da forma que podiam uma destas visitas foi a que mais me surpreendeu




sendo que não tinha ligação pessoal nem nunca teria sonhado




que a sua graça o compassivo shirdi baba viria abençoar-me




mantive-me seu devoto e humildemente saudei-o




jai divine shree shirdi baba




11




as noites viram muito suor e ausência de sono




debatendo-me e virando-me da esquerda para a direita da esquerda para a direita por vezes uma completa volta em violentas apreensões




a kundalini tentava abrir portas




o corpo a ajustar passo a passo




o método mais profundo era morrer o mais profundamente possível




e ir profundamente ao buraco negro para curar




sempre que o corpo vai à morte




a porta para o terceiro olho abre-se




para proteger e trazer ao corpo um choque repentino e acordar




para manter o corpo vivo




o centro da morte funciona como uma porta para o exterior




o terceiro olho é uma porta para o interior




o músculo do terceiro olho relaxa e abre a partir de dentro




e permite a entrada inversa para completar o círculo




a morte é o derradeiro curador 




este é sempre o último recurso para abrir o canal ida




e já conhecia este truque




dois meses de profunda cura estava em progresso




e trabalhando devagar poderia ter levado um ano




o meu embrião esférico do corpo cósmico estava também a expandir-se




em breve a abertura iria acontecer




trabalhava de ambas as maneiras




do corpo em direcção ao astral




e o cósmico abaixo através do astral




bhagwan estava impressionado pela minha determinação 




e admirava a minha coragem e concentração




isto era dádiva suficiente para mim




a pancada desafiou-me e o meu mestre celebrava a minha força




isto era mais do que iluminação




era também a minha vitória na derrota




de qualquer forma era vencedor




mesmo que tivesse perdido ou morrido




bhagwan faria a celebração da morte




sabendo que um guerreiro padeceu lutando




12




as celebrações de julho viriam em breve




o meu primeiro samadhi




simbólico e de imenso significado para mim




o novo buddha hall estava a ser preparado para bhagwan




e enviei o meu humilde pedido para ser autorizado a entrar apenas nesse dia o dia da celebração do mestre 11 julho 1987




pude compreender quando o meu pedido foi injustificadamente recusado 




com censura... era o seu inimigo confirmado




na lista negra e certificado de louco




então olhei para o lado positivo




bhagwan começou a aparecer no novo buddha hall a 7 de julho de 1987




e como a vedação estava atrás do pódio ri para comigo mesmo




e dei conta que estava imediatamente atrás de bhagwan




apenas a dez metros de distância




talvez este fosse o seu presente




ri perante a minha estupidez de ter tentado entrar




celebrando e dançando loucamente quando ele veio para o novo buddha hall apenas uns metros atrás dele




toda a energia de milhares de sannyasins apressando-se atrás de si




podia ser sentido como uma onda de maré do ponto onde estava a dançar




obrigado a todos os meus amados amigos




estava a receber o fluxo das ondas após ondas após ondas




e bhagwan dançava com prazer




sabia que ele sabia que eu sabia




as celebrações estão a vir




apenas vive estes momentos e mergulha neles




a minha dor desaparecia sempre que ele aparecia




por esse momento tinha esquecido e celebrei a sua chuva




o ar tornou-se silencioso




e bhagwan começou a falar




sentei atrás na erva e estava perdido em silêncio




bebendo cada palavra cada silêncio




o tempo flutuava




1







abri os olhos para ver gestos furiosos




estavam alguns guardas a olharem para mim




por cima da vedação do lado do ashram




dedos apontavam asperamente para mim no jardim do sunderban 




era o meu lado da vedação e eu era um residente aqui




dedos a agitarem-se para mim




vai-te embora daí… vai-te embora daí




abri amplamente os olhos em surpresa




isto não era propriedade deles




não era seu escravo nem estava sob a sua jurisdição




quem pensavam eles que eram




não tolero merdas




estes guardas tentavam-me ameaçar do meu lado da vedação




dizendo vai-te embora daí… vai-te embora daí




foi a gota de água




levantei-me imediatamente… inspirei profundamente




e comecei a disparar contra eles




com a minha voz o mais alto e clara possível




para que todos no buddha hall e bhagwan pudessem ouvir-me




quem pensam que são




possuem o mundo todo




e que diabo é que essas pessoas no poder sentadas nas filas da frente pensam que o ashram é a sua propriedade privada




que eles agora possuem e compraram o buddha




que o buddha foi-lhes agora vendido




que bhagwan tornou-se o vosso fantoche para entretenimento diário




os alucinados poderosos da fila da frente eram o meu alvo




ouviram cada palavra minha




sei que bhagwan estava a sorrir







os guardas do ashram saltaram a vedação e rapidamente agarraram-me




estava parado e com a respiração calma e a sorrir quando eles chegaram




dizendo-lhes para apenas relaxarem e manterem-se calmos




apenas relaxem e desfrutem




já tinha dito aquilo que queria dizer




e não repito as minhas palavras de ouro




podiam ver que estava humorado e com a respiração calma




e ria das suas caras sérias




o que podia um único homem fazer contra quatro guardas pesados 




então todos eles se sentaram num anel à minha volta




estava com uma disposição divertida




parecia tão estúpido… até hilariante… quatro guardas rodeando-me num círculo murmurei-lhes




sim fiquem apenas imóveis e em silêncio… fechem os olhos e vão dentro




tinha quatro guarda costas pessoais só para mim




era estranho para eles




desconfortável repentinamente viram o meu humor e as minhas piadas




sentiram-se como discípulos sentados à minha volta




e sentindo-se patéticos levantaram-se e deixaram-me sozinho




deixando apenas um guarda até ao fim do discurso




fechei os olhos e fiquei silencioso bebendo cada gota de bhagwan




fim do discurso… a dança começou… comecei a dançar




o guarda a olhar e a sorrir




que tipo maluco era eu




inocente e louco




1




o discurso terminado




centenas de sanyasins passaram pelo sunderban hotel 




todos debruçados sobre a vedação para ver quem eu era




ah é o tal segundo pretendente a bhagwan o maluco que estava a gritar




soube que houve que uma reunião com os guardas e a gerência




imediatamente depois foi-me enviada uma mensagem




que era admitido e que não seria expulso




que bhagwan tinha dito… o rugido do leão




o guarda que me deu esta mensagem estava surpreendido




que permitissem a minha entrada… totalmente absurdo




tomei consciência de que todos iriam olhar ainda mais para mim 




já era suficientemente olhado e julgado diariamente por milhares de sannyasins apenas saudei profundamente bhagwan




fiz o meu saco e parti nesse mesmo dia




este não era lugar para mim… não era o meu espaço… demasiado controlo




a multidão contra o indivíduo




ia continuar… com bhagwan ou sem bhagwan… com ou sem verdade




não sou o bobo da corte




não entro como um palhaço quando sou admitido




não me mantenho em silêncio como um palhaço quando sou expulso




tinha a minha própria liberdade… o meu próprio nascimento




a minha própria vida… o meu próprio direito de nascimento




se fosse para ser seria




se não fosse então que assim fosse




qué será será




16







 

haiku rajneesh 1986




para além do além




dentro













porquê suspirar pela lua? 




olha para dentro




quem diria




um olhar fixo na lua! 




nuvens escuras













derivando no cair da noite










dissolver! 




noite de lua cheia 




desce a escuridão




nuvens a flutuar na prata!! 




enquanto o tempo parece escorregar suavemente




uma idade sem idade sussurra através da imortalidade
















é a única verdade













que alguém pode conhecer




esse silêncio e quietude




de um rebento abrindo




no orvalho da enevoada manhã




inocente




à beleza do




seu carmesim vermelho




suavemente desdobrando-se 




cativando




o coração




da intemporalidade




1




ondulações num estranho universo




a thai airways tornou-se a minha companhia aérea preferida




só pela orquídea que eles dão às passageiras




peço sempre uma para mim




e eles consentem sempre sem qualquer problema




esta orquídea toca-me sempre




liga-me à thai airlines 




e às aconchegantes boas-vindas da thai sawadika 




o vermelho escuro da orquídea e a companhia aérea chamam a minha atenção deixei puna e já não sou um sannyasin vestindo cor-de-laranja




fui um lama na minha vida passada tibetana




onde usei exactamente este vermelho escuro




agora vou vestir vermelho escuro e afirmar que sou um buscador tibetano regresso a hong kong




pelo menos alguma normalidade agora sem constantes julgamentos e ataques o mundo parece muito amigável e acolhedor para comigo




as pessoas olham para mim com curiosidade mas são afáveis e amigáveis




muitas perguntam-me pelas minhas experiências como monge




inocentes e inquisitivas nas suas questões mas com extrema consideração e amabilidade




estou muito contente por ver a minha irmã shona e o seu marido ramesh




adoro a sua natureza suave meia tailandesa meia indiana




a sua humildade e bondade e o seu verdadeiro amor pela minha irmã




estimo-os com sinceridade e o seu filho recém nascido tushar




sinto falta do verde das árvores e da natureza




as grandes torres de betão fazem-me sentir num lugar estranho




esqueci-me como se anda em envolventes normais




a cidade põe-me tonto com a velocidade e pressa por todo o lado




qualquer veículo que passa faz-me sentir como se eu estivesse a andar à roda e estou sempre a sentir vertigens e a perder o equilíbrio




cheguei sem dinheiro e sem roupas




apenas aquela túnica desvanecida e transparente…que a minha irmã detesta e alguns dias depois percebo que está desaparecida




pois ela discretamente deitou-a fora enquanto eu estava a dormir




estava zangado com ela




esta era a minha túnica do samadhi e não tinha preço




era a minha primeira túnica e queria preservá-la como um tesouro 




o que fazer… o amor de uma irmã 




ela apenas quer o melhor para mim




ela ama o seu irmão e não consegue ver-me desta maneira




digo à minha irmã que agora quero vestir túnicas vermelha escuras




ela também gosta desta cor




pelo menos não pareço estranho no vermelho escuro… mais aceitável em hong kong muito melhor que esse cor-de-laranja forte hindu diz ela...então tudo bem fazemos quatro túnicas e essas são as minhas novas túnicas tibetanas




ambos shona e ramesh sentam-se para falar comigo com sinceridade




ambos querem ajudar-me a pôr-me de volta no mundo




viver a minha vida normalmente




casar assentar e ter filhos como eles




mama mia… onde é que aterrei… directamente da frigideira para o fogo




1







mantive-me silencioso compreendendo a sua simples visão do mundo




pelo menos amam-me genuinamente… isso era suficiente




precisava de sentir e conhecer algumas pessoas realmente terrenas




eles estavam aqui e estava agradecido por isto







sinto-me totalmente inútil




os meus movimentos lentos fazem-me parecer um deficiente no mundo real




precisava de encontrar novas maneiras de viver




encontrar formas de fazer dinheiro e ter tempos livres




compreender o equilíbrio de zorba e buda




ramesh e shona são muito amáveis e deixam-me levar o meu tempo




mas entretanto porque o meu visto turístico iria expirar em três meses




organizam o necessário para me candidatar a uma permissão de trabalho 




na sua empresa




vou ao médico e sou observado




para verificar os danos na minha cabeça pescoço e coluna da pancada violenta os resultados mostram a vértebra intacta




vou a outro médico para descobrir um deslocamento no ombro 




com pesado tecido muscular torcendo a zona superior do torso 




a amostra de sangue tirada do meu pulso esquerdo faz-me desmaiar




preciso de encontrar massagens deep tissue que não posso pagar em hong kong chego à conclusão que adoro artes marciais




e trabalhar o meu corpo por mim mesmo




e fazer os suaves e curativos movimentos do tai chi chuan




ligo ao mestre chen zhulin que me pede para me encontrar com ele 




onde ele decidiria se eu cumpria os seus critérios







mestre chen zhulin sessenta e cinco anos 




da universidade de pequim a ensinar tai chi chuan e agora um famoso mestre no primeiro momento que me vê




é atraído por mim perguntando-me como conseguia caminhar daquela forma 




imediatamente dou-me conta que ele apercebeu-se da profundidade do meu caminhar este andar lento tipo pato era de um mestre de tai chi




altura vertical de consciência e equilíbrio perfeito




sem quaisquer perguntas ele sorri




e concorda mesmo em dar-me aulas privadas




e isso também no parque perto do estoril court apartment na garden road a minha irmã consente em me proporcionar-me as caras lições privadas 




que ele próprio faz um desconto




ele disse que eu iria ajudá-lo a perceber acerca das experiências que passei e como cheguei a esta perfeição




ia aprender a antiga forma yang de 108 posturas do tai chi chuan




ele estava extremamente surpreendido com a minha capacidade de captar 




e compreender espontaneamente cada movimento que ele ensinava




e para seu próprio interesse sessões de uma hora tornaram-se de duas ou mais ele observava com absoluto interesse cada forma de tai chi que eu fazia ele era muito humilde e extremamente franco comigo




e vi-o repetir cada movimento uma e outra vez para ele próprio




muitas vezes rindo e dizendo que a minha forma era perfeita




que ele estava a corrigir a sua forma




sempre dizendo… o meu velho mau hábito… o meu velho mau hábito




estás correcto… estás correcto aí




que os meus movimentos vinham do centro do hara para a periferia




os movimentos que fazia eram perfeitos e fluíam




a roda interior era um círculo… daí a graciosidade




11




movimento sem esforço




movimento sem movimento




flutuando sem esforço




trabalhava a aprendizagem de cada uma das 108 posturas




e juntei-as com tanto fervor que acabei o curso




em quarenta dias e lembrava-me de cada movimento sem uma única quebra




estava a praticar os movimentos de tai chi três horas por dia




e uma hora à noite depois do jantar




apreciava a garden road park e a sua beleza




as quedas de água e espaços livres




os flamengos os pássaros exóticos e os animais




a minha sequência completa de tai chi do princípio ao fim demorava 




quarenta e cinco minutos e rapidamente os especialistas de tai chi e os chineses locais vinham para este parque isolado para ver-me praticar tai chi




até habitantes do prédio começaram a ver com interesse




em breve estava a ajudá-lo a ensinar outros alunos seus




conduzindo as suas aulas quando se queixava de estar cansado




e mais tarde vim a perceber que ele apenas queria que eu ganhasse confiança em mim ensinando os seus alunos e dizendo que eu ignorava sempre as minhas forças e devia começar a expressar-me mais às pessoas 




e comunicar mais livremente a minha compreensão




curiosamente nesse mesmo ano foi anunciado que o tai chi viria a fazer




parte dos jogos asiáticos e ele queria que eu entrasse nesta competição dizendo que apostava numa medalha para mim




e que eu era o melhor que alguma vez viu nos seus vinte e cinco anos de ensino rapidamente nos tornámos próximos e amigáveis e tenho grande respeito por ele pela sua sabedoria e a sua simples e total honestidade




tratei-o como trataria um mestre com a sua idade e experiência maiores que a minha cedo começámos a falar de bhagwan 




ele começou a fazer as meditações kundalini e nadabrahma




e começou a ler os livros de bhagwan sobre o tao




também comecei a ler muitas das suas abordagens ao taoismo




as suas explicações profundas e simples com as suas experiências




fizeram-me abrir os olhos mais profundamente para o lao tzus tao te ching e o i ching 12













discuti os meus problemas com os sannyasins na comuna de puna 




ele riu-se e disse que iria ensinar-me a maneira taoista




que eu estava a atrair desnecessariamente a sua atenção




tentando esquivar-me das setas que me eram atiradas




este era o meu erro




apenas absorve-as sem qualquer resistência




aceita-as e não terão mais força




que a minha própria tentativa de deflectir a energia




dava-lhes mais energia para atacar de novo




ele ensinou-me a táctica das mãos suaves




e comecei a compreender a sua clareza e sabedoria profunda 




ele estava certo




da próxima vez não me vou desviar das balas do campo de batalha no buddhafield mais irei apenas tornar-me ligeiro e absorver o campo de batalha




obrigado mestre chen zhulin




abriste-me os olhos e curvo-me a ti




crescia a adorar hong kong




estas pessoas ao menos amavam e compreendiam o seu tai chi




e tiveram grande coragem e humildade para apreciar




um indiano a aprender a praticar o seu desporto com tamanha paixão 




começava a dar valor à shona e ao ramesh e a amar o seu filho tushar




mas em hong kong tempo é dinheiro




em breve tinha de deixar estas férias de tai chi e trabalhar para viver 1




a minha permissão de trabalho é aceite




carimbada no meu passaporte a 9 de outubro de1987 




agora precisava de provar as minhas habilidades de trabalho no escritório a sua empresa produzia relógios de pulso de quartzo




o que achei muito incómodo e aborrecido




relógios redondos e quadrados… execução… empacotamento e carregamento




escritórios em pisos altos sem ventilação ou ar condicionado todo o dia o amor pela shona e pelo ramesh 




e o meu novo entusiasmo pelo tai chi mantiveram-me em movimento




adoro o povo chinês a sua comida e a cultura taoista




e comecei a ler de novo




sobretudo sobre os mestres taoistas e os monges dos templos de shaolin




adorava o bruce lee e li mais sobre a sua vida em hong kong




e outras formas de wushu e artes marciais




apaixonei-me pelas suas artes caligráficas




pelas suas pinturas em bambu e as suas estéticas formas de expressão




comecei a ler sobre o samurai e o modo de vida japonês




estou maravilhado pelo haiku zen e o seu universo próprio




olhando para os templos zen de quioto e a sua beleza ilimitada




isto era um inteiro novo mundo de sensibilidade e expressões criativas




entrar no dragão




o mundo do oriente tinha agora para mim um grande interesse




hong kong china japão coreia tailândia




estas eram as fronteiras do futuro para bhagwan




eles podiam compreendê-lo




sinto que cometeu um grande erro tal como todos os gurus da era dos 70




apenas a bolha do sonho americano




a ideia que eles ficariam em breve fartos da capa exterior do materialismo e logo se virariam para dentro para os seus desejos espirituais




o ocidente simplesmente não tinha uma ideia do que é o interior




nem o gosto nem os valores estéticos do oriente




e a sua profunda cultura e sabedoria




1




o oriente era subdesenvolvido e para ser olhado de cima para baixo




o ocidente com os seus países avançados arrogantes e poderosos




e os seus valores estruturados e fortemente condicionados




bhagwan teria sido um imperador




e aceite no oriente com grande compreensão




o seu trabalho teria sido espalhado em profundidade




e a sua chama teria ardido com brilho e manter-se-ia viva







o solo já lá estava




o oriente precisava do buda moderno




e a sua clareza de diamante a actualizar a sabedoria antiga 




para acordar os dragões adormecidos




no oriente mesmo o imperador se curva perante os iluminados




no ocidente eles curvam-se para o presidente eleito e o seu poder




vestia as minhas roupas de tai chi kung fu para treinar




e usava a minha túnica vermelha escura para trabalhar




isto era aceite mas interiormente desaprovado




pelos outros irmãos do ramesh que viviam nos eua




continuei a chegar ao escritório na minha túnica vermelha escura




trabalhei dois meses desfrutando do tai chi 




a trabalhar durante o dia e à noite a ler e absorver as culturas orientais rapidamente surgiu o assunto da túnica




e tive uma intensa discussão no escritório com o seu irmão




à vista de todos os funcionários




foi-me dito para usar roupas normais ou para não trabalhar no escritório a minha autorização para trabalhar terminava a 3 de dezembro de1987 




nesse mesmo dia parti essa noite para a índia




não fazia compromissos em relação à minha túnica




a minha irmã e família estavam chocados




tão repentinamente sem mais discussões




hoje tenho pena e amo-os sempre




eles estiveram a meu lado sempre que precisei deles




e sem necessidade comportei-me desta forma




1







sou assim




esta é a forma como fui criado




sempre me disseram amavelmente que me compreendiam




senti-me ofendido




era eu tão simples que poderia ser tão facilmente compreendido




se calhar o meu ego de ser profundo estava magoado




preferia ser mal entendido




isto parecia melhor e mais verdadeiro para mim




e tinha a minha solidão toda para mim




penso com a minha cabeça de pernas para o ar




o rebelde em mim simplesmente não se pode curvar




preciso sempre de uma nova batalha… um novo desafio… mais crescimento




num casulo 




estou outra vez na índia sem dinheiro nenhum




e tenho de trabalhar para viver




a minha família na índia ouviu falar de ter deitado fora a minha permissão de trabalho em hong kong que foi tão difícil de conseguir




e a minha explosão e partida




todos eles conhecem-me… as minhas explosões súbitas… e mantenho-me distante estou preso sem maneira de voltar atrás




queimo sempre as minhas pontes quando parto




talvez pudesse ensinar tai chi e ganhar dinheiro assim




alguns amigos meus vêm a saber que comecei a ensinar  tai chi




e num mês consigo os meus primeiros seis alunos e começo aulas todos os dias a palavra espalha-se rapidamente e cada pessoa traz novos amigos




e consigo mais vinte alunos







todas as pessoas interessadas são diplomatas das embaixadas em nova deli o primeiro secretário da embaixada espanhola




o adido cultural da embaixada mexicana




o primeiro secretário da embaixada finlandesa




o tradutor e secretário da embaixada italiana




os fuzileiros da embaixada americana




e a lista cresce diariamente com o seu reconhecimento e boa palavra




e rapidamente estou no circuito diplomático




convidado para todas as suas festas e noites nas embaixadas




não quero mais de quatro numa aula




sinto que quero dar atenção total a cada pessoa




começo a dar três a quatro aulas todos os dias 




cada com a duração de uma hora e meia




estou agradecido aos meus alunos uma vez que agora tenho de me treinar 




mais profundamente e passo cada dia seis horas totalmente emerso 




nas minhas aulas de tai chi




é conveniente e confortável pois ensino no jardim privado




junto ao meu quarto numa casa de coronéis reformados estilo west end




passo o ano seguinte a treinar o meu corpo mais profundamente




pois até agora tinha ignorado o corpo




comecei a receber massagens deep tissue com regularidade




e a trabalhar nas deslocações do ombro e no dano muscular




gastei todo o dinheiro a comprar mais livros e a ler mais




adquiri outra biblioteca de oitocentos livros principalmente sobre




jardins zen templos zen formas de vida orientais e artes marciais




desde o violento ataque tenho-me focado a curar e sarar o corpo




lentamente a ligar os delicados fios vitais 




e alinhar o meu corpo verticalmente pela coroa







tai chi é um dos mais poderosos métodos 




alguma vez inventados pelos mestres taoistas




inspirar lenta e profundamente durante o movimento




permitindo a respiração assentar e centrar-se no hara




usando movimentos equilibrados e alterações suaves do peso do corpo




para permitir que a respiração penetre profundamente na terra




e por outro lado




para se dirigir para cima através do hara o centro e espalhá-la para a periferia da periferia para o centro e do centro para a periferia




até ambos se fundirem num só




toda a periferia do corpo é preenchida com o centro




uma pessoa está a usar o segredo da gravidade




sendo que a gravidade trabalha sempre para baixo verticalmente




apenas estar num estado de deixar ir




a gravidade comprime os fios verticais para a terra




e liberta a kundalini para se elevar ao céu




1




o homem é exactamente como uma árvore




o homem é uma semente e no solo certo as raízes vão crescer profundamente na terra... quanto mais profundas são as raízes mais alta é a árvore 




e mais extensos são os ramos




a folhagem e frutos virão e as flores abrir-se-ão ao céu




no tai chi e em todos os métodos de meditação




aprofundar as raízes significa que uma pessoa tem de permitir que o peso do corpo assente abaixo do hara através dos pés fixar-se na terra




com o peso a fixar-se a respiração fixa-se com este




uma pessoa respira a partir dos pés para cima… para o hara




sempre afirmei que a sola ( 

sole

) dos pés é também a nossa alma ( 

soul

) uma pessoa não precisa de trabalhar arduamente




para a abertura da kundalini elevada ao céu




simplesmente estúpido egoísta e ridículo




apenas encontrar formas de baixar o centro de gravidade e assentar na terra automaticamente a força ascendente será gerada




uma vez que cada força tem a sua força oposta e equivalente




assentar na terra totalmente… o céu será o teu presente e recompensa




a kundalini vai-se desenrolar… transcendeste a gravidade




uma pessoa não pode lutar contra a gravidade




uma pessoa tem de assentar na gravidade




a kundalini interior encontra o seu caminho para o céu e desenrola-se




o tai chi e vipassana usam os mesmos alinhamentos verticais interiores  




e deixam-se ir para a terra usando a gravidade como meio




o tai chi é mais complexo uma vez que usa 108 posturas 




para espalhar o centro em padrões circulares e expandir o hara




a vipassana é extremamente científica 




é um método simples de um passo só




de estar presente neste momento vertical




onde caminhar devagar assenta o hara na terra




e onde os sete centros do corpo superior são alinhados verticalmente




todos de uma só vez… num único movimento ondulante




vipassana é para quem não tem nenhuma verdadeira periferia




apenas uma camada muito fina




e a onda vertical é o último trabalho ligeiro para ser desfeito no corpo 160




no zazen… anos a sentar verticalmente




o trabalho invisível está efectivamente no sentar




permitindo a respiração assentar no hara e fluir para os pés




criando as tuas raízes na terra




todos os métodos são para assentar para dentro e para baixo




espero que tenhas captado a mensagem




ensinar e trabalhar com pessoas deu-me a liberdade




para me expressar e fazer a ligação das experiências da não-mente à mente onde fios de experiências verticais de não-mente




estão lentamente ligadas através da mente e expressas verbalmente




começo a aperceber-me dos efeitos prejudiciais e adversos do ashram de puna onde olhavam de cima quando se falava acerca destas experiências




onde até expressar silenciosamente a iluminação era tabu




toda a experiência de bhagwan funcionava contra ele




e em vez de liberdade de expressão 




eram criados pela autoridade e gerência controlos apertados e invisíveis não expressar tão vastas e grandes experiências obstrui o centro da garganta criando um bloqueio para baixo obstruindo o centro do coração e assim em diante a explosão da consciência cria uma tal força ascendente




e solta uma tal torrente de criatividade e bem-aventurança




que não permitir qualquer forma de expressão torna-se letal e perigoso




para o pequeno contentor o corpo-mente




uma pessoa é como uma teia




um fluente canal de expressão multidimensional




esses canais sobrecarregam-se e fazem curto-circuito




161




passei cinco meses em hong kong




e os últimos dezasseis meses em deli




um longo período de vinte e um meses longe de puna e de bhagwan




ouvi dizer que bhagwan acabou de introduzir a primeira nova meditação 




the mystic rose




nostalgia… nostalgia




conheço as suas verdadeiras origens




julho de 1986 na minha revelação de bhagwan




sinto falta de bhagwan e sei que preciso de voltar




para debaixo do seu amável cuidado e para aprofundar-me na minha jornada o meu corpo tornou-se tão mais forte




as minhas raízes cresceram mais profundamente e o tronco mais largo e maior sinto-me mais alto e amplo




o meu caminhar está mais lento mas um pesado sentido de presença gravita à minha volta




estou preparado e pronto para ir para o ashram de puna




estou certo de que com tanto treino intenso




e a minha nova abordagem taoista de ser invisível




ia desenrascar-me e testar-me com a minha nova experiência




o ashram de puna tinha muitos que me atacaram




mas também havia muitos que me amavam




eles estavam na minoria silenciosa que simplesmente sorriram ou olhavam-me silenciosamente quanto passavam por mim




ou vinham ou diziam olá continuando sem serem notados pelos outros




havia muitos que secretamente desejavam poder estar perto de mim




e perguntar-me acerca das minhas experiências mas tinham medo de serem 




notados pelos outros




os sannyasins compreensivos e silenciosos tinham um factor em comum




eram silenciosos e compreensivos e não queriam meter-se em sarilhos




aqueles no poder e na gerência tinham um factor em comum




estavam sempre a empurrar a si próprios para os outros




e eram sonoros nas suas opiniões




sabia quem estava a espalhar o veneno e de onde surgiam os meus problemas conhecia cada um e observava silenciosamente as suas acções contra mim




162







16




poeira estrelar invisível




regresso a puna em abril de 1989




o mundo aqui mudou




muitas pessoas novas vieram e a atmosfera é totalmente diferente




as túnicas cor-de-laranja foram substituídas por roupas ocidentais normais e as pessoas parecem mais assentes e menos excitáveis




apenas aceitando a sua rotina diária de meditação




o ar de excitação para se tornar iluminado retrocedendo a grande distância assentaram e aceitaram que a iluminação não era para eles




mas satisfeitos por estarem aqui com bhagwan




logo que chego faço check-in num hotel e arranjo antenas para saber como estão as coisas... calmamente pergunto quem está na gerência




se neelam tathagat manu zareen swabhav ainda estavam por aí e no poder




sim… eles estão é-me dito 




e eles já sabem que estou de volta a puna 




o que caminha devagar voltou… eles têm espiões em todo o lado




espero por alguns dias e percebo as suas novas regras nas roupas




a forma como as coisas estavam agora




tenho de permanecer tão invisível quanto possível




e planeio curvar-me quando os vir




e demonstrar respeito e a minha nova mudança de atitude




que mudei e respeito a sua autoridade




uma vez que eles estão apenas a fazer o trabalho de bhagwan




e dedicaram-lhe as suas vidas




vestindo as minhas roupas pretas e largas de kung fu




alcanço o gateless gate do ashram e assim que vou para baixo




o guarda cumprimenta-me




estávamos à tua espera hoje… estás de volta… entra para uma reunião




encontro manu e humildemente curvo-me para ele




dizendo quão contente estava de os ver e grato por me permitirem a entrada e que era agora uma pessoa mudada




manu fica contente abençoa-me e espalha a mensagem de que




tornei-me um bom rapaz e comecei a comportar-me




a minha abordagem taoista de curvar-me 




e dobrar-me como uma árvore está a resultar




continuar a dobrar-me sempre que vejo estes perturbadores




eles amam ter os seus egos polidos




entro e vejo neelam e tathagat olhando com severidade




e descontentamento do escritório da krishna house




eles iam ter-me debaixo de olho




sem olhar directamente para eles continuo calmamente




e chego ao lao tzu gate para a minha primeira saudação interior em silêncio gurudayal singh que tem sido sempre meu amigo chegado desde o primeiro dia que vim a puna ri-se alto e apressa-se para me abraçar




tão contente por ver-te de volta… lembrei-me sempre de ti




vejo-te a andar lentamente atrás do buddha grove 




muitas noites a dormir




estás de volta temos de celebrar




ele diz-me que a haskie está em puna… ela ama-me e éramos muito chegados ele apressa-se para o quarto da haskie na krishna house




16







a haskie vem a correr e abraça-me 




oh rajneesh meu amor oh rajneesh meu amor estás de volta que maravilha




vamos passear e agarra a minha mão debaixo do seu braço e caminha devagar sabe tão bem vê-la e estou mesmo contente por ela estar aqui 




ambos o gurudayal e a haskie amaram-me




sabem das minhas aflições aqui no ashram




e reforçam isso para me fazer sentir bem vindo




fazem todos os esforços para falar bem de mim a lani david e yogi




a sua boa vontade ajuda a suavizar o meu caminho




haskie é extremamente calorosa e abundante




uma brasileira aberta e vibrante




rebelde e fervorosa à sua maneira




estou novamente de volta




para o meu amado amigo sorridente buddha gurudayal singh




que sempre apanha a piada antes sequer de ser dita




oiço-o a rir na sua saída 9 de janeiro de 2005




dois jovens italianos a falar no greyhound bus




uma senhora velha americana a princípio ignora a conversa




mas ouve horrorizada um dos italianos a dizer




primeiro vem o m ( 

emma come first

)… depois vem o i ( 

den i come

)… 




dois esses vêm juntos ( 

two asses dey come together

)




o i vem de novo ( 

i come again

)… dois esses vêm de novo juntos 




( 

two asses dey come together again

)… 




o i vem outra vez e o pê duas vezes  

(i come again and pee twice

)… 




depois o i vem uma vez mais ( 

den i come once a more

)




a senhora chocada e indignada diz seus italianos desbocados




neste país não falamos em público da nossa vida sexual




o italiano surpreendido exclama




acalme-se senhora… estou apenas a dizer ao meu amigo como soletrar 




mississippi




166




bhagwan está a falar no buddha hall




e como é habito espero na fila




entro lentamente… deixando os outros passarem ao meu lado




e acabo em último no buddha hall




sempre escolhi um assento específico




a última fila num alinhamento recto com a sua cadeira




atrás perto da estátua de buda em mármore




bhagwan entra e o ar explode




afogo-me em lágrimas




os momentos mágicos estão de volta




ele está radiante e aqui-agora




o amor está no ar




num instante esqueci todo o passado




e sinto-me grato a todos os sannyasins vivos




estamos todos juntos nisto 




somos um campo búdico ( 

buddhafield

)




em apenas alguns dias bhagwan decidiu




entrar definitivamente em silêncio e parar de falar




tenho sempre o meu horário exacto e o mesmo caminho




entro às 2.30 da tarde caminho em direcção ao lao tzu gate 




primeiro para a minha saudação interior a bhagwan




paro uns momentos ao som da cascata correndo para o lago com o cisne branco e caminho para o bodhidharma para o chá do pequeno-almoço




alguns dias passam




e vejo que neelam e tathagat observam-me constantemente




cada vez que entro pelo portão e passo na krishna house




mudo o meu caminho de entrada




e vou do gateless gate em direcção ao buddha grove




depois viro em direcção ao lao tzu gate e viro novamente




paro no lago e vou de volta ao bodhidharma cafe




simplesmente não é a mesma experiência para mim




quebra o meu ritmo de caminhada e destrói toda a minha manhã




16




alguns dias depois sou severamente interceptado pelo tathagat perto da multiversity porque comecei outra vez a andar devagar 




e que isso não iria ser tolerado por ele




e que as pessoas observavam-me e estavam contra mim




do feedback que ia tendo




simplesmente anda normalmente e não procures chamar a atenção




quando é que este mundo vai permitir que um ser humano seja ele próprio ter esses cães poderosos e esfomeados sem nada com que se ocupar




sentando-se apenas nas suas cadeiras altas sem nada 




que fazer senão lançar ataques




sei que bhagwan está a observar e ouvir cada pensamento meu




que calamidade… não importa o que eu faça ou não




essas pessoas não vão deixar os seus jogos esfomeados de poder 




entro no dia seguinte e oiço que a krishna house foi fechada




e bhagwan pediu que fosse renovada




foi permitida umas férias a toda a gerência até os escritórios serem realocados aquele outro swami swabhav será o embaixador de bhagwan na índia




e outro anúncio de um recém formado círculo interno de vinte e um 




para gerir as actividades diárias mundanas do ashram




pessoalmente chamo-os de vara zen dos cães raivosos




bhagwan ensina-me a sua maneira de dar estaladas 




a sua vara zen




a sua forma de manter os cães esfomeados entretidos 




a brincar os seus jogos de poder




dá-lhes apenas ossos maiores para roerem




então os cães omnipotentes comem os cães poderosos




e quanto mais alto vão mais depressa caem







deste modo eles experimentam e completam o seu desejo de poder




e cair abre-lhes os olhos por ventura para iluminação




ou para realizarem que o poder não os levou a lugar nenhum




excepto para muito poucas pessoas que ele coloca neste grupo de poder




como suas cartas selvagens secretas




16







a sua espada de dois gumes




mas infelizmente alguns são simplesmente de pele espessa




e amam a sua fantasia de poder




simplesmente não conseguem ver o seu mecanismo




mas mais cedo ou mais tarde irão cair




nada dura para sempre




algum cão omnipotente irá mostrar-lhes o caminho de saída




eles dizem que cada cão tem o seu dia




que jogo… nunca acaba




bou uou… uoof uoof




19 de maio bhagwan anuncia que vai parar de falar em público




os pesos pesados estão ocupados com o seu poder recentemente descoberto apressando-se por aí




e sou gratamente deixado em paz do seu olhar fixo nos três próximos meses é um milagre como fui capaz de manter-me discreto tanto tempo




comecei a pôr em prática o treino de tai chi




comecei o meu sentar diário perto do lago do cisne ao lado da pirâmide de cristal das 4 da tarde em diante até ao discurso gravado da noite 




que acaba por volta das 8.30




depois jantar e novamente sentar até às 11.30 da noite quando o portão fecha 16




quero reunir a minha piscina de silêncio o mais profundamente possível




sei que bhagwan se prepara para uma fase nova e dramática




do seu trabalho e que eu estava envolvido nestes preparativos




então como… durmo profundamente e sento-me imóvel perto do lago




escolhi o som da cascata do lado esquerdo




para equilibrar a minha audição que ainda não está aberta




e sentar-me contra o canto da pirâmide para aguçar a coluna




de frente para o lao tzu gate encontrei o ponto perfeito para o meu sentar diário mantenho-me fora da vista dos sannyasins




o caminhar em vipassana deixa de ser a minha principal meditação




apenas sentar-me profundamente e imóvel… reunir a piscina




precisarei dela em breve




começo a dar-me conta de pessoas a rirem-se estranhamente de mim




sempre que passo por eles apercebia-me que sentiam que eu era homossexual uma vez que caminhar de calças separava-me as pernas




começo também a aperceber-me de que é muito deselegante e estranho de olhar sentia-me desconfortável à medida que estas afirmações se tornavam 




mais sonoras e podia compreender que aparentasse exactamente 




desse modo para quem observasse




bhagwan tinha dito que a túnica cor-de-laranja ia ser descontinuada




uma vez que atraía a polícia de puna e levava à perseguição




mas não disse nada quanto a usar uma túnica como tal 




então decidi esconder o meu caminhar lento e gracioso por detrás de uma túnica que seria azul escura quase preta




os sufis usavam túnicas pretas




este não era o cor-de-laranja vivo que atraía a atenção




então tinha duas túnicas de azul escuro profundo e entro no ashram




ninguém sequer se preocupou com isso




não era berrante nem radical na aparência e escondia a minha forma de andar tudo estava bem e eu estava estabelecido até ficar irritadamente lado a lado com tathagat uma noite na multiversity e gritou




disse-te para parares de andar devagar e também para não usares uma túnica as túnicas são banidas por bhagwan




gentilmente pedi-lhe desculpa mas que a túnica não era cor-de-laranja




e as túnicas cor-de-laranja foram banidas




vesti estas túnicas escuras durante uma semana e ninguém se queixou




10







tathagat não tem paciência nenhuma




totalmente do tipo ditador disse que não tolerava qualquer tipo de argumento que a sua palavra era final




nem túnica nem andar devagar




ele tinha-me dado dois dias para mudar a minha atitude




agora estava absolutamente devastado e mesmo zangado com bhagwan




já tive o suficiente




isto era a mesma estupidez aborrecedora que se tornava agora uma acção 




prejudicial contra mim




já tive o suficiente… saí do ashram 




estava directamente irritado com bhagwan pela primeira vez na minha vida agora isto era claramente culpa sua




estava a ser importunado por todos aqueles que ele escolheu para estar no poder o que é que as minhas roupas tinham que ver com o meu caminho espiritual porque é que estas pessoas interferem em tudo




onde está a minha liberdade




até para vestir aquilo que queria




deixei o ashram e fui dormir essa noite sem comer




estava irritado e totalmente farto




decidi ir-me embora outra vez




e agora ir para as montanhas e meditar com a população tibetana




11




rumores das túnicas vermelhas escuras




em junho de 1989 nirmal o meu companheiro de apartamento 




acorda-me cedo na manhã seguinte




ele sabia que eu dormia sempre até à 1.30 ou 2 da tarde




hei rajneesh adivinha o que aconteceu… adivinha o que aconteceu




hoje há uma nova notícia no portão do ashram 




toda a gente tem de vestir obrigatoriamente uma túnica vermelha escura




e a cor da túnica vermelha escura é exactamente a mesma da que está 




pendurada no teu quarto




a tua túnica vermelha escura




ele estava chocado… e desconcertado




acordei a rir loucamente




apenas escovei os dentes e tomei o meu duche e fui para o ashram




pela primeira vez em toda a minha vida ao meio-dia




era o único que estava de encarnado escuro




andei devagar a olhar para tathagat




agora vem ter comigo outra vez… seu grande covarde… ah ah ah ah ah




estou a andar com uma túnica… uma túnica vermelha escura




era um milagre




bhagwan compreende e eu ri







passando pelo lao tzu gate… lágrimas nos meus olhos




obrigado bhagwan… obrigado bhagwan




ouvi-te alto e claramente




recebi a tua mensagem secreta… a minha hora chegou




ia preparar-me e ir dentro o mais fundo possível… ir dentro ir dentro ir dentro ele estava no lado da liberdade… a verdade será vitoriosa




cresceram-me asas de confiança




estava a celebrar à minha maneira




iria o mais profundamente possível como forma de agradecimento




vi tathagat uns dias mais tarde a passar vestindo uma túnica vermelha escura dissimuladamente passa por mim com ar mudo e patético




não se atreveu a olhar-me nos olhos 




eu sabia o que estava na sua cabeça… nunca mais interferir comigo




bhagwan anuncia a formação da nova escola de mistérios




bhagwan está a ver outra vez o novo homem no horizonte




e envia mensagens a dizer que muitas pessoas virão em breve




criar um novo buddha hall para dez mil pessoas




criar uma nova pyramid hall com água a toda a volta




expandir o ashram em todas as direcções possíveis




e começar a fazer um quarto a partir do auditório chuang tzu




o ar está a ficar carregado e bhagwan afirma que 




a energia está num nível novo e mais elevado




é nítido que um novo começo está a descer para o buddhafield




o ar está a zumbir com um novo zumbido




o meu sentar diário junto ao lago oposto ao lao tzu gate 




começa a chamar a atenção do grupo dos intriguistas




os residentes importantes do lao tzu anando amrito neelam mukta o grego et al geralmente encontram-se e andam no lao tzu gate 




por volta das 5.30 até às 6.00 da tarde




1




começo a notar os terapeutas sempre apressados de volta da multiversity por vezes para trás e diante sem qualquer motivo




apenas parecendo importantes e ocupados e trazendo ficheiros




a espalhar sorrisos a toda a volta para assim esconderem o seu desconforto todos eles estão em competição com o líder do próximo grupo 




vendo que grupo tem mais participantes




que grupo é o mais importante… e por aí em diante




oiço sussurros distantes de novo




oh ele pensa que é iluminado… é muito sério e apenas maluquinho




estes terapeutas não conseguem estar sossegados sem os seus julgamentos diários e as suas opiniões propagam-se sempre para aqueles que vêm fazer novos grupos sentar-me perto do lago está a tornar-se difícil




mas adoro este sítio para sentar e tornou-se o meu lugar




sou uma visão chocante e um pesadelo para eles




nunca fiz uma terapia… nenhum grupo




apenas sentar silenciosamente em bem-aventurança




bhagwan nunca fez nenhum grupo




nem o fez krishnamurti nem ramana maharshi ou buddha




na verdade nenhum buda vivo fez alguma terapia ou grupo 




e no entanto todos eles chegaram




a mensagem de bhagwan era nítida




as terapias e grupos são apenas para preparar para a meditação




as terapias não têm qualquer tipo de relação com o estado de não-mente 




não têm ligação com os estados internos de meditação




ou simplesmente de carácter meditativo




a meditação requer que se largue completamente o corpo-mente 




crescendo a chama da consciência




uma pessoa não precisa de juntar mais nenhuma informação ao mundo interior uma pessoa precisa apenas de ouvir o mundo interior silencioso




e mergulhar profundamente no céu interior




que carrega todo o conhecimento desta existência




dentro do seu próprio ser




1




a mente ocidental está obcecada com a mudança 




e em tornar-se uma pessoa melhor




todas as terapias atraem para aprender cada vez mais acerca de coisas diferentes bhagwan não pede a ninguém para mudar de qualquer forma que seja




a transformação é uma questão e um plano diferente num só




a mudança requer movimento horizontal




aprender mais conseguir mais experiência e ganhar conhecimento




torna uma pessoa mais conhecedora




a transformação requer movimento vertical




desaprender e experimentar estados internos e mergulhar no saber




leva à consciência




a mudança requer




a  para  b  para  c  para  d  para  e… e nunca acaba no mundo mutável




a transformação requer




a1 para a2  para a3  para a4 para a5… cada vez mais profundo neste momento eterno




a mudança requer terapias e grupos e informação




transformação requer meditação e consciência




a mente ocidental traduz consciência para significar




tornar-se cada vez mais consciente disto ou daquilo




a sabedoria oriental compreende a consciência como implicando




apenas tornar-se consciente da própria consciência




a mudança é horizontal enquanto a transformação é vertical




não aceitares-te a ti próprio requer mudança




apenas sê tu próprio e a transformação acontece




1







o meditador trabalha com estados de energia verticais num sentido ascendente do estado alfa de baixa frequência 




para o estado ómega de alta frequência




o grande estado orgástico da não-mente… o estado ómega




onde na união sexual uma pessoa excita o poder dos chacras inferiores




cria fogo que ascende em respiração pesada e excitada




flúi em expansão e relaxamento através do coração




em sons de prazer através da garganta




alcançando a janela de luz através do terceiro olho




em explosão orgástica de bem-aventurança pela coroa




a experiência zero




quando todo o espaço-tempo desaparece




os pensamentos desaparecem




o tu e eu desaparecem




um com o universo




uma pessoa está num pico orgástico




desaparecido mas no entanto experimentando




uma infinita presença o estado de não-mente




todas as meditações são criadas para passar exactamente 




por esta experiência vertical




de estados energéticos interiores do alfa ao ómega




onde no mundo em que os grupos e terapeutas se encaixam




nestes estados de transformação




conduzindo ao estado de um alto pico de consciência relaxada




os terapeutas apenas juntam ainda mais ao já peso morto




e ao ego da mente




a falsa ideia de que eu sei mais




então se calhar torno-me mais consciente da minha envolvente




a maior falácia e absoluto embuste







mensagem de bhagwan 




vive no momento




este momento vivo




não é o passado nem é o futuro




pelo que o passado requer a mente velha e morta e as suas memórias




e o futuro ainda não aconteceu




é apenas uma projecção ou imaginação




apenas viver neste momento




momento a momento




é uma experiência de um alto pico de consciência relaxada




grande compreensão sempre que passo por ela




o meu don juan casanova amigo sannyasin shunyam




simplesmente deixa a sua namorada por outra depois outra e ainda outra




eu vivo apenas o momento… vivo momento a momento




bhagwan diz vive neste momento… este momento passou




a nova namorada no horizonte




grande aplicação da sua sabedoria







1







em fazer e não fazer




em ser e não ser




fazer leva sempre a fazer mais e mais




ser é simplesmente… ser aqui-agora




e crescer no ser aqui-agora




apenas ser… puro ser




a mente ocidental está obcecada em fazer cada vez mais




sem descanso e constantemente a correr




apenas não se consegue sentar tranquila no ser




a graça que desce… apenas por ser… quieto




ser leva ao ser




fazer leva à mente e a todo o seu tráfego de loucura




mais confusão e desilusão e mais longe do teu centro




consciência é um estado de sossego vertical




consciência é o estado de não-mente no momento presente




tornar-se consciente da consciência levando a um estado de puro ser




onde a experiência e o que experimenta se dissolvem num estado de experimentar onde o observador e o observado tornam-se um numa pura testemunha




estes mundos e afirmações são estranhos para a mente ocidental




e a sua obsessão com terapias e grupos infantis




1







em deixar a mente




milhares de vezes ouvimos bhagwan dizer




largar a mente




mas interpretaram absolutamente mal o seu significado e profundidade 




um leigo tem de começar de uma forma simples




apenas observar os pensamentos a flutuar como nuvens




apenas ver os pensamentos a flutuar mantendo-se uma testemunha distanciada intervalos irão começar a aparecer em breve




apenas observa os pensamentos a passar sem qualquer julgamento




que este é bom e este é mau… então aí a mente entrou 




e o ênfase mudou de simples observação para o julgamento




mantém-te uma testemunha distanciada




e os intervalos irão tornar-se cada vez maiores




isto é testemunhar e reforçar a testemunha




apenas uma simples capacidade




de testemunhar distanciadamente




depois continuar para as camadas mais subtis de emoções




observar as emoções com o mesmo distanciamento




é de longe mais difícil manter distanciado




se a tua namorada foi roubada pelo teu melhor amigo




1




mantém-te uma testemunha para as tuas emoções




como que a uma grande distância




um ponto de vista de águia




lentamente esta simples capacidade de manteres-te uma testemunha distanciada para as tuas emoções subtis irá fortalecer-se




então testemunha o corpo inteiro e todos os movimentos corporais




isto vai conduzir a um abrandamento das acções corporais




a testemunha tornar-se-á mais forte




toda esta simples quebra




é para criar a pura testemunha




que está distanciada e separada do corpo mente e emoção




agora a tua energia não se está a mover para o corpo mente e emoção




mas move-se e cresce em direcção ao testemunhar




testemunhar é uma capacidade




testemunhar é a chave




em meditação uma pessoa deve tornar-se uma testemunha distanciada




da mente e dos seus processos… uma testemunha distanciada




a mente é apenas uma identificação com o corpo




largar a mente é largar o corpo




como é que alguém pode largar o corpo… tem a sua realidade




apenas na morte o corpo cai e a mente pára




portanto uma pessoa não pode largar a mente… mas pode criar uma testemunha 10







esse corpo e mente é um… corpo-mente




o corpo-mente consiste de




pensamentos emoções e a identificação com o corpo




testemunha que náo és os pensamentos




testemunha que náo és as emoções




testemunha que náo és o corpo




testemunhar é a chave de ouro




à medida que a testemunha se torna cada vez mais forte




a identificação com os pensamentos as emoções e o corpo lentamente desaparece testemunhar é a chave de ouro




como é que uma pessoa pode largar a mente




em primeiro lugar não há mente para largar




na verdade a mente pode-se aguçar à medida que a testemunha se torna mais forte a clareza da mente cresce à medida que a testemunha se torna mais forte ir para além da mente… não é largar a mente




é ir para além da mente… para um estado de não-mente




alcançando o estado de não-mente 




a mente desaparece como gotas de orvalho… simplesmente evapora




a mente era apenas uma sombra… de inconsciência




11




observo com grande desânimo a realidade que se me apresenta




a multiversity está a criar a ilusão de que isto é a verdadeira busca




que as terapias e grupos são a coisa real




que a não-mente e meditação é difícil de entender para um principiante




estar alienado e não ser ao seu gosto




então começa com terapias e grupos




e fica lá preso




é um círculo vicioso… os terapeutas têm interesses pessoais




pagaram enormes somas para se tornarem terapeutas certificados




e precisam de reaver o seu investimento




vender as suas terapias ao mundo exterior




e ganhar a sua vida




troca fácil




estilo de vida fácil




imensa atenção de inocentes recém-chegados




o ego sendo preenchido




os mini gurus e os professores que sabem tudo




pura exploração e rapidamente esquecem-se por que razão vieram para aqui para a meditação… conduzindo a uma vida meditativa




este lugar estava-se a tornar um asilo de loucos




demasiados juízes e professores que fingem saber tudo




não há discípulos em lugar nenhum




bhagwan era apenas o seu entretenimento da noite e o seu certificado




eles eram terapeutas no centro de transformação maior do mundo




onde milhões vieram para ser transformados




este lugar estava-lhes a proporcionar uma forma fácil de ganhar dinheiro e um estilo de vida




simplesmente trabalhar uns meses em puna




e depois apanhar um avião para o ocidente




havia os impacientes e inocentes à espera para preencher os seus grupos e enchiam os bolsos… voltavam para puna ricos




para ser novamente certificados




viver o momento aqui e agora e arranjar uma nova namorada




paraíso na terra




esta mesma terra o paraíso do lótus onde o dinheiro chove nos terapeutas 12
















eu era seu inimigo e perigoso




andava em vipassana sem pagar




os recém chegados não conseguiam perceber que grupos tinha feito




que terapias levaram-me a cair neste espaço interior




o ar do ashram estava a mudar rapidamente




as túnicas vermelhas escuras criaram uma unificação no buddhafield 




e a energia colectiva reunia-se agora numa só




simplesmente milhares de sannyasins vestiam a mesma cor 




a atmosfera do buddhafield vibrava




a cor vermelho escuro tinha o seu próprio significado




uma vez que somos corpos de luz




a cor que vestimos deflecte dos nossos corpos




então não absorvemos o vermelho de baixa frequência nos nossos corpos




e o vermelho reflectido na atmosfera cria fogo




o que ajuda a tornarmo-nos mais intensos




por esta hora bhagwan viu a minha chegada por perto




e a celebração de julho com a lua cheia a caminho




foi dito a todos os sannyasins para vestirem túnicas brancas




à noite as túnicas brancas ajudam a energia a afirmar-se a si própria




e torna-se activa no campo de energia passiva da noite




bhagwan começou a dar-se conta de que os terapeutas estavam a dominar os grupos e não meramente a canalizar a sua energia




ele escolheu túnicas pretas para eles




as túnicas pretas fazem uma pessoa desaparecer como ego




e tornam-na mais passiva e receptiva




e assim tenta suavizar o seu impacto energético nos grupos




1




bhagwan estava a ver nitidamente os resultados da sua total abertura




e sabia que estava a ser mal entendido




com o desastre recente do oregon




outro desastre seria a última coisa a ser precisa




os sannyasins precisam de ser de novo acordados 




para as simples meditações que ele criou originariamente




e mudar outra vez a direcção para o interior




ele anuncia a reinserção de campos de meditação




o fogo é para ser trazido de volta… o tempo é agora 




ele aparece pela primeira vez na celebração do dia do mestre




todos os sannyasins em túnicas brancas a celebrar 




a nova irmandade da túnica branca




tenho vindo a preparar-me dia e noite para estes momentos especiais




era a minha primeira celebração do mestre a seus pés




na distante última fila a dançar à sua graça




em memória do meu primeiro samadhi




que bênção tê-lo aqui e agora




a terra está abençoada




bhagwan tem sempre insistido que a comuna 




e o buddhafield é apenas uma experiência viva




os sannyasins esqueceram-se do significado de uma experiência viva




e da criação da escola dos mistérios




uma experiência viva significa




temos de estar excepcionalmente alerta e conscientes




do experimento vivo e invisível que está a ter lugar




1




lua sábia lua crescente




o mestre não é o corpo confinado no seu quarto




o mestre é a pura testemunha




flutuando livre de forma observando todos os nossos passos




o mestre é a testemunha




aquele que vê com um só olho




os seus discípulos são uma experiência viva




ele tudo vê e tudo sabe




eu estava consciente do seu segredo




a sua presença que flutua e testemunha




trazendo-o silenciosamente acima de mim como uma chama de consciência




verticalmente consciente no meu caminhar ou sentado e em cada gesto




permitindo que a sua presença divina agarre-me mais profundamente 




eu era um bambu oco




deitando fora o meu lixo para que o convidado possa entrar e fazer a sua casa bhagwan observava silenciosamente 




surpreendido por todas as acções contra mim dos seus discípulos mais próximos eles nunca tinham sido testados contra o espelho de um discípulo comum




para bhagwan todos eles usavam uma máscara especial




para mim não havia qualquer máscara




eu era apenas aquele rajneesh idiota que andava devagar 




nem sequer considerado como sendo humano… apenas um animal 




ele começava a ver-lhes as suas caras verdadeiras




sabendo que eu sabia




estava de coração destroçado pelo que bhagwan estava a ver




podia absorver a sua desumanidade contra mim




mas bhagwan trabalhou profunda e amavelmente neles por vinte anos




para ele eu era uma derrota… o seu trabalho tinha falhado… a sua gente falhou se calhar ele era demasiado optimista e brando com a sua gente




o governo americano fez-lhe menos mal do que a sua própria gente




ele podia ver que se fosse para voltar




eles destrui-lo-iam e na verdade baniam-no deste buddhafield




anúncio no buddha hall 18 de agosto




foi uma surpresa para muitos mas não para mim




que bhagwan diz… poucos compreenderam as minhas palavras




os campos de meditação intensificam-se




bhagwan começa a vir em aparições relâmpago silenciosas




ainda estou a ser observado pela gerência




vivo sozinho e estou sem relações




e só venho às 2.30 da tarde… exactamente a mesma rotina 




de sentar-me e depois andar durante uma hora por trás do buddha grove




depois sento-me lá fora para o discurso da noite gravado




o hábito de sentar-me profundamente por vinte e nove dias




e depois ver bhagwan para este dia único e especial




durante a lua cheia




continuei mesmo tendo bhagwan deixado de aparecer 




sou teimoso e fixado em determinados assuntos interiores




16







continuei a sentar-me do lado de fora junto à pirâmide para os serões




e fui chamado lá dentro tendo sido dito que a pirâmide era para terapeutas que trabalhavam com os cristais… e para fazer leituras esotéricas




que estava a agir como sendo especial ao sentar-me neste local primordial e que devia ser humilde e largar o meu nome rajneesh




e não permitir que as pessoas me chamem de rajneesh




qualquer coisa para me atacar




então ri e disse




sou um simples discípulo obviamente com um ego que estou a tentar largar bhagwan era o meu mestre sem qualquer ego para largar




então o melhor seria se bhagwan deixasse o seu nome rajneesh




e eu pessoalmente não tinha qualquer objecção em ele deixar o seu nome




rapidamente ouvi que foram enviadas queixas a bhagwan 




para mudar o meu nome… muitas cartas foram-lhe enviadas contra mim




então bhagwan simplesmente sorriu e disse




sim mudem o seu nome




rajnish está incorrectamente soletrado




mudem-no para rajneesh




a le lu ia




enquanto entrava no buddha hall para as celebrações sannyas de domingo




oiço anunciado por zareen que bhagwan disse 




rajneesh era o sannyasin modelo do ashram




e pediu para avançar na direcção dela




sentia-se rebelião no ar e bhagwan tinha tido o suficiente




1




misteriosamente bhagwan começa a mudar o seu nome 




26 de dezembro    1988    não ser mais chamado de bhagwan 




27 de dezembro    1988    buda 




30 de dezembro    1988    shree rajneesh zorba o buda




7 de janeiro           1989    shree rajneesh




29 de fevereiro        1989    osho rajneesh




12 de setembro      1989    osho




12 de setembro envia outro anúncio 




vão se confrontar com um homem totalmente novo




que não será mais conhecido por rajneesh




mas simplesmente osho




era um koan surpreendente




sabia que iria ser anunciado em breve




se calhar este foi o seu mecanismo para deixar o nome rajneesh




de qualquer forma… o que quer que fosse




o meu nome rajneesh já não era um assunto para aqueles preocupados 




com o meu ego




vinha a andar desde o bodhidharma… a passar pelo lao tzu gate




na minha forma habitual abrandando e mergulhando profundamente 




na saudação interior a bhagwan




mukta está a regar o jardim perto do portão




e vendo-me a andar devagar começa a provocar-me




e começa a mandar água na minha direcção




anando e neelam e algumas mulheres do grupo de lao tzu




sentadas lá fora a tagarelar juntam-se e começam a rir de mim




a água molha-me e tenho de me ir embora




para eles sou apenas uma piada estúpida… finjo ser iluminado




estou na minha saudação profunda e isso deixa-me furioso




apenas pura fealdade e crueldade no seu comportamento




isso também é desrespeitoso em frente ao portão do mais grandioso mestre na terra não entendo a graça e olho dura e furiosamente para eles… continuando




bhagwan merece grandes discípulos como estes




estes são supostamente aqueles que se tornarão a sua chama viva 




de amor e compaixão




que farsa que é este lugar




1




oiço no dia seguinte




bhagwan pediu 




a todas as mulheres para fazerem as malas e sair da lao tzu house




para mim este foi o ponto de partida




o sinal mais forte e a mensagem mais clara enviada por bhagwan




gostaria de saber quem irá cuidar dele agora




ele é afável e compassivo




permite-lhes voltar para lao tzu alguns dias depois




sabia o que estava a acontecer




alguma coisa maior tecia-se




os sinais estavam em todo o lado 




o quarto chuang tzu que ele desenhou especialmente




não era para ser habitado por bhagwan




14 de setembro ele abriu o caminho de vipassana para todos




um sannyasin da mystery school veio ao meu encontro




dizendo que eu seria o primeiro a passar pelo vipassana walkway




eu disse que não me atreveria sequer a respirar no mesmo espaço




em que bhagwan viveu… e recusei a oferta




cada noite ia cada vez mais fundo




passando agora noites sem dormir




a kundalini tornava-se activa e afirmava-se fortemente




perdia o equilíbrio naquelas alturas estonteantes




soava como se um vácuo preenchesse o meu ouvido direito




a dor era intensa na minha omoplata esquerda e no braço direito




passava noites a transpirar profusamente




e não queria ver mais a luz




simplesmente passar os dias e noites no quarto




com cortinas duplas para criar escuridão total




1







precisava de permanecer no meu quarto escuro cada vez mais




escuro como breu pois os meus olhos começavam a lacrimejar 




ao ver a luz do sol




a ida estava completamente trancada




o movimento de abertura estava numa espiral descendente




cada tentativa de abertura num movimento ascendente bloqueava 




posteriormente... tudo o que fazia para abrir trabalhava contra mim




fim de setembro outono usava diariamente vapores de eucalipto




para ajudar a abrir a minha respiração interior e activar a ida




mantive-me na escuridão do quarto durante os dois meses seguintes




começava a tornar-se difícil deixar o quarto




o ar mais fresco e vapor de eucalipto estava a ajudar-me a respirar




sempre cansado e ensonado




começo a dormir dezasseis a dezoito horas




entrava no ashram apenas à noite para jantar




e dançava no bamboo grove ondulando o corpo em latihan




bhagwan pediu para dançar no buddha hall todas as noites 




até às 11.30 da noite... era o horário perfeito para as minhas noites e jantares era outubro e um novo mistério quando bhagwan pede 




para que a comuna seja pintada de preto




cada parede e cada canto… estava a ser pintado de preto




o preto era perfeito actuando como ventre para o ser se expandir




a espiral feminina da ida era auxiliada com o preto




o buddhafield começou a inclinar-se para o lado esquerdo




receptividade feminina




o ventre criativo profundo e silencioso




o buddhafield estava a tomar outra inclinação outra vez 




noutro eixo vertical... o vórtice estava a mudar




o preto era a nova fase secreta e engenho de bhagwan




todos os sinais dos edifícios foram removidos




joga sempre com a mente que está vazia




qualquer pessoa em samadhi pode compreender as profundas 




razões ocultas




nesse estado de vazio apenas um nome como jesus grove




ressoaria jesus grove jesus grove jesus grove




até encontrar outro nome e repeti-lo interminavelmente




10







alguém iria atingir a iluminação em breve




as implicações do preto e a remoção de todos os sinais




são apenas simples indicadores




conhecia-os todos




já antes tinha estado emerso no buraco negro




isto iria ser de longe maior




9 de novembro de 1989 bhagwan anuncia




o seu silêncio não é religioso




é um protesto




um protesto contra os hipócritas




e também aqueles que ouvem mas não entendem




mas quem eram estas pessoas que ouvem mas não entendem




imagina imagina por favor




sempre observei o comportamento da maioria das mulheres no ashram




cada uma à procura do homem rico e poderoso




a mais bonita a correr para conseguir o homem poderoso




os homens poderosos em busca dessas belas mulheres




todo o seu jogo é dinheiro e poder




e a beleza atrai




sempre ouvi bhagwan falar sobre o domínio dos homens sobre as mulheres




que as mulheres não têm tido liberdade




e têm sido sempre dominadas pelos homens durante séculos




isto era para mim um meio entendimento incompleto




vivendo nestes tempos modernos tenho experimentado o inverso




a minha compreensão era




o homem busca riqueza e poder




apenas para lhe permitir atrair as mulheres mais bonitas




e as mulheres exploravam os homens ricos e poderosos com a sua beleza




isto era um ciclo vicioso… na direcção inversa




portanto o homem está continuamente em busca de riqueza e poder




para satisfazer as mulheres… e a sua fraqueza por mulheres bonitas




11




nunca vi uma mulher bonita a correr atrás dum homem pobre e sensível




porque está a tocar a sua flauta amorosamente




extremamente raro se é que é possível




era claro para mim que o homem era dominado pela mulher




pobre homem… ele precisa de libertação da mulher




toda a feia estrutura de valores da sociedade que respeita o dinheiro e poder pode ser invertida apenas se as mulheres decidirem mudar os seus valores dominar e conquistar o mundo




o homem é um animal agressivo procurando a sua presa




aos olhos da mulher o homem amável e sensível é um falhado




em todos os vinte anos de discurso de bhagwan 




o seu ângulo nunca foi visto




senti que bhagwan é um homem simples duma pequena vila em jabalpur




e ele tem sido toda a sua vida extremamente cortês e respeitoso para com as mulheres e olhou para este desenvolvimento complexo de domínio homem mulher dessa perspectiva simples… inocência pura




bhagwan pôde ouvir a minha compreensão




estava radiante de ver uma nova clareza à sua frente




a sua visão no domínio homem mulher fechou-se como um círculo




estava a ganhar as minhas asas




23 de novembro de 1989




bhagwan cria o movimento de libertação do homem 




28 de novembro de 1989




pela primeira vez na sua vida… ele repentinamente visita a multiversity lentamente olhando para cada grupo e poster de terapia




e surpreendentemente afirma que




não deve haver mais longas terapias







geralmente havia cursos com a duração de um a dois a três meses




agora deveriam manter-se leves divertidos e por três dias apenas




e que deu leitura obrigatória dos seus livros 




antes de juntar qualquer grupo




12







o que era esta súbita mudança e partida




estava bhagwan a tornar-se sério




acerca daqueles que escolheram ouvir mas não compreender




e foi mais longe afirmando




aqueles que se agarram às minhas palavras falham o significado




o leão rugia e ele estava em busca de caça




1




diamante como trovões




bhagwan está agora a preparar todo o buddhafield




para um novo e mais elevado estado de energia




um vasto ser está para nascer




uma grande cirurgia seria necessária




bhagwan é um cirurgião de alta precisão




usando as suas mãos de diamante multifacetadas 




como instrumentos de lazer guiados




cortando no buddhafield forças acima de nós




super consciência cósmica




super consciência colectiva




super consciência




consciência cósmica




consciência colectiva




consciência individual




e descendo muito abaixo à




inconsciência individual




inconsciência colectiva




inconsciência cósmica




há um profundo trabalho de reparação que precisa ser feito




o dano está profundamente embebido na inconsciência cósmica




a absoluta profundidade nunca foi antes alcançada




por nenhum mestre vivo para ser feita cirurgia aberta




bhagwan mestre dos mestres




está agora a testar a sua totalidade e os limites últimos do seu ser




nunca ninguém se atreveu a aventurar tão profundamente




nivedano está a ser preparado para submergir o buddhafield 




com relâmpagos de iluminação… sons eléctricos de alta frequência




ele chega ao pódio lentamente e extremamente deliberado




em todo e qualquer movimento absoluta imobilidade




profundo como o oceano




agarrando o ar




cada e qualquer gesto




forças invisíveis movendo-se velozmente e com uma precisão inquietante




estou impressionado com o que vejo




chega e senta-se imóvel na sua cadeira cirúrgica de mestre 




no mais profundo silêncio




ascendendo alto ao céu




e depois mergulhando profundamente na terra




espalhando as suas mãos enormes e invisíveis 




para reparar a ala esquerda danificada




depois ascendendo alto ao céu e posteriormente mergulhando 




profundamente na terra




195







cima e baixo cima e baixo




juntando delicadamente os invisíveis fios de luz




com feixes de luz




fio após fio… fio após fio




com a sua gentil e infinita compaixão 




terra ao céu




cirurgia de luz




usando luz de alta voltagem




acalmando para curar até ao silêncio




nos céus seres maravilhados observam estupefactos




os céus sabem o que está em jogo




uma batalha histórica e insondável está a ser travada




alto para o céu… profundo para a terra




declaro




nunca na história da super consciência




foi levada a cabo uma cirurgia tão extrema




um mês passa mas o dano é demasiado profundo




é necessário uma voltagem mais alta para cortar com maior força e profundidade cada partícula é necessária para esta batalha cósmica




o buddhafield foi danificado na ala esquerda




as paredes do ashram pretas




ajuda a inclinar para a esquerda para curar e concertar




bhagwan providencia para nivedano e o seu bombástico grupo de música 




a troca das colunas de som e de todo o grupo musical




do centro equilibrado do buddha hall




para a esquerda




o som está onde ele precisa dessa força adicional que equilibra




o buddhafield precisa de se inclinar mais para a esquerda




todo o buddhafield ouvindo profundamente no seu interior 




move-se para a esquerda e o centro altera-se




a ala esquerda foi danificada




a kundalini dobrando-se perigosamente para a direita




a pressão vai-se construindo e torna-se perigosa




precisando urgentemente de se elevar alto ao céu e de cair profundamente na terra numa sequência rápida… sem atraso no tempo de resposta




osho osho osho




toda a força se eleva e desce




osho osho osho




disparando para cima e embatendo na terra




osho osho osho 




bhagwan chega a andar numa corda bamba alto para o céu




osho osho osho




sim sim sim ele lembra-se que eles estão na terra a puxá-lo para baixo




osho osho osho




diamante como raios cortando no ar




197







pára as meditações




com nivedano instruído para aumentar a frequência dos seus tambores




a preparar todo o buddhafield para um crescendo




com toda a sua totalidade




bhagwan o mestre dos mestres chega




magnitude 9 na escala de richter




indizível




inexprimível




mais vasto que a verdade




o segredo aberto




o mestre está a trabalhar




para concertar a danificada kundalini




profundamente no centro da terra e alto como o céu




numa acção circular… terra e céu juntos




um disparo de laser aguçado e vertical 




estou a ver bhagwan




o mais grandioso diamante alguma vez exposto




multifacetado na sua multiplicidade de perfeição




tremeluzente e a projectar flashes instantaneamente 




num milhão de direcções em simultâneo




um dia um mundo iluminado vai observar reverente




a mais épica batalha revelada




os céus foram testemunhas




e eu vi




oh o que posso revelar




o que posso dizer




198







estas noites estendem-se ao infinito




a noite viu o seu dia… para nunca mais se tornar escura




ando pelo ashram maravilhado estupefacto




tais alturas escaladas




até o evareste é um pigmeu na sua cara brilhante




o meu segredo torna-se mais profundo calmo e silencioso




sei tudo o que se está a passar




cada gesto luminoso de bhagwan




cada ligeiro movimento do seu delicado pulso




o sorriso terno das maiores alturas alguma vez alcançadas pelo homem




os seus risinhos e compaixão em esconder a sua dor




esta batalha é a maior alguma vez a ser travada




se calhar não era para ser




na derrota talvez esteja escondida outra vitória




na derrota talvez a única vitória




amargo mas doce com o saber




o derrotado foi o maior imperador que jamais existiu




este seria o único epitáfio que se adapta




morrer a lutar




a glória da derrota com um sorriso




com compaixão




e graça




está para além do alcance de alguma forma de morte




ou mesmo imortalidade




um novo e mais alto pico




para o único




bhagwan




199




os meus dias estão a chegar a um fim




o lado escuro da lua está a crescer




outro descanso




outra vida




o mundo em baixo vivendo na escuridão não pode compreender




porque é que o céu brilha tão intensamente




se calhar isto é tudo uma farsa




apenas um feixe de luz de um diamante irreal




pretendendo ser mais brilhante do que aquilo que é real




quem te pode dizer o que vi




não posso falar mais




está para além do além do além




sou a dança perdida no alto do céu




em profundo latihan




passaram talvez duas horas… talvez mais







o infinito estende os bambus ocos pela noite dentro




buddha grove um com cada movimento




um com cada oscilação… com cada paragem




os bambus ondulam pela noite dentro




quem sou eu dizem eles




quem sou eu… quem sou eu




e repentinamente um som estala na minha cabeça




o meu corpo voa para os bambus




fui atacado outra vez




não há corpo não há mente




ninguém para me apanhar




nem para nunca mais me largar




preto preto preto… eterno preto




200




perder era talvez a única saída desta alegria insuportável




vi o melhor… bhagwan




vivi com o melhor… bhagwan




estou completamente preparado para a viagem em diante




sem lugar para onde ir… nada para fazer




estar aqui agora




a existência tem os seus tempos diz bhagwan em tom de graça




a minha hora ainda não chegou




não é assim tão facilmente 




há mais… há mais … há mais




acorda lázaro… digo levanta-te e anda




sou puxado com uma força e ando




estou vivo e novamente de volta




o túnel era tão profundo




talvez mais uns dias até cair outra vez




a existência tem as seus próprios planos para a morte




uma pessoa não pode prescrever o fim




volto ao meu quarto… em absoluta escuridão




sabendo que o meu tempo de partir chegou




desejo dar todos os meus pertences a amigos que se lembrarão de mim




faço uma lista de todas as estátuas e belos livros que possuo




e preparo um presente para cada amigo




alguém sorriu e foi gentil comigo




alguém ajudou-me ao longo do caminho




alguém veio ajudar-me quando fui empurrado




pequenos gestos que tocaram-me no coração




lembro-me de cada um deles




um por um




vou para o ashram




e dei a cada um a minha lembrança




para surpresa de cada um




dar foi uma grande alegria e alívio




a sua surpresa e amor foi a minha recompensa




201







acordo para o novo dia




o gentil e vibrante vivek pôs-se em movimento




batendo as asas como um anjo no céu




talvez para preparar para o grande esperado nos céus infinitos




sincronia com o mestre




ela sustentou a espiral vital para a terra




com amor e ternura




para cada sorriso seu




os fios verticais estavam desgastados da batalha




o mistério guardado e seguro próximo




no seu coração




em memória da encantadora




ma prem nirvano




que teve uma morte precoce




nasceu a 19 de março de 1949




e morreu a 9 de dezembro de 1989




declaro-a como tendo atingido a iluminação




o caminho vertical e ela direccionados através da passagem secreta e estreita sincronia com o mestre




mais não posso revelar




não me diz respeito partilhar




ela sorri e chama-me o mais louco dos de bhagwan




202




a dança continua




vida e morte… equilibrada como uma espada




o limite da consciência… acordando-te




dançamos a 11 de dezembro 




o nascimento do abençoado bhagwan




o caminho torna-se cada vez mais alto 




cada vez mais estreito




a maior decisão que alguma vez teve de ser tomada




ele secretamente sabe o seu caminho




ele vai viver da sua forma




e nunca morrerá




da sua forma




bhagwan a planear o derradeiro voo




a morte pode ressuscitar




o corpo na sua última respiração… explodindo em luz




a chama torna-se mais brilhante antes do anoitecer




nirvana o cessar da chama




guardando os segredos do escuro




revelando para a luz




o buraco negro revela o buraco luminoso




tudo descansa e ressuscita outra vez para a vida




apenas um profundo estado de coma para os olhos frescos e inocentes




um estranho meio




os planos de bhagwan




a sua chegada




do novo homem




203




magnitude 9 na escala de richter




anúncios de magia negra aparecem no buddhafield




um mantra está no ar




olha e vai profundamente dentro




ouve e procura o som do mantra




irá matar bhagwan




as crianças correm por aí à procura do tesouro que nunca foi enterrado




a caça ao tesouro… a procura inicia-se




o plano em jogo




isto é sério




deve-se encontrar o homem do mantra




não não é um homem do mantra




é um grupo de pessoas que estão a direccionar o som do mantra para o seu hara as notícias são alarmantes




fragrâncias são largadas no ar




algumas levam a norte… algumas levam a sul




algumas agora este… algumas agora oeste




noroeste sudeste nordeste sudoeste




a cada dia uma nova direcção uma nova viragem uma nova torção




a intriga complica-se e o engenho é real




todo o buddhafield está alterado da direita para a esquerda




não há sinais do mantra de magia negra




muito bem… tentar da esquerda para a direita




não há sinal do mantra de magia negra




condições verticais vitais e espaços precisam de ser preparados




o equilíbrio secreto na transmissão




esquerda para a direita ou direita para a esquerda




esquerda para a direita 




virar para a esquerda




as espirais compatibilizam-se




perfeito




aquilo que revelo é apenas a ponta de toda a verdade




aquilo que posso revelar ou que desejo revelar ou exprimir para o mundo estou ciente das camadas multidimensionais de perguntas




que se manifestarão das minhas revelações




os novos mistérios que isto irá criar agora




as centenas de questões que isto irá levantar… cada vez mais questões




revelo apenas aquilo que sinto que devo aos meus companheiros viajantes aos amantes de bhagwan e desta humanidade




para os futuros buscadores da verdade




e para todos os budas vivos acima que observam silenciosamente do além




205




bhagwan tem a sua própria escolha… a sua liberdade total de escolha




a sua visão e sabedoria muito à frente dos nossos tempos




a sua consciência completamente acordada




anúncios misteriosos são feitos todos os dias




eles precisam descobrir quem é o mago maligno




talvez um agente americano do cia com algum mecanismo de mantras




ou um grupo de pessoas a pronunciar um mantra especial para destruir bhagwan ou uma certa pessoa… talvez um indiano com o mantra




pela primeira vez dos incontáveis aparecimentos em toda a vida de bhagwan o buddha hall é dividido em 45 graus com uma fita no chão




todos os indianos devem sentar-se à esquerda do buddha hall 




e todos os estrangeiros do lado direito




a mensagem é da vontade de bhagwan no seu voo de meditação profunda




as mãos movimentando-se cada vez mais alto




apontando para algum indiano ou outra pessoa




que será suavemente tocada no ombro e nunca mais tocada




mas é-lhe gentilmente pedido para ir em direcção a bhagwan




e deixar o hall pelos degraus junto ao seu pódio




bhagwan chega ao pódio com o seu misterioso engenho pronto




a música segue cada movimento da sua mão




ele abre os olhos… aponta para um indiano




é trazido gentilmente em sua direcção e sai pelas escadas junto dele 




a música continua… mais rápida… outro é apontado




a música continua enquanto as suas mãos se erguem mais alto… outro é apontado a música mais rápida e as suas mãos altas no céu… outro é apontado




a música mais rápida e as suas mãos também… outro é apontado




um buddhafield no pico




segurando as cordas douradas enraizadas muito em baixo




as asas da fénix têm de ser seguradas para baixo em gravidade




o enorme salto entre uma ravina incomensurável e uma fissura de infinidade 206




como é que o mestre ladrão roubará o maior diamante o kohinoor




em plena luz do dia e à vista aberta




as iscas funcionaram… o alvo de bhagwan ainda está sentado




os tempos da música aumentam num crescendo… as suas mãos a voar




bhagwan olha-me como uma águia do céu… profundamente penetrante 




sabia que a minha hora tinha chegado




sou apontado




congelo




levanto-me lentamente… sem me mexer




muito lentamente dou um passo em frente




estou congelado e não consigo dar nem mesmo um passo




cada passo é pesado como chumbo… cada passo lento e intemporal




ele olha-me




os olhos abertos e focados ferozmente como bodhidharma




o céu inteiro a descer e a terra pesada agarrando-me com força




caminho lentamente em sua direcção… apenas 3 metros… o intervalo é curto o tempo congelou completamente em câmara lenta




tudo a zumbir a uma quietude profunda




desapareço




o céu despeja pesadamente sobre mim




o diamante apressando-se pesadamente para dentro da minha coroa




no escuro insondável… no entanto em plena luz do dia




um paradoxo decifrado para ser esquecido




o maior segredo mantido vivo




a transmissão secreta da lâmpada sagrada




207







estou consciente de tudo o que está para acontecer em breve




é o desejo de bhagwan… ele é o meu mestre




tudo é visto por mim… mantenho-me em silêncio




16 de janeiro




bhagwan aparece pela última vez para se sentar em meditação




tornou-se extremamente fraco e perde o equilíbrio enquanto entra




sentando-se em profunda meditação… movendo-se de um modo frágil e distante 17 de janeiro 




bhagwan caminha lentamente no pódio




olhos sorridentes brilhantes… um olhar distante no horizonte




namaste a cada direcção lentamente lentamente para a eternidade




para ser o seu último namaste




18 de janeiro




janeir




bhagwan mantém-se no seu quarto em profundo samadhi




19 de janeiro de 1990




é dito a todos os reunidos no buddha hall que bhagwan deixou o seu corpo que o seu corpo vai ser trazido para o buddha hall 




e trazido para o burning ghat dentro de uma hora




208







bhagwan conhecido por osho




diz 




a minha presença aqui será muitas vezes mais grandiosa




lembrem a minha gente que me irão sentir muito mais




eles saberão imediatamente




nunca falem de mim no passado




a última dança




a sua caravanserai de discípulos carregando a sua chama de amor 




lágrimas e mais lágrimas inundam a minha cara




não há volta agora… agora é tarde demais




o maior cisne voou




choque dor e lágrimas




choque absoluto dor profunda e lágrimas após lágrimas




todos nós dançamos virados para os burning ghats




cantando músicas de bhagwan… lágrimas caindo de cada olho 




209




de todas as mais grandiosas batalhas travadas




o amor pereceu para criar mais amor




uma dor imensa ver as chamas levantarem-se




as chamas de discípulos reunidas




os seus amantes a dançar




puro fogo do seu amor a espalhar-se em tudo




dissolvido




210







onde o amor se rende




colhendo um amor maior




que é um segredo




do próprio amor




por ventura os mortos




iram acordar os vivos




211




o paradoxo do mestre ladrão




mahakashyap discípulo de buda




manteve-se sempre em silêncio e misterioso




numa manhã buda aparece sorrindo em silêncio trazendo uma rosa 




o desconhecido mahakashyap sentado em silêncio debaixo de uma árvore




de repente explode a rir




todos os discípulos a olhar em volta para ver mahakashyap




sentado debaixo de uma árvore… ele nunca tinha falado e fora esquecido




buda sorriu e deu a rosa a mahakashyap 




a transmissão misteriosa para um ninguém




nunca fiz qualquer pergunta sobre osho… nunca recebi uma resposta




nunca conheci osho




sou um discípulo desconhecido




com apenas uma qualidade




de total consciência… quietude total… silêncio profundo




mantenho-me sozinho… imóvel e em silêncio




a palavra de osho continua




fingindo que nada aconteceu… isto é simplesmente absurdo




esconde o choque e torna-te como zen




o sinal severo… no gateless gate 




ser como sempre




estás a brincar com quem




totalmente consciente das responsabilidades herculianas que agora tenho totalmente consciente da imensidão que vi




ando por aí completamente estupefacto com os olhos cheios de lágrimas 




lágrimas chovem pela minha cara abaixo




dia após dia… noite após noite




abraçando e chorando sobre cada ombro que consigo encontrar




nada nos divide agora




somos um




estes momentos são momentos que irão permanecer para sempre




vida após vida… para sempre nos nossos corações




213




muitos amáveis sannyasins andam por aí em choque nervoso… em lágrimas




tropeçando no escuro… tacteando para encontrar uma forma de continuar




eles anunciam… osho disse




deixo-vos o meu sonho




mas o sonho está de facto acabado… têm de acordar agora




quem sabe do misterioso para além




onde está a escola viva dos mistérios 




onde está o seu corpo astral sagrado




quem sabe




os sannyasins tipo zen vão para dentro das suas rígidas conchas




e protegem-se desta persistente realidade




mestre dos mestres osho já não está fisicamente disponível




não está lá mais para os nossos braços abertos




para nos abraçar a cada noite com os seus contos de sabedoria 




e as suas músicas de amor




perdemos essas importantes oportunidades




talvez o cisne tenha voado




osho declara




o seu selo secreto e derradeiro koan




para o invisível




para sempre verdade e presente




nunca falem de mim no passado




revelando-se ao que vê com um só olho




vejo as suas asas brancas e a sua forma graciosa flutuante




214




há mais… há mais… continua… continua




vai mais fundo e mergulha em costas mais profundas




uma pessoa tem de deixar esta costa para ir para a outra costa




continua continua continua




isto também deverá passar




mataji a mãe de osho




primeiro sinto por mataji




quero deixá-la sozinha estes dias sagrados




caminho silenciosamente pelo quarto de mataji




e oiço-a chorar




preciso de tocar os seus pés e curar o seu coração dorido




para assegurar-lhe de que não está tudo acabado




uma mãe sangra… a sua mais profunda dor de coração




mataji uma devota e mãe divina




ela amou-me sempre desde o dia em que me viu




quando recebi o meu sannyas




todos os dias com humildade e uma graça gentil




vinha ao gateless gate de autorickshaw




caminhando devagar com a sua almofada de meditação debaixo do seu braço pura como uma cascata a fluir… singela e silenciosa




a folha na árvore… apenas tal como é… pura e simplesmente lá




a maior devota de osho




a mãe mais compassiva de todas




a derradeira mãe de um ser desperto




aguento-me firme e suavemente bato à porta




a família está reunida à sua volta em dor




compreendo e quero ir-me embora




ela olha-me




a chorar… com lágrimas faz um sinal para eu ir em sua direcção




meu filho… meu filho rajneesh… estás vivo




meu filho rajneesh estás vivo… meu filho… meu filho




215




estou inundado em lágrimas




sem fala… toco os seus pés




a graciosa família de osho observa




pedem-me amável e gentilmente para sair




mataji está em profundo choque e desoladamente triste




faço-a lembrar osho o que é ainda mais doloroso




compreendo




o tempo de tristeza é sagrado




arqueio-me e saio suavemente




alguns dias passam




a palavra espalha-se uma vez mais




faço-os lembrar osho cada vez mais  




as pessoas vêm até mim com amor profundo e silêncio




querendo estar perto de mim… sem qualquer razão




apenas para estar perto de mim




a gerência e autoridade do ashram observam-me agora de perto




sou sempre um causador de sarilhos




a todo o lado onde vou surge uma nova história




uma mulher chega para me contar dos seus sonhos e outras coisas




vi que morreste…eles levavam o teu corpo numa maca para o buddha hall




osho veio para te abençoar e inclinou-se para te tocar a testa




subitamente desapareceste e vi osho sendo levado para os burning ghats




outro vê osho falando na sua cadeira dos discursos




a sua cara muda e eu apareço… o que foi esta aparição




o que fazer dela… assalta-o todos os dias




outro vê-me a caminhar lentamente atrás do buddha grove




e num flash com as suas longas barbas brancas…osho a caminhar em meu lugar uma criança avança até mim gritando osho osho




e diz que me quer puxar as barbas brancas




posso puxar a tua barba osho… posso puxar a tua barba osho




216







sou rodeado por um mundo tumultuoso




agitando-se procurando pela verdade




correm cada vez mais rápido… procuram em todas as direcções




toda a jornada é




do aqui para o aqui-agora




passado presente futuro… todos presentes verticalmente




alto no céu e profundo na terra




este momento presente e eterno




sem buscar… sem procurar… sem aprender… sem fazer… nada




o caminho intransitável




não requer sequer um passo




uma pessoa já está em casa




compreendo como é uma pessoa sentir-se num manicómio




rodeado de pessoas saudáveis 




sem qualquer ligação… planos de compreensão totalmente diferentes




o mundo todo de um lado… eu sozinho na outra costa




por onde começo… o que posso fazer… onde posso ir… estou num manicómio




217




apenas desiste e deixa de tentar encontrar um sentido nisto tudo




aprecia esta absoluta falta de sentido




aprecia este mistério e profunda solidão




a única sanidade é tornar-me outra vez num homem comum




um homem comum extraordinário




preciso de me reorientar… novas asas têm de crescer




movo-me no meu estado meditativo diário




bebo o meu chá da noite perto da krishna house 




as mesas de restaurante estão espalhadas por lá




simplesmente bebo chá sozinho em silêncio




do nada… um sannyasin alemão apressa-se até mim




e sem uma palavra de aviso esmaga-me a cara com o seu punho




sinto um líquido quente escorrer da minha sobrancelha




inundando os meus olhos com sangue




outra vez o mesmo chato ataque




apenas mais um ser humano civilizado




a expressar o seu amor e estado meditativo




outros olham com repugnância surpreendidos pelo golpe repentino 




que não teve provocação 




perguntei-lhe há quantos anos tem sido um sannyasin




ao que ele responde doze anos




óptimo digo… isto foi o que alcançaste




vai dentro e olha cuidadosamente para ti




grande sannyasin




levanto-me para ver a minha cara no espelho próximo do lavatório à minha frente um golpe enorme a sangrar abaixo da sobrancelha




sangue a correr profusamente pela cara abaixo




alguém me ajuda para o escritório da krishna house




para receber apoio médico




deixando-me no escritório




pedem para me sentar dentro do escritório para não chamar a atenção




e entro para ver o doutor amrito e jayesh




218




olho para amrito e digo que fui gravemente ferido na sobrancelha




por favor observe e se for preciso cosa




imediatamente inicia a sua rígida lição




não quero olhar para a tua cara




isso não é problema meu




que precisava de aprender uma lição




mereces essa pancada




tu provocas as pessoas




que as pessoas gostavam que eu fosse expulso




jayesh é um ser humano elegante… surpreendido pelo comportamento de amrito gentilmente pede a amrito para me prestar cuidados




bateram-me… atacado dentro do ashram… mesmo em frente deles




todas as testemunhas sabiam que eu estava sozinho a beber o meu chá 




silenciosamente... nunca vi essa pessoa antes




amrito recusa-se a coser o corte… e sai arrogantemente




chamo-o de volta e digo em frente a jayesh




prometo que te vais lembrar deste dia




és um médico com juramento feito de atender qualquer problema




és o médico do ashram




prometo que isto vai ser lembrado




fazem-me deitar no sofá




com um saco de gelo… o sangramento leva uma hora até coagular




vou nessa noite ao hospital budhrani para ser cosido 




perdoei mas não esqueci




a minha promessa… mantenho sempre uma promessa




amrito está esfomeado de amor e apenas precisa de ser mimado 




então hoje decidi




enviar-lhe uma embalagem de fraldas 




tudo o que ele precisa é de treino básico de retrete




tendo retenção anal… a merda sai pelo lado errado




agora estou a provocar-te…capisci




fica na boa e tem sentido de humor




é uma estranha lógica que o amrito me queira… a vítima… banido




e a pessoa que me ataca vá em completa liberdade




219







a gerência do ashram começa a discutir-me




o meu corpo físico começa a ver muitas mudanças




preciso de dormir muito mais do que é normal




e começo a dormir entre catorze e dezasseis horas… num quarto 




completamente escuro




ponho um refrigerador de ar no quarto para abrir a minha ida e a respiração e dormir torna-se a minha nova forma de vida




consigo uma banheira para o meu apartamento para me embeber em água 




extremamente quente




durante uma hora por dia




a água quente permite que a dor no meu corpo abrande




procuro massagens deep tissue para ajudar a abrir o ombro danificado




e passei a receber sessões duas vezes por semana




não entrando no ashram durante o dia




mantive-me invisível e discreto




e indo apenas ao ashram à noite para jantar




e um passeio por trás do buddha grove




eles permitiram manter-me aqui em puna por cinco meses




isso para mim é um absoluto milagre




quem precisa de mais milagres para saber que eles existem




isto é prova suficiente







uma tarde sou parado no gateless gate




por um alcoólico abusador do poder… tathagat




estava à espera da sua oportunidade para me expulsar por uma razão qualquer anunciando-me




que fui expulso do ashram por andar devagar




se desejasse entrar outra vez não era mais permitido andar devagar




que tenho de mudar os meus gestos de mãos




e os movimentos de osho que imito 




a forma como ando… a maneira como movo as mãos… a minha aparência




olhando para cima para o meu vigia osho




prometi à frente do sagrado gateless gate a todos os que procuram a verdade o seu dia também virá… espera meu querido amigo




apenas espera… mantenho sempre a minha promessa




simplesmente estou cansado de perder toda a minha energia diariamente




para justificar a minha vida e viver à minha maneira




não há mais razão para estar aqui




podia ver que não havia futuro neste ashram




os sannyasins sabendo já tudo




cheios das palavras de osho




osho falou seiscentos livros de todos os temas possíveis




de ambos os pontos de vista… os prós e os contras




os sannyasins facilmente distorcem cada palavra para se adaptar à sua vontade sempre na ponta da língua




221




sei que tenho uma jornada à minha frente de muita responsabilidade




na minha condição física talvez tenha mais cerca de oito anos




para concertar e curar o meu corpo o que requer dinheiro e tempo 




nestes meses muitos vieram ter comigo




para me mudar para os seus ashrams espalhados pelo mundo




e falar daquilo que experimentei




muitos podiam ver e sabiam secretamente que eu tinha recebido




alguma transmissão secreta de osho




muitos tinham consciência de que eu tinha passado pelo meu primeiro samadhi esta compreensão era suficiente para eles me procurarem




por agora era um acharya




soube a verdade




ver é ser




agora espero o puro ser




sempre soube que iria esperar pela minha hora




até completar o degrau final




michelangelo escondeu o seu david até ao limite




depois mostrou a obra prima ao mundo




não antes do quarto samadhi quando a última camada era fina e transparente iria começar o seu trabalho ou falar




voltei ao mundo para ganhar a vida e viver como um homem comum




se fosse para ser… que seja




se não fosse para ser… então que seja




sabia que o meu renascimento tinha acontecido




a grande transmissão a flutuar acima de mim




o embrião a flutuar fora do meu corpo cresceria ao seu próprio ritmo




nutri-lo e senti-lo com consciência




deixar a existência decidir o meu tempo




isto também passará




222




iluminação individual




uma forma de escalar para chegar ao pico mais alto




e chegar a casa… desaparecendo no cosmos




transmissão da lâmpada




render e afogar no mestre




uma maneira de desaparecer e dissolver no seu ser




ambas as maneiras de alcançar o final são completamente diferentes




iluminação… consciência e somente completa consciência




transmissão da lâmpada… profunda rendição com completa consciência




o único requisito para receber esta transmissão




o discípulo tem de ter tido pelo menos um samadhi




uma abertura na coroa verticalmente ascendendo ao céu




o ser do mestre pode descer esta passagem vertical e criar raízes




tornar-se presente noutra forma e continuar o seu trabalho




o terceiro olho o ponto da consciência




onde o mestre pode aparecer mas não o suficiente para uma descida vertical samadhi é o requisito mínimo para a transmissão da lâmpada




e o mestre escolhe




o mestre dá-a com total consciência




o discípulo deve recebê-la conscientemente




ambas as condições são necessárias antes do mestre deixar o corpo




uma transmissão consciente… conhecida por ambos




o que dá e o que recebe




o ser não é divisível




apenas uma pessoa pode receber esta transmissão




só pode haver um mahakashyap




223







224




antes de deixar puna osho pede-me 




para fazer um prato secreto com as seguintes palavras gravadas




para o futuro




osho




rajnish




maitreya




gautama 




o




buda




rajneesh para ser soletrado propositadamente rajnish




um acto consciente e deliberado para ser assinalado




e guardado como segredo




até vir o tempo de revelar o seu trabalho




o prato foi feito em fevereiro de 1990




está agora revelado




a todos




225




guerreiros no exílio




deixo puna e sinto o ar simplesmente explodir em frescura




a minha respiração tornou-se mais relaxada e livre




a atmosfera é nutritiva e expansiva




a liberdade está no ar




liberdade do contínuo julgamento




e a necessidade de equilíbrio com toda e qualquer pessoa com que nos cruzamos osho sannyasin condicionando




o ar é espesso dentro da própria mini sociedade




com as suas aceitações e rejeições




o seu conhecimento e julgamentos




as suas recompensas e castigos




o buddhafield está fortemente condicionado com um programa próprio




esta é uma nova sequência de condicionamentos




uma nova sociedade







precisas de te encaixar neles e nas suas regras




eles têm os adaptados e os desadaptados




estranho num espaço onde uma pessoa está à procura 




de liberdade para ser ela própria




tinha-me esquecido do sentimento de liberdade




estou agradecido a todos que estiveram contra mim e expulsaram-me do ashram obrigado… obrigado… obrigado




sou finalmente livre




o mestre ladrão com o kohinoor




não fugi com o seu eterno diamante




eles pediram-me para sair




agora nunca mais terei de me justificar a ninguém em parte alguma




sou livre de ir




o diamante escondido para todos verem




flutuando e dançando nos ventos acima de mim




o mestre ladrão na corrida




acima em direcção às montanhas e aos meus amigos tibetanos




os himalaias… dharamsala




talvez este seja o meu retiro final




227







cortando e polindo o diamante multifacetado




igualar corte por corte




igualar faceta por faceta




igualar brilho por brilho




igualar tamanho por tamanho




emerso na transmissão da lâmpada




uma grande tarefa em diante




excitante corte e preparação do diamante




meados de setembro de 1990 chego à pequena cidade dos himalaias dharamsala adoro os momos tibetanos e thuppa noodles




posso cheirá-los no ar fresco da montanha




numa tigela com chopsticks com chillies de alho




sentia falta deste tipo de comida e encontro um restaurante tibetano




esta gente tem olhos aconchegantes e amáveis




linhas de sabedoria e compaixão profundamente gravadas 




nas suas caras inocentes




eles apenas conheceram dificuldades




das remotas e ásperas terras do tibete… agora em exílio 




tibete… a destruição da maior experiência na terra




vida após a morte… bardo… o buraco negro kalachakra




iluminação… transmissão da lâmpada




eles têm um saber ancião




embebido no próprio sangue ossos e tutano




o que sinto por estas pessoas e a simpatia profunda pela sua causa




de libertar o tibete




permitir esta gente inocente no seu caminho em direcção ao tesouro escondido permitam-nos caminhar silenciosamente a sua jornada interior




228







aquele que é sensível sofre mais e experimenta a dor mais profundamente e com maior realização




posso compreender a sua luta pela liberdade… por um tibete livre




mas tenho a minha forma de compreender… e exprimir




sempre que oiço um tibetano dizer que ele ou ela é um refugiado




fico irritado com eles e para sua surpresa digo imediatamente




nunca mais voltes a chamar-te de refugiado




dentro de ti está a terra do tibete




dentro de ti está a tua derradeira terra




liberta-te e conquistarás de volta o tibete




para mim o tibete não é apenas uma terra mas também um espaço interno do ser para mim toda a gente é um refugiado




apenas a sonhar que estão seguros sobre a sua terra




há apenas uma segurança… a tua terra interior o teu céu interior




para mim todo o mundo é um refugiado




a meus olhos nunca me cruzei com um refugiado tibetano




eles são simplesmente guerreiros na estrada




guerreiros espirituais em movimento espalhados aos quatro ventos




hoje o mundo precisa mais deles do que eles precisam do mundo




229




procuro os meus amigos a britânica veronica e o italiano piero




que entregaram as suas vidas à causa tibetana




e criaram um oásis o retiro de meditação mahayana




cheguei lá com esperança que eles me compreendessem




e me dessem abrigo para o meu retiro de um ano em silêncio 




chego ao retiro mahayana 




na minha túnica vermelha escura para ser olhado por todos




ainda sou estranho para eles e todos sorriem 




e cumprimentam-me no seu arquear próprio




a veronica e o piero não estão lá




a resoluta mulher italiana responsável olha ferozmente para mim




você é um discípulo do osho




não os aceitamos pois eles são muito pouco sérios e têm pouca moral




explico o meu caso




que mesmo a gente do osho não gosta de mim por ser demasiado sério para eles que estive próximo da veronica e do piero




e que a veronica era minha aluna de tai chi




visto uma túnica vermelha escura que é budista




que apenas sento-me e caminho em vipassana




e que desejo manter-me em silêncio em retiro por um ano




que como apenas uma vez por dia… sou vegetariano… não fumo não bebo




e vivo sozinho sem namorada




e que podia pagar de uma vez só o retiro de silêncio de um ano 




ela acha-me engraçado… mas resiste




e consulta um lama que está próximo




venha amanhã e decidiremos




assim que deixo o caminho ventoso




eles olham atentamente a forma lenta como ando




de volta no dia seguinte encontro uma cara carrancuda




desculpe… mas apenas aceitamos alunos de vipassana




para quem passou pelos rituais de purificação e cânticos durante um ano deve-se preparar com estudo e leitura do dhammapada




fazer pooja e cânticos todas as manhãs às 5.30 




seguir rigorosas instruções dos altos lamas




apenas depois de passar os seus portões




é que ser-me-ia permitido fazer o retiro em silêncio não supervisionado 230




uou… preciso de renascer e vir de novo a este planeta terra




adeusinho autoridade tibetana… regras rigorosas e disciplinas




estou surpreendido com o padrão que vejo agora




descer em direcção ao hotel bhaksu 




chego à área da residência do dalai lama 




à distância vejo um pátio e uma mulher muito velha




prostrando-se uma e outra vez na direcção da sua residência




chegando perto dela pergunto a um monge




porque é que a sua testa tem uma cicatriz tão profunda




ela é uma mulher muito velha… muito sagrada




ela já fez milhões de prostrações à sua santidade o dalai lama




dalai lama é o sol nascente que tudo vê e tudo sabe




ela irá ganhar muito mérito do seu olho compassivo




olho para esta velha mulher com lágrimas a inundar-me os olhos




que inocência pura




todos os dias tenho andado devagar em direcção a mcleod ganj




para os meus momos e refeições de thuppa




durante dias fui observado de perto por um grupo de velhos lamas tibetanos que agora decidem seguir-me de volta ao hotel bhaksu




vejo-os seguindo o meu rasto silenciosa e timidamente




chego ao meu quarto e peço para vir um chá para o jardim




ao abrir a varanda para o jardim




vejo oito velhos lamas sentados à espera que eu saia




eles perguntaram o número do meu quarto na recepção




sabiam que habitualmente sento-me no jardim a beber chá e a meditar até à noite muito graciosa e timidamente aproximam-se e perguntam se podem conhecer-me que têm andado a observar-me há já uma semana




seguindo os meus passeios secretamente 




231







afirmando que vieram dos distantes ladakh e leh




e estavam para voltar em breve




mas que tiveram visões de mim nos últimos dias




eles estavam aqui para me levar de volta para o seu mosteiro




tiveram uma visão que eu era o seu esperado lama




a reencarnação da sua santidade o lama karmapa




todos caíram em prostração com cânticos




perguntando-me se aquilo que eles viram é verdade




que eu estava a esconder-me do mundo




para não ter medo… eles tomariam conta de mim… ir com eles




que sérias saudações e prostrações 




tanta sinceridade e humildade à minha frente




tive um vislumbre da velha mulher em frente dos meus olhos 




oiçam disse




podem ter razão




mas relaxem




tomem uma chávena de chá




todos eles sorriram com o meu humor inesperado




eu era normal e alcançável 




relaxem apenas




a beber chá em silêncio




mantiveram-se reverentes e num espaço 




que permitisse as saudações




por favor diga-nos que concorda em vir de volta connosco




impacientemente perguntaram de novo 




ok ok… ok ok… simplesmente relaxem digo 




e falem-me sobre o vosso mosteiro




descrevem seriamente o seu mosteiro nas montanhas




estou numa disposição para piadas




e faço a primeira pergunta




têm uma casa de banho moderna com banheira e água quente




não dizem eles mas tudo isso pode ser resolvido




232







e faço uma segunda pergunta… na brincadeira




têm uma retrete de estilo ocidental 




o que quero eu dizer por uma 




retrete de estilo ocidental no alto dos himalaias







rapidamente começam a perceber que estou na brincadeira 




e a pô-los à vontade




cada um deles começou a rir a cada palavra que dizia




sou um simples homem comum




apenas relaxem e deixem ir




apreciem o silêncio e quietude




quando estivesse pronto… viria… eles iriam encontrar-me novamente




sentaram-se durante horas em unidade comigo




estes belos velhos lamas sábios e compassivos




partiram agradecendo-me ter-lhes permitido a libertação 




do riso dentro deles




todos eles disseram que iriam ler osho para se lembrarem de mim




lembro-me deles todos os dias




tenho lágrimas e amor por estes monges pobres simples e inocentes 




chamam-se a si próprios refugiados




na verdade eles são o grande refúgio para este planeta terra




a arca de noé




a raça tibetana irá brilhar um dia sobre esta terra




eles são a luz e futuro desta humanidade




que todos eles encontrem o seu tibete dentro de si 




e ajudem a libertar a humanidade




om mani padme hum




o diamante no lótus




233




deixo dharamsala 




esta pequena cidade é demasiado estreita e tem muito poucos espaços abertos oiço acerca das cidades nos himalaias kulu e manali




aqui é onde osho viveu por seis meses antes de abrir-se ao mundo 




e iniciar as pessoas neste movimento neo sannyas 




o vale dos deuses kulu manali 




ainda que montanhoso com encostas amplas e suaves




onde muitos grandes rishis e visionários passaram anos em meditação




uma cidade perfeita dos himalaias 




com residenciais acessíveis e pequenos hotéis dispersos 




chego a manali e encontro uma bonita residencial numa floresta de pinheiros o inverno começa a estabelecer-se e a neve está a chegar




com vistas formidáveis do pico nevado de rohtang à distância




o som do rio beas a passar




e as grandes extensões de cedros altos e pinheiros




perto do rio o ar está fresco e límpido




tortuosos caminhos para passear na floresta de pinheiros




estou apaixonado por manali




o vale dos deuses… isto será o meu retiro e morada




posso ver porque osho começou o seu movimento sannyas aqui em 1970




não tendo trabalhado por seis anos estou completamente sem dinheiro




e o pequeno apoio da minha tia e irmã esgotou-se




um aluno meu de tai chi da finlândia herbert nyquist 




ouviu falar de mim e das minhas dificuldades financeiras




e surpreendeu-me com uma carta a pedir para não me preocupar e continuar no meu caminho de meditação e inclui um cheque de 500 dólares do seu salário este homem é o primeiro a ajudar-me financeiramente no meu caminho




e continuou nos quatro meses seguintes a enviar-me dinheiro




com o seu amor e encorajamento




fico-lhe eternamente agradecido




234







nos dois meses seguintes começo a sentar-me perto do rio




mergulhando no som da água a correr




durante o dia com céus limpos e sol directo da montanha




dando longos passeios na floresta e inspirando tudo




o meu corpo recomeça a ganhar a vitalidade perdida e a cura começa




mantenho-me no exterior até tarde no frio inverno




com uma enorme fogueira numa zona aberta perto da floresta até às 3 da manhã o inverno gelado é perfeito para a minha ida danificada




a respiração luta e fortalece o corpo e os canais internos abrem-se




estes foram os dias mais rejuvenescedores de toda a minha vida




não andar à pressa à procura de algo




a procura estava terminada




apenas relaxar o meu corpo num descanso total




permitindo ao corpo encontrar o seu próprio ritmo




acordado quando estava desperto e dormia quando estava com sono




comia quando tinha fome




andava quando andava




sentava quando sentava




o caminho do tao




vivendo em zen




235




apenas vivendo totalmente e no aqui-agora




obrigado ao meu querido amado amigo herbert por estes dias preciosos




costumava sentar-me no jardim todos os dias a beber chá




para cedo ficar amigo do mais belo anjo michelle




uma viajante hippy de passagem por manali




ela começou a sentar-se comigo pelas noites adentro




rapidamente começámos a viver juntos para os próximos meses




a sua total inocência humor refrescante e companhia contagiosa




fazia parte da minha liberdade recentemente encontrada




longe dos julgamentos e ataques do ashram de puna




começo a ver que estes viajantes inocentes e aventureiros




que vieram à índia no rasto hippy 




eram mesmo espirituais com olhos abertos e frescos… corações abertos




almas atenciosas




apenas buscadores da verdade a vaguear




o meu coração estava a explodir outra vez




os meus dias e noites moviam-se em transe




o meu mundo interior começou a explodir em luz outra vez




experimentando luz e numerosos flashes de satori




a transmissão da lâmpada a assentar no meu corpo




a misteriosa transmissão de osho começava a tornar-se clara a cada dia




começava a entrar no meu novo mundo com maior maturidade




mais vasto e expansivo… começando a instalar-me mais profundamente




agora mantive tudo um segredo sabendo que as pessoas não iriam compreender e de qualquer forma estas eram pessoas simples




sem qualquer ligação a osho e ao seu trabalho




apenas observando-me a viver do meu modo meditativo e lento




centenas de pessoas sentiram e disseram-me que havia algo de único em mim os seis meses seguintes voaram… o visto da michelle iria expirar em breve o dinheiro não iria durar para sempre




precisaria de ter um trabalho a sério e ganhar dinheiro




voltar para viver em manali e completar os meus processos




236




da pobreza à riqueza à pobreza




com grande relutância ligo para a minha irmã shona em hong kong 




ela dá-me as boas vindas




fizeram cinco anos desde que fui embora 




sem usar a minha permissão de trabalho em hong kong




volto a hong kong ainda a mover-me e a andar devagar




tendo-me tornado mais tranquilo e profundo




a correria louca parece mais rápida e caótica




estranhamente desta vez sinto-me equilibrado e harmonioso neste caos




o contraste é claro




e as coisas aparentam-se fáceis e transparentes em câmara lenta




começo a dar-me conta do valor da velocidade




para quem está calmo







toda a gente gera vastas piscinas de energia




fluindo livremente e espalhando-as aos ventos




uma pessoa precisa apenas de tornar-se o centro do ciclone




e o centro puxa tudo em sua direcção e transforma-o




uma compreensão nova e vasta está perante mim




a insistência de osho em voltar ao mundo a cada poucos meses




é para experimentar o contraste




apercebo-me de que o mundo não consegue entrar em mim agora




viver no mundo mas não tornar-se parte dele




como uma gota de orvalho numa flor de lótus




o equilíbrio vital de energia yin e yang




fazer e não-fazer




e experimentar fazer sem fazer




o que o grande mestre lao tzu chama de wu wei




posso pacificar-me profundamente e absorver o mundo apressado 




o centro do ciclone




testa o meu centro vertical




a minha irmã shona e marido ramesh tendo experimentado 




o meu comportamento irracional repentino e caótico




não me querem na sua companhia em hong kong




sugerem que trabalhe para o seu irmão mais velho prakash




sou enviado para los angeles para trabalhar 




na sua distribuição de relógios na américa




abril dia das mentiras 1992 chego a los angeles




ri desta situação hilariante… sinto que é o dia perfeito para chegar 




era eu um pateta ou o mundo simplesmente demasiado patético




que me tinha dado um trabalho por apenas 400 dólares por mês




sabia que iria exceder-me em qualquer coisa que fizesse




apenas uma hipótese provar-me-ia




receber rapidamente e voltar para manali para continuar a minha jornada estabeleci o meu objectivo nos cinquenta mil dólares e voltar




morre a sonhar mas continua a sonhar… sonhadores nunca deixem o vosso sonho não quero viver na sua enorme mansão em corona del mar




com portões de segurança e uma envolvente palaciana com piscinas




e dois mercedes benz 500sl 




tenho apenas o meu fato de kung fu e mais nenhuma roupa 




e senti-me totalmente fora do lugar neste bairro rico e pretensioso




para ficar a viver sozinho o meu salário foi aumentado para os 700 dólares encontro uma pequena comunidade de artistas e buscadores espirituais 




em venice beach




alguns estão familiarizados com osho mas a maioria são hippies e preguiçosos totalmente na boa um grupo de dezoito a viver numa casa comunitária




os seus cinco quartos estavam ocupados




então por 10 dólares por noite foi-me dado um colchão na sua garagem convertida partilhando-a com mais outras seis pessoas




comecei o meu trabalho estúpido de abrir e fechar o escritório




duas horas de autocarro de venice beach para o centro de los angeles california mart e duas horas de volta




o comprido autocarro pendular para o centro para mim estava bem




só os bêbados e vagabundos a voltar todas as noites




com alarido no autocarro... ultrapassa-me




o meu trabalho não tem significado e é ridículo




então cedo começo a esboçar e a discutir as minhas ideias 




para o design dos relógios




para o espanto de prakash e mulher lourdes




são empresários extremamente inteligentes




e instantaneamente dão-se conta do valor e mercado dos meus designs




239




a maior feira de relógios do mundo chega dentro de meses 




a feira de relógios de hong kong




e estou agora no meu segundo mês a desenhar relógios para a sua empresa o meu salário é outra vez aumentado para 1.200 dólares




uma colecção de relógios totalmente invulgar e radicalmente nova




aparece no seu stand na feira de setembro comigo a receber as encomendas as notícias estão cheias dos meus designs radicais e as vendas 




ultrapassam os 300.000 dólares 




num lucro de cinquenta por cento para a empresa




e três por cento para os meus direitos de autor




ganhei nove mil dólares numa semana




preciso apenas de produzir e enviá-los




de volta a los angeles com um novo começo como designer de relógios




o meu sucesso permite que mais trabalhos de designs radicais sejam encomendados e liberdade para criar novos designs e viajar para e de hong kong




não preciso mais de viajar de autocarro




e compro a prestações um toyota celica conversível




obrigado osho… é tudo para ti




liberdade em los angeles com a capota aberta




onde um carro é apenas um camelo no deserto




aprendi a conduzir nas auto-estradas americanas 




e começo a ter controlo nas minhas direcções




o meu salário aumentou para 1.700 mais três por cento pelo design e vendas e sou agora enviado para uma viagem à volta do mundo




para expor globalmente os meus designs e relógios a compradores




prakash e lourdes viajaram à volta do mundo 




tão frequentemente no seu negócio de relógios que fizeram milhões de milhas e estando cansados de viagens e vendas têm-me agora para os substituir




sou suposto voar à volta do mundo três vezes por ano




com mais duas curtas viagens às mais importantes feiras de relógios 




em hong kong e na suíça




design viajar vender… design viajar vender… design viajar vender




cronometrado para a sua época de vendas fabricação e embarque




240




por dois anos viajei rápida e extensivamente por todo o mundo




toda a américa do sul, o extremo oriente, o médio oriente, todos os países europeus e américa, todo o país possível para estabelecer importadores e distribuidores arranjam os melhores hotéis de cinco estrelas com despesas diárias de 500 dólares o meu interesse passado no mundo da moda e das superfícies de design




comecei a ler centenas de livros durante as viagens de moda e design




estou fascinado por paul gaultier, yves saint laurent, karl lagerfeld, 




calvin klein, donna karan, armani, gianfranco ferre, missoni, krizia, dior, gianni versace, issey miyake, kenzo




dois anos de trabalho intenso à volta do mundo




ainda a andar devagar e graciosamente




sou olhado no meio do aeroporto de munique




por um sannyasin que bebe cerveja enquanto ando devagar em direcção ao avião ei rajneesh és tu… ainda andas devagar




num edifício em  manhattan… hei rajneesh grita outro sannyasin




és mesmo tu ainda a andar devagar




em londres em camden town… hei não posso acreditar




o rajneesh ainda a andar devagar




em basel na suíça babalabar… uou… este tipo é maluco ainda a andar devagar eles ainda se lembram do meu caminhar lento




reconhecido no meio de shinjuku tóquio




só o contraste e choque da minha lentidão




reconhecem imediatamente a diferença entre a multidão




nestes dois anos de viagem estou apenas a aprender a ser simples e eu próprio o mundo é um grande professor se puderes mover conscientemente




esta terra é um paraíso do lótus se uma pessoa tiver olhos para ver profundamente viver a vida totalmente e compreender o seu significado 




estamos a viver em tempos tão criativos e explosivos




com tanta liberdade para expressar




e experimentar o mundo exterior e todos os seus prazeres




viajar por vontade e experimentar outras culturas e estilos de vida




cada parte desta terra evoluiu em formas tão diferentes e coloridas 




cada uma tem o seu próprio sabor e significado




cada um esforçando-se e crescendo em direcção à perfeição




241




o velho a correr no parque… o pedinte na rua




a mulher a tricotar para o seu amado… a mãe com a sua criança




a criança a estudar para os exames… o artista na sua tela




o dançarino na sua exibição… o empregado a servir uma bebida




a hospedeira de bordo a confortar passageiros cansados… o piloto no seu cockpit o taxista de nova iorque a deixar-te… o lojista na sua lida diária 




os adolescentes a fazer festa pela noite dentro… um músico no metro




pais excedendo-se nos seus trabalhos… para oferecer mais às suas famílias toda e qualquer alma procurando melhorar-se… esforçando-se cada vez mais toda esta dança da existência… uma dança espiritual para a eternidade




este é o mais belo planeta nesta galáxia




estendendo-se na vasta via láctea… galáxias após galáxias




a nossa terra está viva com uma humanidade




chegando às estrelas




começo a ver esta vasta humanidade numa nova luz




esta terra está cheia de buscadores… para mim todos são buscadores




fazendo o seu melhor nas suas vidas comuns




vejo sinceridade em cada olhar que passa… todos merecendo mais




muito muito mais… muito muito mais




a verdade




silenciosamente à espera em cada e qualquer coração




e em cada respiração silenciosa




estar consciente da própria consciência




apenas a consciência pode levar-te lá




para a verdade de ti




o ser interior imortal




depois de dois anos com a empresa de los angeles 




sou caçado pelo seu primo dinesh para uma grande empresa de relógios 




em hong kong a 3.000 dólares de salário com partilha de lucros




ou dez por cento de royalties no resultado das vendas dos meus designs




sendo proprietário de todas as patentes e registos dos designs




242




senti-me sempre alienado na américa




sinto-me mais próximo da cultura e estilo de vida asiático




este passo trouxe-me mais perto do meu regresso à índia e a manali




estava a trabalhar apenas para assegurar suficiente dinheiro para voltar à meditação e deixei claro à empresa de hong kong que iria trabalhar apenas por um ano o primeiro design que criei para o qual fiz uma patente mundial




tornou-se famoso e internacionalmente reconhecido




na forma duma guitarra eléctrica




este relógio foi um enorme sucesso em todo o mundo




e os resultados atingiram mais de três milhões de dólares de lucro




vendas e portas a abrir a todos no mundo da música...clubes de fans de estrelas de rock... elvis presley… graceland… dolly parton… disneyland… os beatles... 




rol ing stones... bmg music… o mundo de adolescente da mtv estavam a comprá-los pedidos de catálogos por correio para distribuidores mundiais de topo




das vendas da qvc television e chegando aos distribuidores de massas 




como a walmart




este design de grandes vendas criou a próxima série de designs musicais e outra grande venda foi a linha das motas




em todas as notícias no mundo dos relógios com centenas de artigos 




globalmente e uma enorme campanha internacional de vendas pelos meus 




distribuidores e importadores




viajei duas vezes à volta do mundo para apresentar e lançar estes designs como tinha prometido apenas um ano acabei e retirei-me exactamente em novembro prometi a mim próprio que estaria de volta a manali antes de 19 de janeiro de1995




não podia desperdiçar o meu valioso tempo apenas a ganhar dinheiro 




esta não era a razão pela qual eu vivia




a minha família de hong kong ficou novamente surpreendida




eles tinham imaginado que ficaria para criar a minha própria empresa e crescer eu era agora um designer reconhecido




tinha ganho aproximadamente trezentos mil dólares este ano




agora estando nas notícias podia levar-me na onda e fazer muito mais




há um provérbio conhecido




um estúpido e o seu dinheiro rapidamente são separados




243







os controlos indianos de câmbios estavam ainda em força




transferi parte do dinheiro para um primo




para levar moeda indiana em troca por transferir o dinheiro




algum investi e vendi outro investimento da minha empresa indiana




com cheques em troca




novamente… um estúpido e o seu dinheiro rapidamente são separados




o indivíduo que ficou com a minha empresa indiana




intencionalmente deu-me cheques inválidos




que perderam o valor no dia em que entrei em silêncio janeiro de 1995




o meu primo recusou pagar-me o dinheiro transferido




o que criou um efeito bola de neve nos outros investimentos que fiz




três grandes montantes perderam-se em apenas um mês




o valor de quarenta mil dólares de cheques inválidos




trinta e cinco mil dólares em transferências perdidas




quarenta e cinco mil dólares perdidos num investimento




na minha partida de hong kong a empresa oferece-me três vezes o meu salário uma parceria que iria ganhar setecentos mil dólares por ano




a minha irmã liga-me insistentemente para voltar e não perder a oferta




começando a quatrocentos dólares ganhando trezentos mil




perdendo tudo




e ficando numa encruzilhada para fazer um milhão




ou continuar sem nada




agora não podia olhar para trás e não tinha mais tempo a perder




levaria tudo o que tivesse em reserva 




e gastá-lo-ia nos próximos quatro a cinco anos 




244




lua camaleão




que estranha sorte teria




perdi quase todo o meu dinheiro em deli mas nesses dias de atraso




encontrei a tibetana daikini yangchen




ela decidiu ir comigo para o retiro em manali e viver comigo




viver nos himalaias garante-me o bem estar e estilo de vida que adoro




deixar o meu cabelo crescer até à cintura… deixar crescer a barba




usar um lungi simples… uma peça de tecido enrolada à cintura




de peito nu e apenas com um grande xaile para as viagens




a vida perfeita de um yogi a meditar nos mantos de neve dos himalaias




aqui o simples lungi em volta




é haute couture e o nosso prêt a porter




volto a manali para mergulhar em silêncio




de volta à viagem interior




conduzindo para manali no meu toyota celica que foi embarcado para a índia chego às duas da manhã e conduzo para vaishist para o hotel ambassador




na fraca luz da lua enquanto subo vejo uma casa de campo branca 




prende a minha atenção e tendo-a passado vejo o sinal




white cloud cottage




continuo a conduzir subindo e passo uma bela gompa tibetana




com uma vista expansiva de olho de águia para o vale do rio beas a fluir no momento sabia que este era o sinal




ficaria com este lugar e viveria aqui para o meu retiro




no dia seguinte chego à casa de campo e conheço o proprietário 




esta casa é alugada a turistas numa base diária




acordamos um preço para um ano… pago a renda anual e mudo-me




a neve cai na primeira semana de dezembro




o aniversário de osho chega com pura neve branca




um completo silêncio atravessa o vale de manali




tudo é branco virgem




silencioso e pacífico




os quartos são aquecidos com fornos tandoors a lenha




estamos agora prontos para a chegada do retiro de inverno




o mergulho interno inicia-se




ia entrar em silêncio por um ano




o indivíduo que comprou a minha empresa sabia que eu iria entrar em silêncio o primeiro cheque foi devolvido sem valor exactamente em janeiro




eu era apenas um sannyasin a entrar em silêncio




onde é que arranjaria tempo para lutar em tribunais indianos 




nas montanhas do manali




contrato um advogado para olhar para o assunto e para apresentar as despesas ao abrigo da lei dos instrumentos negociáveis pensando que eles iam tomar conta deste assunto e que eu continuaria em direcção ao interior




mas sou perturbado pelos advogados e pelo tribunal




para me apresentar frequentemente em tribunal




246







os tribunais indianos e os escapes legais com infinitas datas para audições adiamentos judiciais e a corrupção inerente são num todo outra conversa onde o criminoso safa-se e aquele que procura justiça torna-se criminoso procurar a justiça neste sistema corrupto é um crime




não me encaixo neste tipo




aprendo segundo a experiência e não estou propriamente surpreendido




por agora já vi o suficiente para saber aonde este mundo se dirige




o mundo material… o mundo espiritual… tudo do avesso




nesta vida preciso de poupar os meus momentos preciosos e mover-me 




profundamente para o interior




o movimento interior precisa de urgência e totalidade...o mergulho interior inicia-se passo os próximos dois anos a aprofundar a jornada




cada vez que alcanço um horizonte este horizonte desaparece noutro horizonte a jornada torna-se o objectivo… não há objectivo




apenas a jornada… passo a passo




cada universo conduz a outro universo




e a outro universo de percepção e nova compreensão




como as camadas da cebola… tirar uma por uma




247




e sou tratado pela bela tibetana daikini yangchen




ela é silenciosa e serena




em casa totalmente satisfeita com as simples rotinas 




ela não sabe o que é que está a acontecer comigo




deixei-a sozinha e não a quero influenciar de forma alguma




isso seria condicioná-la e forçar o seu crescimento espiritual




só de viver comigo ela já se transformou imensamente




e ao seu próprio ritmo




sem qualquer razão parou de comer carne




não queria encontrar-se com pessoas e manteve-se silenciosa




totalmente satisfeita em simplesmente nada fazer




sem exigências comigo




ela é perfeita e brilhante na sua natureza




requer paciência infinita




mas uma vez que uma pessoa viu a luz estes anos de atraso são muito valiosos as explosões que estão para descer são de enorme magnitude




o corpo requer tempo para se transformar e preparar para camadas mais profundas por outro lado uma pessoa torna-se preguiçosa e totalmente satisfeita




com cada dia que passa assim… não há pressa 




não há correria não há busca nem desejo por mais




a jornada mudou em direcção e em dimensão 




a elevação vertical alterou-se para uma expansão horizontal




o tronco está a tornar-se cada vez mais amplo




as raízes a tornarem-se cada vez mais profundas




a folhagem a espalhar-se cada vez mais vastamente




de procurar e mover para o exterior




para permitir e descansar no interior




os anos podem passar com pequenas mudanças dramáticas




uma pessoa está apenas a tornar-se comum




e então de repente




e do nada acontece quando menos se espera




248




a chegada das monções em julho




o ar está agora a alargar a respiração nos pulmões da montanha




o verde está a tornar-se mais verde




estamos em 1997 e do nada




sem aviso a kundalini entra outra vez em erupção




mas com uma tranquilidade controlada e uma vasta reunião de forças




os dias e noites tornam-se um




sou transportado para o céu outra vez 




bem alto acima da atmosfera




flutuando nas nuvens e chuvas que caem




o universo mágico chove de novo os seus segredos




estou muito mais forte e calmo e observando silenciosamente




os próximos meses e as suas revelações




as mesmas janelas abrindo-se… a mesma explosão de bem-aventurança




mas em pacificidade e com uma profunda calma




vou para uma residencial na floresta para estar longe da casa de campo




encontro uma nova e desconhecida envolvente




o meu ser sente-se revitalizado na mudança




uma pequena casa de repouso na floresta




um rio a fluir apenas a metros do quarto




afogado pela chuva torrencial inundando o talude




o som do rio a fluir vibra em todo o espaço




o rio a entoar o cântico om… om… om… om… om 




om… om… om… om… om… bem-aventurança a explodir para o ar




a explosão acontece




esta é a minha terceira explosão




yangchen está interiormente consciente de que algo está a acontecer comigo as mulheres têm intuição e falam menos




ela é a companheira perfeita para estes dias




apenas ali a tomar conta de mim




sem palavras apenas consciente e silenciosa




249







esta é a forma tibetana… falar menos e manter-se em silêncio a observar obrigado yangchen pelos cuidados que tiveste comigo todos estes dias




a minha vida é verdadeiramente abençoada




e ela foi sempre para mim uma bênção




tenho sempre o melhor a meu lado quando mais preciso deles




a kundalini tem duas forças em espiral movendo-se em direcções opostas




ida a força feminina




pingula a força masculina




ambas a encontrarem-se no centro sushumna a poderosa linha eléctrica vertical azul quanto mais poderosa a oposição da ida e da pingula 




maior a atracção e o puxar em direcção ao centro sushumna




o equilíbrio dos opostos




os pólos opostos negativo e positivo




complementares para a força de vida do sushumna




neste equilíbrio está a chave




a força equilibrada entre a ida e pingula




a força equilibrada entre o yin e yang




250




o equilíbrio perfeito e movimento espiralado em oposição




atrai a atenção destes opostos




directamente fundindo-se na força de vida do sushumna




este encontro na intersecção do sushumna é explosivo e atómico




quanto maior o equilíbrio mais vasta a oposição




quanto maior o encontro explosivo em cada centro 




radiando num chacra de luz




sete centros cada vez mais altos explodindo em harmonia




cada um na sua própria frequência de luz




encarnado cor-de-laranja amarelo verde azul índigo violeta




todos fundindo-se e encontrando-se em pura luz branca




satori é a explosão atómica de qualquer um dos chacras




o chacra a experimentar um enorme transbordar




atingindo para além das fronteiras do corpo-mente




um com o céu aberto




samadhi é a explosão atómica da linha azul do sushumna




accionado pelo encontro de vários chacras numa rápida explosão atómica vertical experimentando para além das fronteiras da forma do corpo-mente




um com o céu aberto




aqui se encontra a diferença




satori um vislumbre do além




os efeitos seguintes do satori duram por volta de uma semana




samadhi uma explosão para o além 




os efeitos seguintes do samadhi prolongam-se por alguns meses




satori a experiência em pequena medida




um chacra de uma dimensão




samadhi a experiência incomensurável  




multidimensional vários chacras




251







samadhi tem um efeito irreversível e uma alta abertura vertical ao céu




com ascendente de gravidade e descendente de gravidade zero 




para preencher o vácuo




a deslocação da gravidade cria um vácuo interno




e a existência não permite o vácuo




com a gravidade deslocada




a gravidade zero precisa de tomar o seu lugar




a experiência inicial de vazio nas meditações




torna-se preenchida com a totalidade de gravidade zero e o ser




esvaziando a mente… gravidade




preenchendo a não-mente… gravidade zero




a super consciência que é libertada para o céu




o corpo lentamente puxa de volta canalizando-a para dentro para protecção cada samadhi alarga o centro 




e requer que o corpo assente para dentro uma vez mais




sempre estive interessado em física quântica e ciência das partículas




estava a ler fritjof capra nos meus anos de formação 




estes anos viram a minha compreensão da física quântica a crescer




a experiência interna de milhões de partículas a explodir e dançar




em espaços interiores vastos de vazio




rodeado e emerso num buraco negro aveludado como uma pena




nutrindo e criando buracos negros




a vida tem as suas dinâmicas e interacções interiores




ambos são interdependentes




morrer para viver e viver para morrer




a vida move-se em direcção à morte… a morte cria mais vida




e a dança continua… continua… continua




até ao grande círculo… a roda dhamma… torna-se um círculo completo




252







volto da casa do rio




e vou para a gompa tibetana acima da minha casa




o seu velho lama diz-me que a white cloud cottage foi construída 




apenas a vinte metros do jardim e exactamente no mesmo lugar 




onde o osho deu sannyas às suas primeiras dezoito pessoas em 1970




ele adorou a vista do rio deste ponto elevado




e adorava caminhar nestes caminhos tortuosos de floresta




que levam aos banhos minerais de sulfureto em vashist




que surpresa e grande prazer… que milagre




vim directo a este sítio há um ano atrás




no meio da noite




mudámo-nos para uma casa de campo hemkund mais calma 




num belo pomar de maçãs




e vou passar mais quatro anos aqui




a viver em silêncio e dando passeios nas florestas da montanha




por entre os pinheiros e junto ao rio




em breve o meu dinheiro acaba… a maioria dele vai para os advogados 




que continuam a discutir os casos em tribunal




mais uma vez dificuldades financeiras




em fevereiro de 2000 depois de cinco anos regresso com a yangchen a hong kong 253




pérola dentro da ostra




shona a ramesh deram sempre as boas vindas ao meu regresso




já passaram cinco anos desde que os vi




tiveram agora o seu quinto filho




o primeiro filho tushar e quarto filhas natasha ramona trina e sherina 




estou totalmente apaixonado por cada um deles




é uma grande alegria vê-los todos outra vez




todas as crianças gostam automaticamente da yangchen




agora amo o mundo no seu fluxo e elementos naturais




despreocupado com a jornada para a iluminação ou alcances distantes




apenas vivendo a sua vida mundana diária sem qualquer agitação




não tenho filhos… shona fez o trabalho para toda a nossa família




ramesh fala muito suavemente e tem um grande e quente coração




com um pai indiano… nascido em burma… uma mãe tailandesa 




a graça e dignidade da cultura tailandesa




fluindo amavelmente através das suas acções e respostas em direcção 




a todos os que conhece




amo-o imensamente e sei que ama profundamente a minha irmã




a minha irmã é extremamente simples e apaixonada como uma criança




inocente perante o mundo e apenas focada em tomar conta dos seus cinco filhos eles estão casados há dezassete anos




ramesh decide que é tempo de eu trabalhar com a sua empresa




e cria uma nova secção para os meus designs chamada kooltime 




para ser produzido pela sua enorme e bem sucedida empresa time creations prometo que vou ficar e trabalhar em hong kong por pelo menos três anos o meu primeiro design para a kooltime 




o relógio cone vertical de quinta dimensão é lançado e ganha o ambicioso prémio de design 2000 do concelho comercial de desenvolvimento de hong kong os meus relógios kool estão novamente nas notícias 




por todo o mercado de negócios com centenas de artigos nas grandes revistas o negócio levanta voo de novo… com uma campanha de marketing a nível mundial a kool design watches atinge vendas em todo o mundo




karstad, nekerman, quelle, schneider, hach, manor, christ jewellers, 




vendas de televisão na qvc, as federated stores, walmart, flax art, moma a lista é infindável




uma linha artística de relógios moderna e contemporânea 




chama a atenção da federação de indústrias de hong kong




recebo o prémio para o produto industrial de design de consumo 2001 de hong kong o prémio cria-me um nome internacional e sou reconhecido




com artigos a surgir no prestigioso swiss journal e europa star




zen e a arte da indústria dos relógios 




os meus salários e vencimentos chegam aos trezentos mil dólares anuais




e os prémios de design criam-me muitas aberturas em todo o mundo




255







o meu interesse no mundo do design e o design de produtos de consumo




estilo de vida… interior… mobiliário… arquitectura moderna 




levou-me a estudar mais profundamente e a ler designers iconográficos como philippe starke, terence conran, marc newson, erik magnussen, 




arne jacobsen, michael graves, jacob jenson, ron arad, zaha hadid, 




i m pei, frank o gehry, frank lloyd wright




estes são para mim os génios modernos e mestres zen do mundo exterior




todos aperfeiçoando e tornando-se mestres na expressão criativa




afirmações de estilo de vida rebelde das artes visuais




exibindo a natureza multiplamente talentosa da raça humana




requerendo enorme disciplina nos campos de perfeição por eles escolhidos pura expressão zen




começo a viajar novamente pelo mundo para conhecer novos clientes




um novo bem estar relaxado e começo a apreciar estilos de vida desses no mundo não li um jornal durante vinte anos




nem mesmo vi televisão nem um filme durante dezasseis anos




não tinha uma ideia de computadores internet ou correio electrónico




estava a actualizar-me com o resto do mundo




e espantado com a explosão por todo o lado e o poder da criatividade




este mundo era colorido e dinâmico




observava tudo com tranquilidade e estado de alerta




o zen não nos previne de nada




a experiência zen permite um apreciar profundo 




de cada coisa em particular e de tudo




a vida é um arco íris a dançar




256







satyam shivam sunderam… verdade… qualidade… beleza




a viagem e experiência do criativo mundo exterior




os olhos zen permitem que esta beleza se filtre para dentro 




e expanda o nosso mundo interior com sensibilidade estética




estava a tirar prazer de cada momento desta liberdade recém descoberta




aprender e experimentar o mundo exterior novamente




yangchen acompanhou-me na maioria das minhas viagens  




ela fez-me visitar lugares que nunca teria visitado sozinho




sentia-me estúpido indo à disneyland, casinos em las vegas, praias de miami baía de são francisco, nova iorque, hyde park de coche, jantares aloha 




submarino no hawai, museu de cera madame tussaud




e todo o tipo de disparatados lugares turísticos pelo mundo fora




da américa a londres suíça frança holanda alemanha




o extremo oriente tóquio coreia tailândia bali singapura xangai nova zelândia o equilíbrio entre o mundo interior e o mundo exterior




o mundo de zorba o buda 




257







os três anos que prometi trabalhar estão quase a acabar




planeio partir de novo para manali… para completar a minha jornada







yangchen uma tibetana de uma pequena e remota cidade de arunachal no norte da índia dos himalaias apaixonou-se pelo mundo e pelos seus prazeres materiais e a vivacidade de viver e viajar à volta do mundo




ainda é nova nos seus 26 anos e aventureira com um espírito jovem de liberdade tendo viajado pelo mundo deseja viver em hong kong




não quer voltar para aquilo que é agora aborrecido para ela… a vida nos himalaias consigo ver a sua resistência em voltar à índia




e ela decide continuar com a sua vida e ir para a américa




é o desejo de todo o tibetano estabelecer-se e viver na américa a sua terra de sonho e lentamente trazer os seus irmãos e familiares para se estabelecerem lá desejo-lhe todo o meu amor e apoio no seu caminho de expressão pessoal




e estou sempre pronto a ajudá-la de qualquer forma a realizar os seus sonhos fico sempre agradecido por todos os belos momentos que partilhámos




o amor é vertical… no aqui-agora… sempre vivo




cada encontro belo com estranhos nesta vasta galáxia




é uma experiência de partilha e profunda compreensão do amor




somos amigos e companheiros luminosos de viagem neste vasto universo




viemos sozinhos e partimos sozinhos




258







sincronia zero




passaram três anos e voltei a manali a 15 de janeiro de 2004  




casa de campo moonwater no meu pomar de maçãs 




voltada para os picos montanhosos com neve de rohtang




está a cair um enorme nevão




flocos de neve a brilhar contra o céu escuro e tempestuoso




um silencioso e branco 19 de janeiro




com uma ruidosa lareira à minha frente 




estou em abundância e em bem-aventurança de solidão




osho bate à porta e eu abro-a




pura poeira cósmica a descer lentamente




osho fogo e gelo




o seu fogo frio de compaixão desce sobre mim







a hora está a chegar… tenho de iniciar a jornada final




o caminho infindável tem de ver um salto quântico




para o início de outra viagem interminável




mantenho-me acordado pelo amanhecer adentro




o mundo a dormir em pura alegria de ignorância




tempo de olhar para trás para o mundo




do berço ao túmulo




o homem apressa-se por si próprio… passando pela vida inconsciente




tendo nascido neste mundo apressado e louco




e empurrado para a sua jornada da vida




o mundo da educação na infância




4 aos 5 infantário… 6 aos 16 escola




17 aos 20 licenciatura… 21 aos 23 mestrado




uma vida de juventude inteiramente desperdiçada




todo o sistema de educação é criminoso e contra a criança inocente 




que não tem qualquer escolha mas segue tudo aquilo que lhe é confiado




261







desde o primeiro dia do infantário




toda a educação é gerada para treinar a mente




em direcção à competição agressão ciúme e julgamento




este é um facto simples e de fácil compreensão




pois nenhum pai quer que o seu amado filho fique atrás de outros




toda a gente quer que a sua criança esteja em primeiro lugar




seja o melhor… sempre à frente




é impossível que toda a gente na aula fique em primeiro




este princípio matemático iria derrotar até o pobre albert einstein




apenas uma criança pode ficar em primeiro… segundo… depois terceiro




que criança é que quer ficar em terceiro da turma… algum candidato 




que criança é felicitada por vir em último




qualquer criança com uma aptidão dormente apenas 




para memorizar estúpidas datas e números 




e dentadas insignificantes de conhecimento vem em primeiro na turma




a educação apenas testa a memória e não a inteligência 




todos os assuntos ensinados são insignificantes para a pobre criança




mas os professores são sérios e o pais fazem pressão para que haja sucesso escolar a criança inocente não tem qualquer escolha




apenas enganando as suas mentes inocentes com lixo




eles estão lá para encher o cesto de papéis da nossa glória ( 

glory

) passada ou sangrento ( 

gory

) neste caso




ensinam à pobre criança acerca de




alexandre o grande… genghis khan… tamurlane… ivan o terrível… hitler




grandes batalhas e guerras mundiais… destruição e destruição




o que há de tão bom em alexandre o grande




apenas a sua insanidade egoísta de conquistar




o assassino determinou o grande conquistador




262




história




as estupidezes do nosso passado lembradas com orgulho




geografia




as razões para dividir a nossa terra una em nações separadas




biologia




tudo acerca de tudo excepto nós e o nosso lugar na natureza




química 




tudo acerca de tudo menos o que fazer com as hormonas químicas do medo e fúria matemática




onde um mais um são dois mas nunca encaixa no nosso mundo real de contagem línguas




tudo é falar falar mas a linguagem do silêncio não é meio de comunicação toda a educação está do avesso dirigida para as massas medianas




todas as disciplinas programas de estudo e exames 




para servir a milhões de crianças diferentes




de diferentes passados culturais religiosos económicos e sociais




num único padrão de exame sem variação




todas as crianças como cópias como uma fábrica de plástico para fazer brinquedos todos com o mesmo sorriso da boneca barbie… exactamente o mesmo




estamos apenas a criar autómatos para um meio ambiente controlado




confortável e fácil de manejar na nossa sociedade condicionada




toda a gente tem de se encaixar num grupo social mentalmente aceitável




não admira que esta raça humana esteja confusa




fragmentada e dividida contra ela própria… e sempre em guerra com ela mesma nenhuma criança se ama… nenhuma criança se aceita




nenhuma criança pode ser ela própria




nenhuma criança se ama 




e silenciosamente e profundamente sabem que estão a ser esmagadas 




pelo sistema educativo para caber no mesmo espaço e lutam contra a sua natureza para fazer bem e ser recompensado com graus de emprego insignificantes




a toda a criança é feito acreditar que é estúpida e precisa ser educada não sabem nada… que não estão integradas da forma como são




não merecem recompensa sem luta e esforço




263




divididas desde a infância aprendem o ódio e aprendem as políticas do sorriso eles odeiam-se por não satisfazer os seus impacientes e queridos 




pais professores mais velhos sociedade e nações




eles aprendem a odiar os seus pais e os mais velhos por forçá-los a ir contra a sua natureza e a aprender a sorrir sorrisos do jimmy carter...todos sorriem a toda a volta… continuando a sorrir e magoados por dentro… custa sorrir




nenhuma criança se aceita como é




como podem se são rejeitados em todo o lado




por razões estúpidas e sem significado 




que aparentam ser sérias e importantes por crescidos retardados




não chores sê um homem… vive para a sociedade… vive para o outro




sacrifica-te... vai para a guerra e luta pela tua nação




nenhuma criança pode ser ela própria




torna-te isto ou torna-te aquilo… torna-te este presidente poderoso 




ou aquele médico famoso ou aquele importante dignitário do governo




ou faz qualquer outra coisa… mas não te tornes tu próprio




a primeira lição na vida… uma das poucas que vale a pena desaprender




ama-te… aceita-te… sê tu próprio




ama-te




por não te amares a pequena e frágil energia é dividida e fragmentada a partir de dentro e um cancro cresce rapidamente sem ser visto




não ames os outros… aprende primeiro a amar-te a ti




uma pessoa que se ama compreende o valor do amor a partir de dentro




amor próprio é o caminho para a saúde interior 




e crescimento do conhecimento pessoal




este amor cresce e floresce a partir de sete pilares de luz interior




o amor nutre e em breve espalha-se por seu próprio acordo para os outros aceita-te




que estúpido e aborrecido mundo em que viveríamos 




se todos os humanos fossem exactamente iguais




aprende a aceitação de ti exactamente como és




a existência deu-te à luz e aceita-te incondicionalmente




estás a respirar e vivo com a sua vivacidade… um milagre em si mesmo




cada indivíduo é único e insubstituível neste vasto cosmos




a tua beleza mantém-se a sua assinatura única




264




sê tu próprio




podes tentar e fingir tanto quanto esta sociedade exige de ti




ser um outro e viver a vida do impostor impossível




há apenas uma maneira e essa é seres tu próprio




o que quer que sejas apenas relaxa em sossego e sê tu próprio




apenas por seres tu próprio uma beleza e graça tremenda




será solta e irradiar-se-á à tua volta




ama-te… aceita-te… sê tu próprio




estas qualidades irão criar pela primeira vez




um indivíduo cuja chama interior é indivisível




uma grande piscina de energia reunir-se-á e rodear-te-á




com isto uma confiança interior surgirá de dentro de ti




confiança interior




confiança interior estabelece-se em nós 




e estamos em casa no nosso vasto e amigável universo




largamos esta pressa doida procurando o alívio do nosso vazio interior




cada indivíduo tem um ser interno em sossego 




e silenciosamente à espera de ser ouvido




aprende a ouvir e confia na tua voz interior




será necessário escutares profundamente 




pois esqueceste-te da sua voz silenciosa que guia  




aprende a confiar na tua voz interior e mestre guia




a existência apoia-te a cada momento




fazendo chover todas as suas bênçãos em ti a cada respiração




a vida é prova desta bênção




vai dentro… vai dentro… vai dentro… em profundo amor e profunda confiança a confiança interna irá expandir as tuas sensibilidades interiores e o teu ser és um ser de luz… expande a tua consciência e vive mais sendo 




265







por mais pequena que seja a tua chama interior…é a tua chama interior




não a peças emprestada a um professor guru ou mestre




não te podem dar o que quer que seja




a tua vida fagulha de dentro do teu mais interno templo




ninguém pode lá chegar para além de ti




é o teu santuário sagrado… tu és o teu próprio mestre lá




apenas tu podes atingir e acender o fogo




um verdadeiro mestre




pode no máximo inspirar-te




para viver o teu ser… viver na tua luz




de indivíduo crescemos em direcção à compaixão colectiva




e a compaixão colectiva cresce em direcção à religiosidade cósmica




a jornada é simples




dos muitos fragmentados… para o indivíduo uno… para o tudo cósmico 




vive a vida… ama a vida… aceita a vida com riso e alegria




a vida é uma pura celebração de ti… uma celebração do teu ser




estando vivo cada momento nesta dança deste universo







antes de começares a procurar




olha para o teu próprio céu interior




para redescobrires aquilo que já tens




és a derradeira expressão deste universo




e carregas todas as experiências deste cosmos no teu ser




o homem é um micro cosmos




cada partícula atómica que possuis tem as suas origens nesta criação




e passou organicamente como um todo através de cada estágio da evolução levas dentro de ti




a semente e o florescimento e todo o conhecimento da existência




os cinco sentidos com os quais apercebes-te do mundo exterior 




estão todos direccionados para fora




o sexto sentido abre novas percepções para dentro




para o céu interior que é de longe mais vasto que o exterior




tal como é o que se experimenta a si que está agora a ser percepcionado o verdadeiro significado de educação




é de te tirar… do teu próprio poço de conhecimento




o céu interior trazendo todos os tesouros




antes de te pores a aprender mais




mergulha para dentro para compreender que tesouros já tens




tu és o universo




267




a ciência é uma exploração do cientista do exterior




o cientista do exterior explora o mundo de fora




com instrumentos utilizando os seus cinco sentidos




a meditação é a exploração de um cientista do interior




o cientista do interior explora o mundo interno




com discernimento usando o sexto sentido




o cientista sabe cada vez mais para saber tudo sobre nada




o místico sabe cada vez menos para saber coisa nenhuma sobre tudo




o cientista está a olhar para o exterior do edifício da existência




a ciência exterior… conhecimento… é o que importa




o místico procura os espaços internos da existência




a meditação interior… saber… é o que importa




tendo agora completado a sua educação insignificante




agora a criança crescida tem de recuperar os investimentos na educação 21 aos 24 




arranjar um emprego… trabalhar duro… encontrar uma namorada tem 25 a 32 




estabelecer-se casar e ter filhos fica com 32 a 40




responsabilidades para educar as crianças tem 40 a 45




cisma sobre o significado da vida entre os 45 e 50




torna-se sábio e procura a verdade dos 50 aos 60




descobre que a vida não tem significado… tem um pé na cova




a le lu ia… a le lu ia os anjos cantam bem vindo ao céu… o atalho




o quase inevitável padrão funciona perfeitamente nesta sociedade estabelecida eles encontraram um saudável e reprodutor espécimen que pagou as suas dívidas e deixou outro para substituir o seu lugar… e manter a sociedade viva




268




a família é responsável por criar inimigos




tu és o meu filho e a minha filha… o meu sangue




os outros são outros filhos… sangue de outros




aqui começa a grande divisão entre nações




crianças divididas… famílias divididas… o bairro dividido




o estado dividido… o país dividido… nações divididas… religiões divididas os pais dividem os filhos… em famílias




os políticos dividem terrenos na terra… em nações




as religiões dividem terras fictícias no céu… em reinos celestes




todos e tudo dividido




ensinado a amar os outros… que o amor une




grande hipocrisia




a incrível cobiça da mente humana… os nossos valores estão virados do avesso alguns comem para viver e outros vivem para comer




alguns ganham para viver e outros vivem para ganhar




o pedinte com a sua tigela estica os braços e volta vazia




sem nada dormindo profundamente pela noite dentro




os bilionários pedintes carregam tigelas procurando cada vez mais




o crânio uma tigela de pobreza interior inquieta pela noite dentro




o morto e enterrado vive em terras férteis




enquanto o vivo tenta arranjar abrigo para que possam viver




gastando milhões em templos de ouro para deuses que possuem o paraíso




enquanto aos pobres é-lhes dada esperança para um lugar no paraíso




o dador cai no seu ego para dar




o recebedor ergue-se no seu arquejar para receber




269




o homem procura respostas de longe




o homem alcançou a lua marte e planetas distantes




nas nem foi ao silêncio do seu ser




ouvindo frequências e comprimentos de onda para inteligência extraterrestre mas nem por um momento ouve a sua própria respiração




escala o monte evareste




mas receia descer ao seu próprio ser




a suprema inteligência apenas no interior do seu próprio umbigo




o trabalho interior da mente e da não mente continua inexplorado




estranho universo em que vivemos… de grandes exploradores e aventureiros esta humanidade está a viver em constante estado de guerra




um campo de batalha na terra




um campo de batalha no céu




um hall de espelhos num campo de minas… um estado interior de perturbação religião contra religião em guerras psíquicas no céu




as maiores guerras a serem lutadas estão dentro do próprio homem




a dificuldade da escuridão interior e inconsciência




um campo de minas num hal  de espelhos… o nosso estado exterior de perturbação se não houvesse suficiente confiança




os nossos políticos criam guerras para lembrar quem está no poder




enviando assassinos profissionais contratados com licença para matar




sob leis internacionais das nações




270




guerra nuclear




é a nossa recompensa por esta divina existência por chover as suas bênçãos guerra nuclear




é a nossa gratidão em direcção à abundante terra animais 




natureza árvores e oceanos 




guerra nuclear




a expressão do nosso amor e compaixão e grandiosidade da raça humana




lembremo-nos de hiroshima e nagasaki




somos todos cavadores de túmulos




sendo dirigidos em direcção ao cemitério este século




somos o mundo… somos todos responsáveis… cada um de nós




apenas um gota




espelhando esta vasta e divina existência




uma gota de pura eternidade




cada um de nós uma gota




uma lágrima de amor… uma lágrima de alegria




cada indivíduo é responsável




gota por gota… podemo-nos tornar um oceano




gota por gota… gota por gota… gota por gota




os nossos oceanos tornar-se-ão amor puro preenchido de alegria




271







gota por gota cósmica




o ano passa em reflexão e a aprofundar a quietude




preparo-me para o próximo salto quântico




trabalho corporal deep tissue três vezes por semana




abrindo todo e qualquer tecido e músculo




respirando cada músculo num libertar de energia




equilibrando a respiração e o tecido muscular




banhos ayurvedicos com óleos quentes medicados




e pacotes de ervas quentes trituradas e profundas massagens




dois anos de profundo trabalho corporal e preparação




uma estrita dieta de comida simples sumos e frutas




a dormir num quarto escuro




uma hora a absorver o calor dos banhos quentes



















passeios refrescantes na floresta




sentando-me junto ao rio




respirando e abrindo profundamente os pulmões




desintoxicando e limpando totalmente o corpo




o corpo precisa de profunda preparação




as aberturas explosivas de consciência




requerem vastos espaços para onde expandir




o corpo tem de estar totalmente relaxado e aberto




cada músculo como uma esponja poroso e absorvente




um todo orgânico a respirar




uma respiração expandida… uma respiração




reúne-se uma vasta piscina de poderosa calma




estou consciente que uma tempestade interior está 




para se levantar e implodir noutro samadhi




para passar uma semana antes de cada lua cheia mudo-me 




para o span resort um retiro paradisíaco dos himalaias




com casas luxuosas e longos passeios de rio




onde osho viveu quando veio de volta à índia




o seu quarto é demasiado sagrado para eu ir para lá




fico com o quarto ao lado




estes dias são preenchidos com explosiva luz e frescura




e o meu corpo está a tornar-se de novo mais leve




a gravidade levanta e o meu andar ganha de novo asas




o corpo a desaparecer num ar fino




durante anos não ouvi música




parei de dançar




costumava dançar todos os dias por horas e horas




a música e a dança têm sido a minha vida




e o mais profundo companheiro nos passados vinte anos




ouvindo kitaro, deuter, karunesh, prem joshua, 




kamal, anugama, shastro, hariprasad, zakir hussain, 




omar faruk, patrick o hearn, yanni, yamashirogumi




estes são os seres mais criativos do planeta




admirei profundamente a sua paixão e 




tremendo contributo em direcção ao crescimento humano




273




começo a viver os meus dias de dança de novo




estou a chegar cada vez mais perto de outro pico




desejo mudar-me para uma área não familiar de selva com um rio a correr onde a energia é selvagem e livre do pensamento humano e da confusão




procuro outro lugar nas montanhas




chego à cidade do lago da montanha riwalsar




onde o grande mestre lótus tibetano padmasambhava nasceu




meditou e ensinou fora da sua caverna




com centenas de cavernas situadas nesta remota área dos himalaias




a energia está no pico e uma vasta quietude a toda a volta




um lago tipo bacia no centro




agindo como uma taça que repercute e ecoa sons à noite até riwalsar 




reunindo a energia colectiva de centenas de monges tibetanos




meditando nestas montanhas como um gigante campo búdico




desejo viver num mosteiro tibetano para estar perto dos monges que cantam acendendo milhares de lâmpadas e de paus de incenso




com centenas de divindades e estátuas dos seus mestres reverenciados e budas encontro um bonito retiro num mosteiro




e vou no dia seguinte para a caverna do guru padmasambhavas




subindo as compridas escadas




encontrando uma gruta a gotejar água e cheia de humidade




entro e sinto imediatamente milhares de fios a puxar da minha coroa




preciso de me sentar muito quieto… a força na gruta é forte e poderosa




água pinga sobre o meu corpo




passam horas… em profundo silêncio




uma força agarra-me a toda a volta como um torno




o meu corpo é puxado para cima com uma força poderosa




torcendo profundamente à esquerda e então vira a coluna agudamente para a direita o guru padmasambhava desatou o enorme nó embebido nas minhas costas




o corpo solta uma bola de força explosiva




preciso de sair rapidamente




a gruta é agora demasiado pequena e estou a sufocar




agora preciso de árvores floresta e um rio a correr




curvo-me profundamente em gratidão aos seus pés de lótus




ao guru padmasambhava




274







sei que preciso de me mudar para um lugar da floresta mais profundo e silencioso e vou em direcção às proximidades do vale parvati




onde outrora viveram o senhor shiva e parvati




a mística cidade da floresta kasol frequentada por viajantes de mochila às costas no coração do vale do paraíso do rio parvati




velozmente correndo do khir ganga através de manikaran 




onde sant baba guru nanak dev ji e mardana passaram




encontro uma pensão alpina simples e limpa




a uns metros apenas dos sons que jorram do rio parvati




soube que seria aqui




uma vez mais desceria aqui sobre mim 




estou novamente no paraíso… o ar é limpo e transparente




e preenchido de partículas dançantes do rio carregado




passa um mês em que me sento em silêncio a beber e a afogar-me




no som doce do rio a passar




estou a explodir em êxtase




ouvindo música celeste e a dança inicia-se




de seis a oito horas pela noite dentro até a luz do dia surgir 




o dançarino e a dança perdidos




numa pura chama de movimento imóvel




275







a dança continua e continua a cada noite




a música puxa-me para o êxtase e a dança explode




uma bem aventurança está a reunir-se




o rio puxando-me… a floresta puxando-me




o céu puxando-me… o silêncio puxando-me




estou a expandir a expandir em cada direcção




uma explosão de bem aventurança está a reunir-se 




o rio dançando… a floresta dançando




o céu dançando… o silêncio dançando




a dança continua… a dança continua e continua




o espaço interior implode




o rio brilha diamantes… diamantes a passar




a floresta irradiando diamantes… diamantes a brilhar




o céu a verter diamantes… diamantes a chover




a silenciosa descida dos diamantes… diamantes a flutuar




276







o céu a chover eu danço sozinho




luz a explodir por todo o lado… tudo branco… luz pura e branca




pura beleza pura bem aventurança puro silêncio desce sobre mim




o silêncio a crescer cada vez mais profundamente cada vez mais profundamente sou transportado acima do rio e dos pinheiros




e das montanhas com neve e das nuvens para o céu azul




pura beleza desdobra-se em minha frente… uma visão da grande vida em diante estou preenchido dum mistério místico… o meu olho está aberto… estou acordado apenas à espera de vir de volta ao mundo




este espectáculo de cortar a respiração flutuando diante do meu olho que vê a grandiosidade celeste destes picos de consciência de diamante 




estou sozinho




a maioria de um




sat chit anand




derradeira verdade… derradeira consciência… derradeira bem aventurança




sou afogado em silêncio




om om om om om 




o universo é emerso




om om om om om 




fazendo vibrar todo o espaço




estava perdido




encontrei




inundado




estou perdido de novo




quem sou eu




278




diamantes a flutuar puro vazio




olho para cima




a descer




osho… osho… osho




lágrimas de alegria




lágrimas da rosa mística




279




arqueio-me com infinita gratidão




osho mestre dos mestres




buda mestre da infinita compaixão




krishnamurti mestre de ser o teu próprio mestre




280




o s h o




nunca nasceu




nunca morreu




apenas visitou o




planeta terra entre




11 dez 1931 – 19 jan 1990




rajneesh




nasceu a 20 de janeiro de 1961




morreu a 19 de janeiro de 1990




renasceu a 19 de janeiro de 1990




nunca morrerá




rajneesh um amigo




281







r a j n e e s h







lágrimas da rosa mística é uma mensagem de compaixão e amor




para todos os companheiros de viagem no caminho  







só o custo da criação grafismo impressão publicação distribuição 




expedição deste livro torna-o demasiado caro para a maioria dos 




buscadores da verdade







foi criada uma versão electrónica de lágrimas da rosa mística




disponível na internet para download grátis 







como gesto do vosso apoio




qualquer pequena contribuição ou donativo




será imensamente útil







donativos por 

paypal

 podem ser enviados para 




“ newman@oshorajneesh.net “







se desejar mais informações sobre como apoiar




oshorajneesh new man vision – holanda




por favor contacte-nos







se desejar enviar um donativo por cheque




ordem de pagamento ou transferência bancária envie um email para




rajneesh@oshorajneesh.net




www.oshorajneesh.net 




sobre um prato dourado




inicialmente rajneesh era para falar para uns poucos na noite de satsang começar a 20 de novembro até ao aniversário de osho a 11 de dezembro de 2007




a existência mudou o rumo




uma noite o que começou como escrita espontânea no seu computador




levou a um repentino despejar não editado




86 horas 181 páginas num período de 24 dias




a sua primeira tentativa de escrever… cru não editado e espontâneo




simples na sua própria forma não refinada e não polida de se expressar




não trazendo palavras de sabedoria emprestadas do seu mestre




ele quer deixá-lo intocável cru e limpo




uma história misteriosa da sua jornada revelada para inspirar 




companheiros de viagem




“tears of the mystic rose” 




lançado a 19 de janeiro de 2008




(original version)




caminhos ventosos




era uma vez uma lua




2




chispas de fogo




14




360º para o paraíso




20




o viajante espiritual




30




lótus acorrentado




41




mergulho no abismo




44




descida ao buraco negro




60




o rasto do cometa




72




segredo da rosa mística




78




afogado nos seus olhos




91




2500 anos maitreya aqui-agora




106




ó grande cisne branco




115




espinhos e rosas




126




o rugir do leão




133




ondulações num estranho universo




148




num casulo 




157




poeira estrelar invisível




164




rumores das túnicas vermelhas escuras




172




lua sábia lua crescente




185




diamante como trovões




194




magnitude 9 na escala de richter




204




o paradoxo do mestre ladrão




212




guerreiros no exílio




226




da pobreza à riqueza à pobreza




237




lua camaleão




245




pérola dentro da ostra




254




sincronia zero




260




gota por gota cósmica




272







sobre um prato dourado




284
















rasto de chamas




tradução 




tiago & inês







tiagolcosta@gmail.com     










ineslcosta@gmail.com




pinturas 




ekin







www.ekinart.com







ekinart@yahoo.com




grafismo 




soma







www.walkingonthinice.net







soma@diptica.com




www.oshorajneesh.net

ebook 




osho rajneesh new man vision




6 d estoril court two 55 garden road hongkong 




v   i   s   i   o   n 




o autor autoriza o uso deste volume livremente




excepto para fins comerciais




www.oshorajneesh.net







all paintings by ekin    www.ekinart.com







magnitude 9 na escala de richter




diamante como trovões




rajneesh revela osho




história mística de amor