DADOS DE COPYRIGHT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

 

Le Livros

 

e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como




o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura. 




É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso




comercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

 

Le Livros

 

e seus parceiros, disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem




ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso




site:

 

LeLivros.Info

 

ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados 

neste link. 




 

Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por




 

dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível. 







Copyright © Stephen Hawking, 2013




Publicado originalmente por Bantam Books, um selo de Random House Publishing Group, uma divisão de Random House




LLC, uma companhia de Penguin Random House, Nova York. 




TÍTULO ORIGINAL




My Brief History




REVISÃO




Taís Monteiro




DIAGRAM AÇÃO E TRATAM ENTO DE IM AGENS




Editoriarte




Trechos desta obra apareceram originalmente, em diferentes formatos, como parte de palestras proferidas pelo autor ao longo dos anos. 




GERAÇÃO DE EPUB




Simplíssimo Livros




E-ISBN




978-85-8057-426-5




Edição digital: 2013




 

Todos os direitos desta edição reservados à




EDITORA INTRÍNSECA LTDA. 




Rua Marquês de São Vicente, 99, 3º andar




22451-041 – Gávea




Rio de Janeiro – RJ




Tel./Fax: (21) 3206-7400




www.intrinseca.com.br
















»




»




»







»




 

Para William, George e Rose







SUMÁRIO




Capa




Folha de rosto




Créditos




Mídias sociais




Dedicatória




1      

Infância




2     

St. Albans




3     

Oxford




4     

Cambridge




5     

Ondas gravitacionais




6     

O Big Bang




7     

Buracos negros




8     

Caltech




9     

Casamento




10   

Uma breve história do tempo




11    

Viagem no tempo




12   

Tempo imaginário




13   

Sem fronteiras




      Créditos das imagens




 Sobre o autor







1




INFÂNCIA




M EU PAI, FRANK, DESCENDIA DE UMA LINHAGEM DE FAZENDEIROS arrendatários de




Yorkshire, na Inglaterra. Seu avô — meu bisavô John Hawking — fora um rico




fazendeiro, mas comprara muitas fazendas e fora à falência na depressão agrícola, no início do




século XIX. Seu filho, Robert — meu avô —, tentou ajudar o pai, mas também faliu. 




Felizmente, a esposa de Robert era dona de uma casa em Boroughbridge na qual administrava




uma escola, o que lhes garantia uma pequena renda. Assim, conseguiram enviar o filho para




Oxford, onde ele estudou medicina. 




Meu pai ganhou uma série de bolsas de estudo e prêmios, o que lhe permitiu enviar




dinheiro para os pais. Começou a pesquisar medicina tropical e, em 1937, viajou para a




África Oriental, como parte da pesquisa. Quando a guerra começou, ele atravessou a África




por terra até chegar ao Congo, pegou um navio de volta para a Inglaterra e se alistou no




serviço militar. Contudo, foi informado de que era mais valioso na pesquisa médica. 







Meu pai e eu







Com minha mãe




Minha mãe nasceu em Dunfermline, na Escócia, a terceira de oito filhos de um médico de




família. A mais velha era uma menina com síndrome de Down, que viveu separadamente com




uma  cuidadora,  até  morrer  aos  treze  anos. A  família  se  mudou  para  Devon,  ao  sul,  quando




minha  mãe  tinha  doze  anos. Assim  como  a  família  de  meu  pai,  a  dela  não  era  abastada.  No




entanto, seus pais também conseguiram enviá-la para Oxford. Depois da faculdade, minha mãe







teve diversos empregos, incluindo o de fiscal da receita, atividade da qual não gostava. Ela




desistiu  do  emprego  e  se  tornou  secretária,  que  foi  como  conheceu  meu  pai,  nos  primeiros




anos da guerra. 




* * *


NASCI NO dia 8 de janeiro de 1942, exatos trezentos anos após a morte de Galileu. Calculo, 




porém, que cerca de duzentos mil outros bebês também nasceram naquele dia e não sei se




algum deles posteriormente se interessou por astronomia. 




Nasci em Oxford, embora meus pais morassem em Londres. Isso aconteceu porque, 




durante a Segunda Guerra Mundial, os alemães firmaram um acordo que estabelecia que não




bombardeariam Oxford e Cambridge se os britânicos não bombardeassem Heidelberg e




Göttingen. É uma pena que esse tipo de acordo civilizado não pudesse ter sido estendido a




mais cidades. 




Morávamos em Highgate, no norte de Londres. Minha irmã Mary nasceu dezoito meses




depois de mim, e me disseram que eu não vi a chegada dela com bons olhos. Durante toda a




infância houve certa tensão entre nós, alimentada pela estreita diferença de idade. Entretanto, a




tensão desapareceu em nossa vida adulta, quando seguimos caminhos diferentes. Ela se tornou




médica, o que agradou ao meu pai. 




Eu, Phillipa e Mary




Minha  irmã  Philippa  nasceu  quando  eu  tinha  quase  cinco  anos  e  era  capaz  de  entender




melhor o que estava acontecendo. Lembro-me de ter esperado sua chegada ansiosamente, pois




assim  haveria  três  de  nós  para  brincar.  Ela  era  uma  criança  muito  intensa  e  perspicaz,  e




sempre respeitei seu julgamento e suas opiniões. Meu irmão Edward foi adotado muito mais







tarde, quando eu tinha quatorze anos, de forma que mal participou de minha infância. Ele era




muito diferente dos outros três irmãos, completamente não acadêmico e não intelectual, o que




provavelmente  foi  bom  para  nós.  Era  uma  criança  muito  difícil,  mas  da  qual  era  impossível




não gostar. Edward morreu em 2004, de uma causa que nunca foi adequadamente determinada:




a  explicação  mais  provável  é  a  de  envenenamento  pelos  vapores  da  cola  que  usava  para




reformar seu apartamento. 




Eu e meus irmãos na praia




MINHA LEMBRANÇA mais remota é de estar no jardim de infância da Byron House School, 




em Highgate, chorando desesperadamente. Ao meu redor, as crianças se divertiam com o que




me pareciam ser brinquedos maravilhosos, e eu queria participar daquilo. Mas tinha apenas




dois anos e meio, era a primeira vez que ficava com pessoas que não conhecia e estava com




medo. Acho que meus pais ficaram muito surpresos com a minha reação, porque eu era o




primeiro filho e eles se orientavam por livros sobre desenvolvimento infantil, que diziam que




as crianças deveriam estar prontas para começar a ter relações sociais aos dois anos. Mas




eles me levaram embora após aquela terrível manhã e só voltei para a Byron House um ano e




meio depois. 




Naquela época, durante e logo após a guerra, Highgate era uma área onde viviam pessoas




do meio científico e acadêmico. (Em outro país, seriam chamadas de intelectuais, mas os




ingleses jamais admitiram ter intelectuais entre eles.) Todos os pais enviavam os filhos para a




Byron House School, que era uma escola muito moderna para a época. 




Lembro-me de ter reclamado com os meus pais que a escola não estava me ensinando







nada. Os educadores da Byron House não acreditavam no que era então a maneira de se incutir




coisas na cabeça dos alunos. Em vez disso, as crianças tinham de aprender a ler sem perceber




que estavam sendo ensinadas. Eu por fim aprendi a ler, mas não antes da extremamente tardia




idade de oito anos. Minha irmã Philippa aprendeu a ler com quatro anos, através de métodos




mais convencionais. Naquela época ela era definitivamente mais brilhante do que eu. 




Nossa rua em Highgate, Londres




Morávamos  em  uma  casa  vitoriana  alta  e  estreita,  que  meus  pais  compraram  por  uma




ninharia  durante  a  guerra,  quando  todos  pensavam  que  Londres  seria  destruída  por




bombardeios.  De  fato,  um  foguete  V-2  caiu  a  algumas  casas  da  nossa.  Eu  tinha  saído  com




minha mãe e minha irmã quando isso aconteceu, mas meu pai estava em casa. Felizmente, ele




não se feriu e a casa não foi muito danificada. Durante anos, porém, houve uma grande cratera




de bomba na rua, na qual eu costumava brincar com o meu amigo Howard, que morava a três




casas  de  distância,  do  outro  lado  da  rua.  Howard  foi  uma  revelação  para  mim,  porque  seus




pais  não  eram  intelectuais  como  os  de  todas  as  outras  crianças  que  eu  conhecia.  Ele




frequentava uma escola pública, não a Byron House, e gostava de futebol e boxe, esportes que




os meus pais jamais sonhariam acompanhar. 







Londres durante a  

Blitz




OUTRA LEMBRANÇA remota foi a de ganhar meu primeiro trenzinho. Não se fabricavam




brinquedos durante a guerra, ao menos não para o mercado interno. Mas eu era apaixonado




por ferromodelismo. Meu pai tentou fazer um trem de madeira para mim, mas não fiquei




satisfeito, porque queria algo que se movesse sozinho. Então, ele conseguiu um trem de corda




de segunda mão, consertou-o com um ferro de solda e me deu no Natal, quando eu tinha quase




três anos. Esse trem não funcionou muito bem. Meu pai foi para os Estados Unidos logo após a




guerra, e, quando voltou, no  

Queen Mary

, trouxe algumas meias-calças para a minha mãe —




que não eram vendidas na Inglaterra naquela época —, uma boneca que fechava os olhos




quando você a deitava para minha irmã Mary e um trem americano para mim, completo, com




limpa-trilhos e pista em formato de oito. Ainda me lembro de minha emoção quando abri a




caixa. 







Eu com o meu trenzinho




Trens de brinquedo movidos a corda eram legais, mas o que eu realmente queria era um




trem  elétrico.  Costumava  passar  horas  observando  um  clube  de  ferromodelismo  em  Crouch




End, perto de Highgate. Eu sonhava com trens elétricos. Certo dia, quando meus pais estavam




fora,  aproveitei  a  oportunidade  para  sacar  do  banco  postal  todas  as  minhas  modestas




economias, dinheiro que as pessoas me davam em ocasiões especiais, como em meu batismo. 




Usei  a  soma  para  comprar  um  trem  elétrico,  mas,  para  minha  frustração,  ele  também  não




funcionava muito bem. Eu deveria ter devolvido o trem e exigido que a loja ou o fabricante o




substituísse, mas, naquela época, comprar algo era considerado um privilégio, e, caso o que




você  tivesse  adquirido  não  funcionasse  direito,  era  apenas  uma  questão  de  má  sorte.  Então




paguei o conserto do motor elétrico, mas, mesmo assim, o trem nunca funcionou bem. 




Mais tarde, em minha adolescência, construí aeromodelos e modelos de barcos. Nunca fui




muito bom em habilidades manuais, mas os construía com meu colega de escola John




McClenahan, que era muito melhor do que eu e cujo pai tinha uma oficina em casa. Meu




objetivo sempre foi construir modelos que funcionassem e que eu pudesse controlar. Não




ligava para a aparência. Acho que essa foi a mesma motivação que me levou a inventar uma




série de jogos muito complicados com outro amigo de escola, Roger Ferneyhough. Havia um




jogo completo de produção industrial, com fábricas onde eram construídas unidades de cores




diferentes, estradas e ferrovias nas quais eram transportadas, e um mercado de ações. Havia




um jogo de guerra, em que usávamos um tabuleiro com quatro mil quadrados, e até mesmo um




jogo feudal, em que cada participante representava toda uma dinastia e tinha uma árvore




genealógica. Creio que tais jogos, assim como os trens, barcos e aviões, eram fruto de um




desejo de saber como os sistemas funcionam e como controlá-los. Desde que comecei o meu




ph.D., essa necessidade foi satisfeita com a minha pesquisa sobre cosmologia. Se você




entende como o universo funciona, de certa forma pode controlá-lo. 







2




ST. ALBANS




E M 1950, O LOCAL DE TRABALHO DE MEU PAI MUDOU de Hampstead, perto de Highgate, 




para o recém-construído Instituto Nacional de Pesquisa Médica em Mill Hill, no




extremo norte de Londres. Em vez de viajar de Highgate até lá, pareceu-lhe mais inteligente




mudar-se com a família para a periferia de Londres. Assim, compraram uma casa na cidade de




St. Albans, uns dezesseis quilômetros ao norte de Mill Hill e cerca de trinta ao norte da parte




central de Londres. Era uma grande casa vitoriana, com alguma elegância e personalidade. 




Meus pais não estavam muito bem de vida quando a compraram e tiveram de fazer muitas




reformas antes que pudéssemos nos mudar. Como qualquer cidadão de Yorkshire que se preze, 




meu pai recusou-se a pagar quaisquer reparos posteriores. Em vez disso, dedicou-se a




preservar o lugar e a mantê-lo pintado, mas era uma casa grande e ele não tinha muita




habilidade para esse tipo de serviço. Contudo, o imóvel era solidamente construído e resistiu




a tal negligência. Meus pais a venderam em 1985, quando meu pai estava muito doente, um




ano antes de ele morrer. Eu a vi recentemente. Não me pareceu que tenham cuidado dela desde




então. 




Nossa casa em St. Albans




A casa foi projetada para uma família com empregados, e na despensa havia um painel que




indicava  em  qual  quarto  tocara  uma  campainha.  Obviamente  não  tínhamos  empregados,  mas




meu primeiro quarto era um pequeno cômodo em forma de L que deve ter sido os aposentos de




uma  empregada.  Eu  o  escolhi  por  sugestão  de  minha  prima  Sarah,  que  era  um  pouco  mais




velha do que eu e a quem eu muito admirava. Ela disse que poderíamos nos divertir muito ali. 




Um dos atrativos do quarto era que se podia descer pela janela para o telhado do galpão de




bicicletas e, dali, até o chão. 




Sarah era a filha da irmã mais velha de minha mãe, Janet, que estudara medicina e fora




casada com um psicanalista. Moravam em uma casa muito semelhante à nossa em Harpenden, 




um povoado oito quilômetros ao norte. Eles foram uma das razões para termos nos mudado




para St. Albans. Eu gostava muito de estar perto de Sarah, e muitas vezes peguei o ônibus até




Harpenden para vê-la. 




St. Albans ficava perto das ruínas da antiga cidade romana de Verulamium, o assentamento




romano mais importante na Inglaterra depois de Londres. Na Idade Média, tornou-se o




mosteiro mais rico do país. O prédio fora construído em torno do santuário de Saint Alban, um




centurião romano que dizem ter sido a primeira pessoa na Inglaterra a ser executada por sua fé




no cristianismo. Tudo o que restava da abadia eram uma igreja muito grande e muito feia e o




antigo portal, que fazia parte da St. Albans School, para onde fui posteriormente. St. Albans




era um lugar um tanto antiquado e conservador se comparado a Highgate ou Harpenden. Meus




pais quase não tinham amigos ali. Em parte por culpa deles, já que eram, por natureza, muito




solitários, sobretudo meu pai. Mas o lugar também tinha um tipo diferente de gente. Com




certeza, nenhum dos pais de meus colegas de escola de St. Albans poderia ser descrito como




um intelectual. 




Em Highgate nossa família parecia bastante normal, mas em St. Albans definitivamente




éramos considerados excêntricos. Tal percepção foi exacerbada pelo comportamento de meu




pai, que não se importava com aparências se isso lhe permitisse economizar dinheiro. A




família dele fora muito pobre quando ele era jovem, e isso o influenciou muito. Ele não




suportava gastar dinheiro com o próprio conforto, mesmo quando, anos mais tarde, pôde. 




Recusou-se a instalar um aquecimento central, mesmo sentindo muito frio. Vestia diversos




suéteres e um roupão por cima de suas roupas normais. Com outras pessoas, no entanto, 




costumava ser muito generoso. 




Na década de 1950, não podíamos comprar um carro novo, então ele adquiriu um táxi




londrino de antes da guerra e nós dois construímos um barracão Nissen para servir de




garagem. Os vizinhos ficaram indignados, mas não puderam nos impedir. Como a maioria das




crianças, eu tinha vergonha de meus pais. Mas isso nunca os preocupou. 







Nossa carroça cigana




Para  nos  divertirmos  nos  feriados,  meus  pais  compraram  uma  carroça  cigana,  que




estacionaram  em  um  campo  em  Osmington  Mills,  na  costa  sul  da  Inglaterra,  perto  de




Weymouth.  A  carroça  fora  elaboradamente  decorada  pelos  proprietários  ciganos  originais, 




mas meu pai pintou-a de verde para torná-la menos óbvia. A carroça tinha uma cama de casal




para  os  pais  e  uma  pequena  cabine  embaixo  para  as  crianças.  Meu  pai  transformou-a  em




beliches, utilizando macas excedentes do exército, enquanto ele e minha mãe dormiam em uma




barraca do exército ao lado da carroça. Passamos todas as nossas férias de verão ali até 1958, 




quando o conselho do condado finalmente conseguiu removê-la. 




* * *


QUANDO CHEGAMOS a St. Albans, fui enviado para uma escola de ensino médio para




meninas, que aceitava meninos com até dez anos. Após eu ter estudado ali durante um período




letivo, meu pai embarcou em uma de suas viagens eventuais à África, desta vez por um




período mais longo, cerca de quatro meses. Minha mãe não queria ficar sozinha todo esse




tempo, então levou a mim e minhas duas irmãs para visitar sua amiga de escola, Beryl, que era




casada com o poeta Robert Graves. O casal morava em um povoado chamado Deià, na ilha




espanhola de Maiorca. Isso foi apenas cinco anos depois da guerra, e o ditador da Espanha, 




Francisco Franco, que fora aliado de Hitler e Mussolini, ainda estava no poder. (Na verdade, 




permaneceu no poder por mais duas décadas.) Apesar disso, minha mãe, que fora membro da




Liga da Juventude Comunista antes da guerra, viajou de barco e de trem com seus três filhos




pequenos até Maiorca. Alugamos uma casa em Deià e nos divertimos muito. Compartilhei um




tutor com o filho de Robert, William. 







Eu navegando em Oulton Broad, Suffolk










Nosso lar temporário: Deià, Maiorca




Eu (à esquerda) com o filho de Robert Graves, William




Esse  tutor  era  um  protegido  de  Robert  e  estava  mais  interessado  em  escrever  uma  peça




para o festival de Edimburgo do que em nos ensinar. Assim, para nos manter ocupados, fazia




com  que  lêssemos  um  capítulo  da  Bíblia  todos  os  dias  e  escrevêssemos  uma  redação  a




respeito. A ideia era nos ensinar a beleza do idioma inglês. Lemos todo o Gênesis e parte do




Êxodo antes de eu ir embora. Uma das principais lições que aprendi com esse exercício foi




nunca  começar  uma  frase  com  “e”.  Quando  comentei  que  a  maioria  das  frases  da  Bíblia




começava com “e”, ele disse que o inglês havia mudado desde o tempo do rei James. Nesse




caso, argumentei, por que nos fazer ler a Bíblia? 




Mas foi em vão. Robert Graves naquela época estava muito interessado no simbolismo e




no misticismo da Bíblia. Portanto, não havia a quem apelar. 




Voltamos quando o Festival da Inglaterra estava começando. O evento foi ideia do




governo trabalhista para tentar repetir o sucesso da Grande Exposição de 1851, feira




organizada pelo príncipe Albert e a primeira das Feiras Mundiais modernas. O festival




forneceu um alívio bem-vindo à austeridade da guerra e do pós-guerra na Inglaterra. A




exposição, realizada na margem sul do Tâmisa, abriu os meus olhos para novas formas de




arquitetura e as novas ciência e tecnologia. No entanto, teve curta duração: os conservadores




ganharam as eleições naquele outono e a encerraram. 




Aos dez anos, prestei o chamado exame eleven-plus: um teste de inteligência para




selecionar quais crianças tinham mais aptidão para uma formação acadêmica entre a maioria




que era enviada para as escolas de ensino médio não acadêmicas. O sistema eleven-plus levou




diversas crianças da classe trabalhadora e da classe média baixa à universidade e a posições




de destaque, mas havia críticas ao princípio de se fazer uma seleção definitiva aos onze anos, 




principalmente vindas de pais de classe média que viram os filhos serem enviados para




escolas com crianças da classe trabalhadora. O sistema foi abandonado na década de 1970 em




benefício da educação abrangente. 




A educação inglesa na década de 1950 era muito hierarquizada. Não apenas as escolas




eram divididas em acadêmicas e não acadêmicas, como as primeiras eram divididas nas




categorias A, B e C. Isso funcionava bem para os que eram selecionados para a categoria A, 




mas não tão bem para aqueles na categoria B e muito mal para os da categoria C, que se




sentiam desencorajados. Fui selecionado para a categoria A da St. Albans School, com base




nos resultados de meu eleven-plus. Contudo, após o primeiro ano, todos aqueles que se




classificavam abaixo do vigésimo lugar eram rebaixados para a categoria B. Isso era um




tremendo golpe na autoconfiança do aluno, do qual alguns jamais se recuperavam. Em meus




dois primeiros períodos em St. Albans, terminei em vigésimo quarto e vigésimo terceiro




lugares, respectivamente, mas no terceiro período consegui o décimo oitavo lugar. Assim, 




escapei por pouco de ser rebaixado no fim do ano. 




* * *


QUANDO EU tinha treze anos, meu pai queria que eu tentasse ingressar na Westminster




School, uma das principais escolas da Inglaterra. Naquela época, como já mencionei, havia




uma nítida divisão por classes sociais na educação, e meu pai achava que essa escola me




ensinaria boas maneiras e que isso seria uma vantagem na vida. Ele acreditava que a sua falta




de traquejo social e contatos o levaram a ser preterido em sua carreira em favor de pessoas




menos capazes. Ressentia-se por achar que outras pessoas que não eram tão boas, mas que







tinham a bagagem e os conhecimentos certos, passaram na sua frente. Ele costumava me alertar




a respeito de tais pessoas. 




Como meus pais não eram abastados, eu precisaria ganhar uma bolsa de estudos para




ingressar na Westminster. Mas eu estava doente à época das provas para as bolsas e não pude




fazê-las. Assim, permaneci na St. Albans School, onde tive uma educação que foi tão boa, 




senão melhor, do que a que eu teria na Westminster. Nunca achei que a minha falta de traquejo




social tenha sido um obstáculo. Mas acredito que a física é um pouco diferente da medicina. 




Na física, não importa qual escola você cursou ou com quem você se relaciona. O que importa




é o que você faz. 




Eu (à direita) no fim da adolescência




Sempre fui um aluno mediano. (Era uma turma muito brilhante.) Meus trabalhos escolares




não tinham capricho e minha caligrafia era o desespero dos professores. Mas meus colegas me




apelidaram  de  Einstein,  de  modo  que  é  de  se  presumir  que  viram  sinais  de  algo  melhor  em




mim. Quando eu tinha doze anos, um de meus amigos apostou um saco de doces com outro que




eu nunca seria ninguém. Não sei se tal aposta foi paga algum dia, e se foi, quem a ganhou. 




Eu tinha seis ou sete amigos próximos, e ainda mantenho contato com a maioria deles. 




Costumávamos ter longas conversas e discussões a respeito de tudo, desde modelos




controlados por rádio até religião, parapsicologia e física. Uma das coisas sobre as quais




falávamos era a origem do universo e se foi necessário um Deus para criá-lo e levá-lo




adiante. Eu ouvira falar que a luz das galáxias distantes tendia para a extremidade vermelha do




espectro e que isso devia indicar que o universo estava se expandindo. (A tendência para o




azul teria significado que estava se contraindo.) Mas eu tinha certeza de que deveria haver




alguma outra razão para o desvio para o vermelho. Um universo essencialmente imutável e




eterno parecia muito mais natural. Talvez a luz ficasse apenas cansada, e mais vermelha, em




seu caminho até nós, especulei. Depois de dois anos de pesquisa de ph.D., percebi que eu




estava errado. 




* * *


MEU PAI estava envolvido com pesquisas sobre doenças tropicais, e sempre me levava




para passear por seu laboratório em Mill Hill. Eu gostava daquilo, principalmente de olhar




pelos microscópios. Ele também costumava me levar à área dos insetos, onde guardava os




mosquitos infectados com doenças tropicais. Eu ficava preocupado, porque sempre parecia




haver alguns mosquitos voando à solta por lá. Ele trabalhava muito, e era muito dedicado à




sua pesquisa. 




Sempre tive interesse em saber como as coisas funcionavam, e costumava desmontar




objetos para investigar, mas não era tão bom em montá-los novamente. Minhas habilidades




práticas nunca corresponderam às minhas curiosidades teóricas. Meu pai incentivou meu




interesse pela ciência e chegou a me ensinar matemática até eu alcançar um nível além de seu




conhecimento. Com tais antecedentes, e com o trabalho de meu pai, achei natural decidir




abraçar a pesquisa científica. 







Meu pai em uma de suas pesquisas de campo para estudar medicina tropical




Nos dois últimos anos de escola, desejei me especializar em matemática e física. Eu tinha




um professor de matemática inspirador, o Sr. Tahta, e a escola tinha acabado de construir um




novo  espaço  que  os  professores  de  matemática  usavam  como  sala  de  aula.  Meu  pai  foi




radicalmente contra isso, porque achava que não havia trabalho para matemáticos, a não ser




como professores. Ele teria gostado que eu fizesse medicina, mas eu não demonstrei interesse




pela biologia, que me parecia demasiado descritiva e não fundamental o bastante. A matéria




também  tinha  menor  prestígio  na  escola.  Os  meninos  mais  brilhantes  cursavam  matemática  e




física, e os menos, biologia. 




Meu pai sabia que eu não faria biologia, mas me obrigou a estudar química e apenas um




pouco de matemática. Ele achava que isso manteria em aberto as minhas opções científicas. 




Sou professor de matemática, mas não tive nenhuma instrução formal nessa matéria desde que




saí da escola St. Albans, aos dezessete anos. Tive de recapitular o que eu sabia à medida que




avançava. Eu costumava orientar formandos na Universidade de Cambridge e tinha de me




manter uma semana à frente deles nos estudos. 







Eu (à esquerda), na St. Albans School




Física sempre foi a matéria mais chata da escola, porque era muito fácil e óbvia. Química




era  muito  mais  divertida,  porque  aconteciam  coisas  inesperadas  —  como  explosões.  Mas  a




física  e  a  astronomia  ofereciam  a  esperança  de  compreendermos  de  onde  viemos  e  por  que




estamos aqui. Eu queria sondar as profundezas do universo. Talvez tenha tido algum sucesso, 




mas ainda há muito o que quero saber. 




3




OXFORD




M EU PAI INSISTIA MUITO PARA QUE EU FOSSE para Oxford ou Cambridge. Ele mesmo




cursara a University College, em Oxford, e achava que eu deveria me candidatar a




ela porque era onde eu teria mais chances de ingressar. Naquela época, a University College




não oferecia bolsas para matemática, o que foi outro motivo para ele querer que eu fizesse




química: poderia tentar uma bolsa para estudar ciências naturais em vez de matemática. 




O restante da família foi para a Índia por um ano, mas eu tive de ficar para fazer as provas




de nível avançado e as de admissão à universidade. Fiquei em Mill Hill, na casa da família do




Dr. John Humphrey, um colega de meu pai no Instituto Nacional de Pesquisa Médica. A casa




tinha um porão com motores a vapor e outros modelos feitos pelo pai de John Humphrey, e




passei muito de meu tempo ali. Nas férias de verão, fui à Índia para me juntar ao restante da




família, que estava morando em uma casa em Lucknow, alugada de um ex-ministro chefe do




estado indiano de Uttar Pradesh que caíra em desgraça por corrupção. Meu pai se recusou a




comer comida indiana durante o tempo que passou no país, então contratou um ex-cozinheiro




do exército britânico indiano para preparar e servir comida inglesa. Eu teria preferido algo




mais emocionante. 




Fomos para Caxemira e alugamos uma casa-barco no lago de Srinagar. Chegamos durante




as monções, e a estrada que o exército indiano construíra nas montanhas estava destruída em




alguns trechos (a rota normal acompanhava a linha de cessar-fogo com o Paquistão). Nosso




carro, que trouxéramos da Inglaterra, não era capaz de enfrentar mais de dez centímetros de




água, por isso teve de ser rebocado por um motorista de caminhão sique. 




* * *


O DIRETOR de minha escola achava que eu era jovem demais para tentar Oxford, mas, em




março de 1959, fiz a prova para a bolsa de estudos com outros dois meninos que cursavam um




ano acima do meu na escola. Eu estava convencido de que tinha ido mal e fiquei muito




deprimido quando, durante as provas práticas, os professores universitários foram conversar




com outros alunos, mas não comigo. Então, alguns dias depois de eu voltar de Oxford, recebi




um telegrama dizendo que eu ganhara uma bolsa de estudos. 







Eu timoneando para o Boat Club




Eu tinha dezessete anos, e muitos dos outros alunos de minha turma já haviam prestado o




serviço militar e eram bem mais velhos. Eu me senti um tanto solitário durante meu primeiro




ano e em parte do segundo. No terceiro, a fim de fazer mais amigos, entrei para o Boat Club




como timoneiro. No entanto, minha carreira nessa posição foi desastrosa. Uma vez que o rio




em Oxford é muito estreito para se competir lado a lado, eles fazem competições do tipo bate-




bate em que os barcos se alinham um atrás do outro, cada timoneiro segurando uma linha de




partida para manter o barco à distância correta do barco da frente. 







O grupo do Boat Club descansando







O grupo do Boat Club se divertindo







Em  minha  primeira  corrida,  soltei  a  linha  ao  ouvir  o  tiro  de  partida,  mas  ela  emaranhou




nos  fios  do  leme,  nosso  barco  saiu  de  curso  e  fomos  desclassificados.  Mais  tarde,  tive  uma




colisão frontal com outro barco, mas, pelo menos nesse caso, posso afirmar que a culpa não




foi minha, já que eu tinha direito de ultrapassagem. Apesar de meu insucesso como timoneiro, 




fiz amigos naquele ano e fiquei muito mais feliz. 




O comportamento que prevalecia em Oxford naquela época era extremamente antitrabalho. 




Você deveria ser brilhante sem esforço ou aceitar suas limitações e obter um diploma de




quarta classe. Estudar muito para conseguir uma nota mais alta era considerado a marca de um




“homem cinza”, o pior epíteto no vocabulário de Oxford. 




As faculdades naquela época se consideravam  

in loco parentis

 (no lugar dos pais), o que




significava que eram responsáveis pela moral dos alunos. Portanto, eram divididas por gênero




e as portas eram trancadas à meia-noite, hora em que todos os visitantes — especialmente os




do sexo oposto — deveriam estar do lado de fora. Depois disso, se você quisesse sair, teria




de escalar um muro alto, com espetos no topo. Minha faculdade não queria que seus alunos se




machucassem, então deixavam um espaço entre os espetos, de modo que era muito fácil sair. A




coisa mudava de figura se você fosse encontrado na cama com uma pessoa do sexo oposto, 




situação que determinava expulsão imediata. 




A redução da maioridade para dezoito anos e a revolução sexual da década de 1960




mudaram tudo, mas isso só aconteceu depois que eu já tinha saído de Oxford. 




* * *


NAQUELA ÉPOCA, o curso de física era organizado de forma que tornava particularmente




fácil evitar estudar. Fiz uma prova antes de entrar, então passei três anos em Oxford tendo de




fazer apenas as provas finais no fim do curso. Certa vez calculei que estudara cerca de mil




horas nos três anos em que estive lá, uma média de uma hora por dia. Não sinto orgulho dessa




falta de estudo, mas, na época, tinha a mesma atitude da maioria de meus colegas. Exibíamos




um ar de tédio completo e a ideia de que não valia a pena fazer esforço para nada. Uma das




consequências de minha doença foi mudar toda essa visão. Quando você se depara com a




possibilidade de uma morte precoce, percebe que a vida vale a pena e que há muitas coisas




que você deseja fazer. 




Devido à minha falta de preparo, planejara fazer a prova final resolvendo os problemas de




física teórica e evitando as questões que exigissem conhecimento factual. Contudo, na noite




anterior à prova, não dormi de tanto nervosismo e acabei não me saindo muito bem. Fiquei no




limiar entre a primeira e a segunda classe, e teria de ser entrevistado pelos examinadores para




que pudessem determinar em qual classe eu deveria me enquadrar. Na entrevista, me




perguntaram sobre meus planos para o futuro. Respondi que pretendia fazer pesquisa. Se me




dessem uma primeira classe, falei para eles, eu ingressaria em Cambridge. Se ficasse apenas




com uma segunda classe, permaneceria em Oxford. Eles me deram uma primeira classe. 




Como plano alternativo, caso não pudesse fazer pesquisa, candidatei-me ao serviço




público. Por causa de meus sentimentos em relação às armas nucleares, eu não queria ter nada




a ver com a defesa. Por isso, listei minha preferência por um trabalho no Ministério de Obras




(que na época cuidava de prédios públicos) ou como funcionário da Câmara dos Comuns. Nas




entrevistas, ficou evidente que eu não sabia de fato quais eram as atividades de um funcionário




da Câmara dos Comuns, mas, apesar disso, passei nas entrevistas e tudo o que me restava




fazer era uma prova escrita. Infelizmente, esqueci esse assunto por completo e perdi o dia da




prova. Os responsáveis pela seleção me escreveram uma simpática carta dizendo que eu




poderia tentar de novo no ano seguinte e que não usariam aquilo contra mim. Foi sorte eu não




ter me tornado um funcionário público. Não teria conseguido administrar a minha inabilidade. 







Formatura em Oxford [acima e na imagem seguinte]







NAS LONGAS férias após a prova final, a universidade ofereceu uma série de pequenas




bolsas de viagem. Pensei que minhas chances de conseguir uma seriam maiores se eu me




propusesse a ir a um lugar bem distante. Então disse que queria ir ao Irã. Fui com um colega, 




John Elder, que já tinha estado antes no país e que conhecia o idioma farsi. Viajamos de trem




para Istambul e depois para Erzurum, no leste da Turquia, perto do monte Ararat. Passando




desse ponto, a ferrovia entrava em território soviético, e tivemos de pegar um típico ônibus




árabe, com galinhas e ovelhas, para ir até Tabriz e, então, Teerã. 




Em Teerã, eu e John nos separamos e viajei com outro aluno para o sul, para Ispahan, 




Xiraz e Persépolis, que era a capital dos antigos reis persas e que fora saqueada por




Alexandre, o Grande. Então, atravessei o deserto central até Meshed. 




A caminho de casa, eu e meu companheiro de viagem, Richard Chiin, fomos pegos pelo




terremoto de Bou’in-Zahra, de magnitude 7,1, que matou mais de doze mil pessoas. Devo ter




estado perto do epicentro, mas não percebi porque estava doente em um ônibus que sacolejava




pelas estradas iranianas. Por não conhecer o idioma, não soubemos do desastre durante os




vários dias que passamos em Tabriz, enquanto eu me recuperava de uma grave disenteria e de




uma costela quebrada por ter sido arremessado contra o banco da frente do ônibus. Apenas ao




chegarmos a Istambul soubemos o que tinha ocorrido. 




Enviei um cartão-postal para meus pais, que esperaram ansiosamente por novidade




durante dez dias. A última notícia que tinham de mim era que eu estava saindo de Teerã para a




região do desastre no dia do terremoto. 




4




CAMBRIDGE




C HEGUEI A CAMBRIDGE COMO ESTUDANTE DE PÓS-GRADUAÇÃO em outubro de 1962. Eu me




candidatara para trabalhar com Fred Hoyle, o mais famoso astrônomo inglês da época




e o principal defensor da teoria do estado estacionário. Digo astrônomo porque, naquele




tempo, a cosmologia dificilmente era reconhecida como um campo legítimo. E era nesse




campo que eu pretendia fazer a minha pesquisa, inspirado por um curso de verão que havia




feito com um aluno de Hoyle, Jayant Narlikar. No entanto, Hoyle já tinha alunos demais e, 




para minha grande decepção, fui designado para trabalhar com Dennis Sciama, de quem eu




nunca ouvira falar. 




Provavelmente foi melhor assim. Hoyle estava sempre ausente, e eu não teria recebido




grande atenção de sua parte. Sciama, por outro lado, em geral estava por perto e disponível




para conversar. Eu não concordava com muitas de suas ideias, sobretudo a respeito do




Princípio de Mach, a ideia de que os objetos devem a sua inércia à influência de toda a




matéria no universo, mas isso me estimulou a desenvolver minha própria ideia. 




Quando comecei a pesquisa, as duas áreas que pareciam mais empolgantes eram a




cosmologia e a física das partículas elementares. O último era um campo ativo, que estava




mudando rapidamente e atraía a maioria das cabeças mais brilhantes, enquanto a cosmologia e




a relatividade geral estavam paradas desde a década de 1930. Richard Feynman, ganhador do




Prêmio Nobel e um dos maiores físicos do século XX, fez um divertido relato a respeito de




uma conferência sobre relatividade geral e gravitação da qual participou em Varsóvia, em




1962. Em uma carta à sua esposa, ele afirmou: “Não estou tirando nada desse encontro. Não




estou aprendendo nada. Como não existem experiências, este campo não é ativo, então poucos




dos melhores cientistas estão trabalhando nisso. O resultado é que há exércitos de palermas




por aqui (126), e isso não é bom para a minha pressão arterial… Lembre-me de nunca mais




comparecer a outra conferência sobre gravidade!” 




* * *


É CLARO que eu não estava ciente de tudo isso quando comecei a minha pesquisa. Mas senti




que o estudo das partículas elementares na época era muito parecido com a botânica. A




eletrodinâmica quântica — a teoria da luz e dos elétrons que governa a química e a estrutura




dos átomos — fora desenvolvida de modo completo nas décadas de 1940 e 1950. A atenção




já se deslocara para as forças nucleares fraca e forte entre as partículas do núcleo do átomo, 




mas teorias de campo semelhantes não pareciam funcionar para explicá-las. Na verdade, a




faculdade de Cambridge, em particular, sustentava que não havia nenhuma teoria de campo




implícita. Em vez disso, tudo seria determinado pelo unitarismo — ou seja, pela conservação




de probabilidade — e por certos padrões característicos no espalhamento das partículas. Ao




lembrar-me disso agora, parece incrível que alguém achasse que tal abordagem daria certo, 




mas recordo o desprezo dedicado às primeiras tentativas de teorias do campo unificado das




forças nucleares fracas que posteriormente ocuparam o seu lugar. O trabalho sobre a matriz S




analítica agora está esquecido, e eu me sinto muito feliz por não ter começado a minha




pesquisa com partículas elementares. Nenhum de meus trabalhos daquele período teria




sobrevivido. 




Cosmologia e gravitação, por outro lado, eram campos negligenciados que estavam




prontos para serem desenvolvidos naquele momento. Diferentemente do que acontecia com as




partículas elementares, havia uma teoria bem definida — a teoria da relatividade geral —, 




mas achava-se que ela era incrivelmente difícil. As pessoas ficavam tão satisfeitas ao




encontrarem alguma solução para as equações de campo de Einstein que descrevem a teoria




que não se perguntavam qual o significado físico de tal solução, se é que havia algum. Essa foi




a antiga escola da relatividade geral que Feynman encontrou em Varsóvia. Ironicamente, a




conferência de Varsóvia também marcou o início do renascimento da relatividade geral, 




embora Feynman possa ser perdoado por não tê-lo reconhecido naquele momento. 




Uma nova geração entrou nesse campo, e novos centros de estudo da relatividade geral




surgiram. Dois deles foram de particular importância para mim. Um era localizado em




Hamburgo, Alemanha, sob coordenação de Pascual Jordan. Nunca visitei o lugar, embora




admirasse os elegantes trabalhos ali produzidos, que contrastavam com o desleixado trabalho




anterior sobre a relatividade geral. O outro centro era a King’s College, em Londres, sob




coordenação de Hermann Bondi. 




Por eu não ter estudado muita matemática em St. Albans ou no extremamente fácil curso de




física de Oxford, Sciama sugeriu que eu trabalhasse em astrofísica. Contudo, não tendo podido




trabalhar com Hoyle, eu não pretendia estudar algo chato e sem imaginação como a rotação de




Faraday. Eu tinha ido a Cambridge para fazer cosmologia, e cosmologia era o que eu ia fazer. 




Então, lia antigos trabalhos sobre a relatividade geral e viajava todas as semanas para assistir




a palestras na King’s College, em Londres, com outros três alunos de Sciama. Eu entendia as




palavras e as equações, mas realmente não sentia atração pelo assunto. 




* * *


SCIAMA APRESENTOU-ME à chamada eletrodinâmica de Wheeler-Feynman. Essa teoria




pregava que a eletricidade e o magnetismo eram simétricos no tempo. No entanto, quando




alguém acende uma lâmpada, é a influência de toda a matéria no universo que faz as ondas de




luz saírem da lâmpada em vez de virem do infinito e terminarem na lâmpada. Para que a




eletrodinâmica de Wheeler-Feynman funcionasse, era necessário que toda a luz que saísse da




lâmpada fosse absorvida por outra matéria no universo. Isso aconteceria em um universo do




estado estacionário, no qual a densidade da matéria permaneceria constante, mas não no




universo do Big Bang, onde a densidade diminuía à medida que o universo se expandia. 




Alegou-se que isso era mais uma prova, se é que ainda precisavam de prova, de que vivemos




em um universo do estado estacionário. 




Isso supostamente explicaria a flecha do tempo, a razão do aumento da desordem e por que




nos lembramos do passado e não do futuro. Houve uma conferência sobre a eletrodinâmica de




Wheeler-Feynman e a flecha do tempo na Universidade de Cornell, em 1963. Feynman ficou




tão desagradado com os absurdos externados sobre o assunto que se recusou a colocar seu




nome nos anais. Foi mencionado apenas como Sr. X, embora todos soubessem que era ele. 




Descobri que Hoyle e Narlikar já haviam trabalhado com a eletrodinâmica de Wheeler-




Feynman em universos em expansão e, em seguida, passaram a formular uma nova teoria da




gravidade simétrica no tempo. Hoyle revelou a teoria em uma reunião da Royal Society, em




1964. Eu estava na palestra e, no intervalo para as perguntas, disse que a influência de toda a




matéria em um universo em estado estacionário tornaria as suas massas infinitas. Hoyle




perguntou por que eu dissera aquilo e respondi que eu havia calculado. Todos acharam que




havia feito as contas de cabeça durante a palestra, mas na verdade, na época, eu compartilhava




um escritório com Narlikar e vira um rascunho do trabalho antecipadamente, o que permitiu




que eu fizesse os cálculos antes da reunião. 




Hoyle ficou furioso. Ele estava tentando abrir o próprio instituto e ameaçou juntar-se à




evasão de cérebros para os Estados Unidos caso não conseguisse o dinheiro. Pensou que




tinham me colocado ali para sabotar os seus planos. Entretanto, conseguiu o seu instituto e, 




posteriormente, me ofereceu um emprego. Então, pelo jeito, não guardou rancor de mim. 




* * *


EM MEU último ano em Oxford, notei que estava ficando cada vez mais desajeitado. Fui a




um médico depois de cair de uma escada, mas tudo o que ele disse foi: “Pare de beber




cerveja.” 




Fiquei ainda mais desajeitado depois que me mudei para Cambridge. No Natal, quando fui




patinar no lago em St. Albans, caí e não consegui me levantar. Minha mãe percebeu esses




problemas e me levou ao médico da família. Ele me encaminhou a um especialista e, pouco




depois de completar vinte e um anos, fui para o hospital fazer exames. Fiquei lá durante duas




semanas, fazendo uma grande variedade de testes. Pegaram uma amostra do músculo do meu




braço, prenderam eletrodos em mim, injetaram um fluido rádio-opaco em minha coluna e, por




meio de radiografia, acompanharam o subir e o descer do fluido enquanto inclinavam a cama. 




Depois de tudo isso, não disseram o que eu tinha, apenas informaram que não era esclerose




múltipla e que eu era um caso atípico. Compreendi, entretanto, que achavam que o problema




continuaria a piorar e que não havia nada que pudessem fazer a não ser me receitar vitaminas, 




embora fosse evidente que não esperavam que elas tivesse algum efeito. Não pedi mais




detalhes, porque, obviamente, eles nada tinham a me dizer. 




A percepção de que eu tinha uma doença incurável que provavelmente me mataria em




poucos anos foi um tanto chocante. Como algo assim poderia acontecer comigo? No entanto, 




enquanto estive no hospital, um menino que eu conhecia vagamente morreu de leucemia na




cama à minha frente, o que não foi algo bom de se ver. Era óbvio que havia pessoas em




situação pior do que a minha — ao menos a minha condição não me fazia sentir tão mal. 




Sempre que me vejo inclinado a ter pena de mim, eu me lembro daquele menino. 




* * *


SEM SABER o que aconteceria comigo ou a rapidez com que a doença avançaria, eu estava




em um limbo. Os médicos me disseram para voltar a Cambridge e continuar a pesquisa que eu




acabara de começar sobre relatividade geral e cosmologia. Mas eu não estava fazendo




progressos, porque não tinha muita formação matemática — e, mesmo assim, era difícil me




concentrar sabendo que eu poderia não viver tempo o bastante para terminar meu ph.D. Senti-




me um pouco como um personagem trágico. 




Comecei a ouvir Wagner. As notícias publicadas em revistas dizendo que nessa época eu




bebia muito são exageradas. Certa vez, uma matéria afirmou isso e outras a copiaram, porque




era uma boa notícia, e, por fim, todos acabaram tomando por verdade algo que aparecera




tantas vezes na imprensa. 




Meus sonhos na época eram bastante conturbados. Antes de minha condição ser




diagnosticada, eu estava muito entediado. Nada parecia valer a pena. Mas, pouco depois de




sair do hospital, sonhei que seria executado. Subitamente, percebi que havia um monte de




coisas boas que eu poderia fazer se tivesse mais tempo. Outro sonho que tive diversas vezes




foi o de que eu sacrificava a minha vida para salvar outras pessoas. Afinal, já que eu ia




morrer mesmo, poderia muito bem fazer algo de bom. 




* * *


MAS EU não queria morrer. Na verdade, embora não houvesse uma nuvem pairando sobre o




meu futuro, descobri, para minha surpresa, que eu estava gostando de viver. O que realmente




fez a diferença foi que fiquei noivo de uma garota chamada Jane Wilde, que conheci na época




em que fui diagnosticado como portador de ELA (esclerose lateral amiotrófica). Isso me deu




um motivo para viver. 







Descendo o rio Cam com Jane




Se fôssemos nos casar, eu precisava de um emprego, e, para conseguir um emprego, tinha




que terminar meu ph.D. Por isso, comecei a trabalhar pela primeira vez na vida. Para minha




surpresa, descobri que gostava. No entanto, talvez não fosse justo chamar aquilo de trabalho. 




Alguém disse certa vez que cientistas são pagos para fazerem aquilo de que gostam. 




Para me sustentar durante os estudos, me candidatei a uma bolsa de pesquisa em Gonville




e na Caius College, uma faculdade dentro da Universidade de Cambridge. Uma vez que minha




crescente falta de jeito tornou difícil escrever ou digitar, eu esperava que Jane digitasse a




minha solicitação. Porém, quando ela veio me visitar em Cambridge, estava com o braço




quebrado e engessado. Devo admitir que fui menos solidário do que devia. Entretanto, o braço




quebrado era o esquerdo, de modo que ela foi capaz de escrever a solicitação enquanto eu a




ditava, e consegui outra pessoa para datilografá-la. 




Em meu pedido, tive de citar duas pessoas que pudessem fornecer referências sobre o meu




trabalho. Meu orientador sugeriu que eu pedisse a Hermann Bondi que fosse uma dessas




pessoas. Bondi era então professor de matemática na King’s College, em Londres, e




especialista em relatividade geral. Eu o havia encontrado algumas vezes, e ele apresentara um




de meus artigos para publicação na revista  

Proceedings of the Royal Society

. Depois de uma




palestra que ele proferiu em Cambridge, perguntei-lhe se poderia me dar uma referência. Ele




olhou para mim de uma forma vaga e disse que sim, que podia. Obviamente, não se lembrava




de mim, pois, quando a faculdade lhe escreveu pedindo a referência, ele respondeu que nunca







ouvira falar a meu respeito. Hoje em dia existem tantas pessoas que solicitam bolsas de




pesquisa universitária que, se uma das referências do candidato diz que não o conhece, suas




chances acabam ali. Mas aqueles eram tempos mais tranquilos. A faculdade escreveu me




notificando sobre a embaraçosa resposta de minha referência e meu orientador procurou




Bondi para refrescar a memória dele. Em seguida, Bondi escreveu uma referência que foi, 




provavelmente, muito melhor do que a que eu merecia. Consegui a bolsa de pesquisa e sou




membro da Caius College desde então. 




A bolsa significava que eu e Jane poderíamos nos casar, o que fizemos em julho de 1965. 




Passamos uma semana de lua de mel em Suffolk, que era tudo o que eu podia pagar. Fomos




então para um curso de verão sobre relatividade geral na Universidade de Cornell. 




Isso foi um erro. Ficamos em um dormitório repleto de casais com filhos pequenos e




barulhentos, o que estressou muito o nosso casamento. Em outros aspectos, no entanto, o curso




foi bastante útil para mim, porque conheci muitas das principais pessoas envolvidas nessa




área. 




Meu casamento com Jane




Quando nos casamos, Jane ainda estudava na Westfield College, em Londres, e precisava




ir até lá durante a semana para concluir o curso. A doença estava aumentando minha fraqueza




muscular,  o  que  significava  que  ficava  mais  difícil  andar,  e  tivemos  de  encontrar  um  lugar




central  onde  eu  pudesse  me  virar  sozinho.  Pedi  auxílio  na  faculdade,  mas  o  tesoureiro  me




informou que não era política da faculdade ajudar os seus bolsistas com habitação. Assim, nos




candidatamos  para  alugar  um  apartamento  em  um  conjunto  residencial  que  estava  sendo




construído  no  mercado,  uma  localização  conveniente.  (Anos  mais  tarde,  descobri  que,  na




verdade, aqueles apartamentos eram de propriedade da faculdade, mas eles não me disseram




isso.)  Contudo,  quando  voltamos  para  Cambridge  depois  de  um  verão  nos  Estados  Unidos, 




descobrimos que os apartamentos ainda não estavam prontos. 




Como uma grande concessão, o tesoureiro nos ofereceu um quarto em uma pensão para




formandos. Ele disse: “Normalmente cobramos doze xelins e seis pence por noite por este




quarto. No entanto, uma vez que haverá dois de vocês no lugar, cobraremos vinte e cinco




xelins.” Ficamos lá apenas três noites antes de encontrarmos uma pequena casa a cerca de cem




metros do meu departamento universitário. Pertencia a outra faculdade, que a deixara para um




de seus bolsistas. Esse bolsista havia se mudado para o subúrbio e sublocou a casa para nós




nos três meses restantes de seu contrato. 




Durante esses três meses, encontramos outra casa na mesma rua. Um vizinho ligou para a




proprietária em Dorset e disse que era um escândalo que a casa ficasse desocupada com




tantos jovens à procura de alojamento. Assim, ela alugou a casa para nós. Depois de termos




vivido ali por alguns anos, quis comprá-la e reformá-la, então pedimos uma hipoteca para a




minha faculdade. A faculdade fez uma pesquisa e decidiu que não era um bom negócio, mas




acabamos arranjando uma hipoteca em outro lugar e meus pais nos deram o dinheiro para a




reforma. 




* * *


NAQUELE TEMPO, a situação na Caius College era uma reminiscência de algo tirado dos




romances de C. P. Snow. Houve uma amarga divisão na fraternidade desde a chamada Revolta




Camponesa, em que certo número de bolsistas juniores se uniram para tirar bolsistas seniores




de seus cargos. Havia dois lados: o partido do mestre e do tesoureiro, e um partido mais




progressista, que pretendia gastar mais da considerável riqueza da faculdade em fins




acadêmicos. O partido progressista aproveitou uma reunião do conselho da faculdade em que




o mestre e o tesoureiro estavam ausentes para eleger seis bolsistas de pesquisa, incluindo a




mim. 




Em minha primeira reunião na faculdade, houve eleições para o conselho. Os outros novos




bolsistas de pesquisa haviam sido informados em quem votar, mas eu era um completo




inocente e votei em candidatos de ambos os partidos. O partido progressista conquistou a




maioria no conselho da faculdade, e o mestre Sir Neville Mott (que mais tarde ganhou o




Prêmio Nobel por um trabalho em física da matéria condensada) renunciou, enfurecido. No




entanto, o mestre seguinte, Joseph Needham (autor de uma história de vários volumes da




ciência na China), curou as feridas e a faculdade tem estado relativamente em paz desde então. 







Com meu primeiro filho, Robert




NOSSO PRIMEIRO filho, Robert, nasceu após estarmos casados havia uns dois anos. Logo




após seu nascimento, nós o levamos para um encontro científico em Seattle. O que mais uma




vez foi um erro. Eu não conseguia ajudar muito com o bebê devido à minha crescente




incapacidade, e, como Jane teve que lidar com ele sozinha na maior parte do tempo, ficou




muito cansada. Seu cansaço foi agravado por outras viagens que fizemos pelos Estados Unidos




depois de Seattle. Robert agora vive em Seattle com a esposa, Katrina, e os filhos, George e




Rose, de modo que, obviamente, a experiência não o assustou. 







Jane e Robert




Nossa segunda filha, Lucy, nasceu cerca de três anos depois, em uma antiga instalação de




trabalhos forçados que então era usada como maternidade. Durante a gravidez, enquanto nossa




casa estava sendo ampliada, tivemos de nos mudar para um chalé de amigos. Voltamos apenas




alguns dias antes do nascimento. 




5




ONDAS




GRAVITACIONAIS




E M 1969, JOSEPH WEBER RELATOU TER OBSERVADO manifestações de ondas gravitacionais




ao usar detectores que consistiam de duas barras de alumínio suspensas no vácuo. 




Quando uma onda gravitacional surgia, ela alongava coisas em uma direção (perpendicular




àquela na qual a onda se desloca) e as comprimia na outra (perpendicular à onda). Isso fazia




com que a barra oscilasse na sua frequência ressonante — 1.660 ciclos por segundo —, e tais




oscilações eram detectadas por cristais presos à barra. Fiz uma visita a Weber, nos arredores




de Princeton, no início de 1970, e examinei o equipamento. Com meu olhar não treinado, não




consegui perceber nada de errado, mas os resultados que Weber alegava eram realmente




notáveis. As únicas fontes possíveis de surtos de ondas gravitacionais potentes o suficiente




para excitar as barras de Weber seriam o colapso de uma estrela maciça para formar um




buraco negro, ou a colisão e junção de dois buracos negros. Essas fontes teriam que estar




próximas — no interior de nossa galáxia. Estimativas anteriores de eventos desse tipo tinham




ficado na casa de um por século; Weber, porém, alegava ver uma ou duas manifestações por




dia. Isso significaria que a galáxia estaria perdendo massa a uma taxa cuja constância não




poderia ser mantida ao longo da vida de uma galáxia — ou não restaria mais nenhuma delas. 




Quando retornei à Inglaterra, decidi que as impressionantes alegações de Weber




necessitavam de uma verificação independente. Escrevi um artigo com um aluno meu, Gary




Gibbons, sobre a teoria da detecção de manifestações de ondas gravitacionais, em que




sugeríamos o projeto de um detector mais sensível. Aparentemente, ninguém estava prestes a




construir tal instrumento, então eu e Gary demos um audacioso passo, considerando que




éramos cientistas teóricos: solicitamos ao Conselho de Pesquisas Científicas uma doação para




construir dois detectores. (É preciso que se observem coincidências entre pelo menos um par




deles, por causa de sinais espúrios a partir de vibrações da terra e ruídos.) Gary percorreu




depósitos com sobras de guerra em busca de câmaras de descompressão para serem usadas




como câmaras de vácuo, e eu passei a procurar localizações adequadas. 




No final, tivemos um encontro com outros grupos interessados em verificar as alegações




de Weber no Conselho de Pesquisas Científicas, no décimo terceiro andar de um arranha-céu




em Londres. (O Conselho de Pesquisas Científicas não podia admitir superstições. Eles




pagaram barato.) Já que havia outros grupos acompanhando o projeto, eu e Gary retiramos




nosso pedido de verbas. Saímos em boa hora! Minha deficiência, cada vez mais grave, me




tornaria um cientista experimental incompetente. E é muito difícil alguém se destacar




individualmente em uma atividade experimental. Com frequência, um pesquisador é apenas




parte de uma equipe maior, toda ela dedicada a um experimento que dura anos. Por outro lado, 




um cientista teórico pode ter uma ideia em uma única tarde, ou, como no meu caso, no




momento de ir para a cama, escrever um artigo, sozinho ou com um ou dois colegas, e ganhar




fama e distinção. 




Os detectores de ondas gravitacionais se tornaram mais sensíveis a partir da década de




1970. Atualmente, os detectores utilizam a medição de distâncias com laser, para comparar as




extensões de dois braços dispostos em ângulo reto. Os Estados Unidos têm dois desses




equipamentos, chamados Ligo. Embora sejam dez milhões de vezes mais sensíveis do que o de




Weber, até agora não produziram nenhum dado confiável em termos de detecção de ondas




gravitacionais. Estou feliz de ter permanecido um cientista teórico. 




6




O BIG BANG




A GRANDE QUESTÃO EM COSMOLOGIA NO INÍCIO da década de 1960 era se o universo tinha




um princípio. Muitos cientistas instintivamente se opunham a essa ideia e, como




consequência, à teoria do Big Bang, porque sentiam que estabelecer um ponto inicial da




criação levaria a ciência a um impasse. Seria necessário apelar para a religião e a mão de




Deus para determinar como o universo tinha começado. 




Portanto, foram propostos dois cenários alternativos. O primeiro se centrava na teoria do




estado estacionário, segundo a qual, à medida que o universo se expandia, matéria nova se




criava continuamente para manter a densidade constante em média. A teoria do estado




estacionário nunca teve uma base teórica muito forte, porque exigia um campo de energia




negativa para criar a matéria. Isso a tornaria instável e propensa à produção descontrolada de




matéria e energia negativa. Porém, tinha o grande mérito de propor previsões definitivas que




poderiam ser testadas por meio de observações. 




Por volta de 1963, a teoria do estado estacionário já apresentava problemas. O grupo de




radioastronomia de Martin Ryle, no Laboratório de Cavendish, realizou uma pesquisa de




fontes de rádio fracas e descobriu que as fontes eram distribuídas de maneira bastante




uniforme por todo o céu. Isso indicava que elas estavam provavelmente fora de nossa galáxia, 




porque, de outro modo, estariam concentradas ao longo da Via Láctea. Porém, o gráfico do




número de fontes em relação à intensidade das fontes não concordava com a previsão da




teoria do estado estacionário. Havia um número excessivo de fontes fracas, indicando que a




densidade de fontes tinha sido maior no passado distante. 




Hoyle e aqueles que o apoiavam apresentaram explicações cada vez mais forçadas sobre




as observações, mas o que acabaria por enterrar de vez a teoria do estado estacionário seria a




descoberta, em 1965, de uma fraca radiação de fundo em micro-ondas. (As micro-ondas nesse




caso são parecidas com as de um forno de micro-ondas convencional, mas a uma temperatura




bem mais baixa, apenas 2,7 Kelvin, só um pouco acima do zero absoluto.) A teoria do estado




estacionário não tinha como explicar a radiação, ainda que Hoyle e Narlikar tivessem tentado




desesperadamente. Foi bom eu não ter sido aluno de Hoyle, porque teria que defender a teoria




do estado estacionário. 




A radiação de fundo em micro-ondas indicava que o universo tivera um estágio denso e




quente no passado, porém, não provava que esse estágio fosse o início do universo. Pode-se




imaginar que o universo tivesse passado por uma fase anterior, e que tivesse sofrido um




repique da contração para a expansão, em uma densidade alta, mas finita. Se isso de fato era




verdade, constituía claramente uma questão fundamental, e era justo o que eu precisava para




concluir minha tese de ph.D. 




A gravidade atrai e une a matéria, mas a rotação a separa e joga longe. Então, minha




primeira indagação era se a rotação poderia provocar um repique no universo. Junto com




George Ellis, fui capaz de demonstrar que a resposta era negativa, se o universo fosse




homogêneo em termos espaciais, isto é, se ele fosse o mesmo em cada ponto do espaço. 




Entretanto, dois russos, Evgeny Lifshitz e Isaak Khalatnikov, alegaram ter provado que uma




contração geral sem uma simetria exata sempre provocaria um repique, com a densidade se




mantendo finita. O resultado foi muito conveniente para o materialismo dialético marxista-




leninista, uma vez que evitava indagações inconvenientes sobre a criação do universo. 




Portanto, tornou-se um artigo de fé para os cientistas soviéticos. 




Lifshitz e Khalatnikov eram membros da velha escola da relatividade geral — isto é, 




descreveram um robusto sistema de equações e tentaram adivinhar uma solução. Mas não




ficou claro que a solução encontrada por eles fosse a mais geral de todas. Roger Penrose




introduziu uma abordagem nova, que não exigia resolver as equações de campo de Einstein




explicitamente, apenas certas propriedades gerais, tais como o fato de a energia ser positiva e




a gravidade, atrativa. Penrose deu um seminário sobre o assunto na King’s College, em




Londres, em janeiro de 1965. Não estive presente no evento, mas ouvi relatos por parte de




Brandon Carter, com quem eu dividia um escritório em Cambridge, na sede do novo




Departamento de Matemática Aplicada e Física Teórica (DAMTP, na sigla em inglês), em




Silver Street. 




No início, não consegui compreender qual era a questão importante. Penrose havia




mostrado que, uma vez que uma estrela moribunda se contraísse até um determinado raio, 




inevitavelmente haveria uma singularidade, um ponto onde o espaço e o tempo chegariam ao




fim. É evidente, pensei; nós já sabíamos que nada poderia evitar que uma gigantesca estrela




fria entrasse em colapso, por causa da própria gravidade, até atingir uma singularidade de




densidade infinita. No entanto, de fato só haviam sido solucionadas as equações relativas ao




colapso de uma estrela  

perfeitamente esférica

, e é óbvio que uma estrela real não vai ser




totalmente esférica. Se Lifshitz e Khalatnikov estivessem corretos, os afastamentos da simetria




esférica iriam se ampliar à medida que a estrela entrasse em colapso e fariam com que as




diferentes partes da estrela se desconectassem umas das outras, evitando assim uma




singularidade de densidade infinita. Mas Penrose provou que eles estavam errados: pequenos




afastamentos da simetria esférica não evitam uma singularidade. 







Minha tese, afinal concluída




[Texto  do  detalhe:  Introdução. A  ideia  de  que  o  universo  está  se  expandindo  tem  origem  recente.  Todas  as  cosmologias anteriores  eram  essencialmente  estacionárias,  e  mesmo  Einstein,  cuja  teoria  da  relatividade  é  a  base  para  quase  todos  os desenvolvimentos  modernos  em  cosmologia,  achou  natural  sugerir  um  modelo  estático  do  universo.  No  entanto,  existe  uma dificuldade muito séria associada a um modelo estático tal como o de Einstein, que supostamente existe por um tempo infinito. 




Pois, se as estrelas tivessem sido…]




Percebi  que  argumentos  semelhantes  poderiam  ser  aplicados  à  expansão  do  universo. 




Nesse  caso,  eu  poderia  provar  que  havia  singularidades  onde  o  espaço-tempo  tinha  um




princípio.  Então,  de  novo,  Lifshitz  e  Khalatnikov  estavam  errados.  A  relatividade  geral




predizia que o universo deveria ter um princípio, um resultado que não passou despercebido




pela Igreja. 




Os teoremas da singularidade originais, tanto os de Penrose quanto os meus, requeriam a




suposição de que o universo tinha uma superfície de Cauchy, ou seja, uma superfície que faz a




interseção da trajetória de cada partícula uma vez e apenas uma vez. Por conseguinte, era




possível que nossos primeiros teoremas da singularidade meramente provassem que o




universo não tinha uma superfície de Cauchy. Embora interessante, essa afirmativa não tinha




comparação, em termos de importância, com o fato de o tempo ter um início ou um fim. Sendo




assim, eu me incumbi de provar os teoremas da singularidade que não requeriam a suposição




de uma superfície de Cauchy. 




Nos cinco anos seguintes, eu, Roger Penrose e Bob Geroch desenvolvemos a teoria da




estrutura causal em relatividade geral. Era uma sensação maravilhosa ter um campo inteiro de




estudos praticamente para nós três. Tão diferente da física de partículas, em que as pessoas




caíam umas sobre as outras para se agarrarem à ideia mais recente. Isso ainda acontece. 




Escrevi algo sobre isso em um ensaio que ganhou um Prêmio Adams em Cambridge, em




1966. Foi a base para o livro  

The Large Scale Structure of Space-Time

, que redigi com




George Ellis e foi publicado pela Cambridge University Press em 1973. A obra ainda é




editada, porque se trata praticamente da última palavra em estrutura causal de espaço-tempo:




isto é, qual polo de espaço-tempo pode afetar eventos em outros pontos. Faço um alerta para o




leitor leigo quanto à tentativa de consultá-lo. Trata-se de uma obra extremamente técnica, 




escrita em uma época em que eu tentava ser tão rigoroso quanto um matemático puro. Hoje, 




estou mais preocupado em ser correto do que reto. De qualquer forma, é quase impossível ser




rigoroso em física quântica, porque o campo todo se apoia em bases matemáticas muito




precárias. 




7




BURACOS NEGROS




A IDEIA POR TRÁS DOS BURACOS NEGROS REMONTA a mais de duzentos anos. Em 1783, um




professor de Cambridge, John Michell, publicou um artigo na  

Philosophical




 

Transactions of the Royal Society

 de Londres sobre o que chamou de “estrelas escuras”. Ele




assinalou que uma estrela suficientemente maciça e compacta teria um campo gravitacional tão




forte que a luz não poderia escapar. Qualquer luz emitida da superfície da estrela seria




arrastada de volta pela atração gravitacional da estrela antes de conseguir se afastar muito. 




Michell sugeriu que deve haver um grande número de estrelas desse tipo. Embora não nos




seja possível vê-las, porque a luz que delas advém não nos atingiria, ainda assim sentiríamos




a sua força gravitacional. Tais objetos são o que agora chamamos de buracos negros, pois é




isso que eles são: vazios negros no espaço. Uma sugestão semelhante foi feita alguns anos




depois por um cientista francês, Marquês de Laplace, aparentemente em uma pesquisa




independente da de Michell. É interessante citar que Laplace só a incluiu na primeira e na




segunda edições de seu livro  

The System of the World

 e a deixou de fora em edições




subsequentes. Talvez tenha concluído que se tratava de uma ideia maluca. 




Tanto Michell quanto Laplace achavam que a luz consistia de partículas, quase como balas




de canhão, que poderiam se tornar mais lentas pela gravidade e serem impelidas a cair




novamente na estrela. Esse raciocínio não era coerente com o experimento de Michelson-




Morley, conduzido em 1887, que mostrou que a luz sempre viaja na mesma velocidade. Uma




teoria coerente sobre como a gravidade afeta a luz só surgiu em 1915, quando Einstein




formulou a relatividade geral. Usando a relatividade geral, Robert Oppenheimer e seus alunos




George Volkoff e Hartland Snyder demonstraram, em 1939, que uma estrela que tivesse




exaurido seu combustível nuclear não poderia se sustentar contra a gravidade se sua massa




fosse maior do que determinado limite, da ordem da massa do Sol. As estrelas extintas com




massa superior a essa entrariam em colapso para dentro de si mesmas e formariam buracos




negros contendo singularidades de densidade infinita. Apesar de serem previstos por essa




teoria, Einstein jamais aceitou que os buracos negros ou que a matéria pudesse ser




comprimida até a densidade infinita. 




Então, a guerra interferiu e desviou o trabalho de Oppenheimer para a bomba atômica. 




Após a guerra, as pessoas estavam mais interessadas em física nuclear e atômica e




negligenciaram o colapso gravitacional e os buracos negros por mais de vinte anos. 




* * *




O INTERESSE no colapso gravitacional renasceu no início da década de 1960, com a




descoberta dos quasares, objetos muito distantes que são fontes óticas e de rádio poderosas e




extremamente compactas. A matéria que cai dentro de um buraco negro era o único mecanismo




plausível que poderia explicar a produção de tamanha energia em uma região do espaço tão




pequena. A obra de Oppenheimer foi redescoberta e as pessoas começaram a trabalhar sobre




a teoria dos buracos negros. 




Em 1967, Werner Israel chegou a um resultado importante. Ele demonstrou que, a não ser




que os restos de uma estrela sem rotação em colapso fossem exatamente esféricos, a




singularidade que ela conteria seria nua, isto é, seria visível a observadores externos. Isso




teria significado a ruptura da relatividade geral na singularidade de uma estrela em colapso, 




destruindo nossa capacidade de predizer o futuro do resto do universo. 




No início, a maioria das pessoas, inclusive o próprio Israel, pensaram que isso implicava




que, como as verdadeiras estrelas não são exatamente esféricas, seu colapso teria provocado




as singularidades nuas e uma falha na capacidade de previsão. Entretanto, uma interpretação




diferente foi proposta por Roger Penrose e John Wheeler: que os restos do colapso




gravitacional de uma estrela sem rotação se encaminhariam com rapidez para um estado




esférico. Eles sugeriram a existência de uma censura cósmica: a natureza é puritana e esconde




as singularidades nos buracos negros, de onde não podem ser vistas. 




Eu tinha um adesivo de para-choque com os dizeres OS BURACOS NEGROS ESTÃO




LONGE DOS OLHOS na porta do meu escritório no DAMTP. 




Isso irritava tanto o chefe do departamento que ele arquitetou minha eleição como




professor lucasiano, me encaminhou para um escritório melhor por causa disso e rasgou




pessoalmente o adesivo ofensivo, tirando-o da porta do antigo escritório. 




* * *


MEU TRABALHO com os buracos negros começou com um momento “eureca” em 1970, 




alguns dias depois do nascimento da minha filha, Lucy. Ao me deitar, me dei conta de que




poderia aplicar aos buracos negros a teoria de estrutura causal que eu havia desenvolvido




para os teoremas da singularidade. Em especial, o fato de que a área do horizonte, a fronteira




do buraco negro, sempre aumentaria. Quando dois buracos negros colidem e se fundem, a área




do buraco negro resultante é maior do que a soma das áreas dos buracos originais. Essa e




outras propriedades que eu, Jim Bardeen e Brandon Carter descobrimos sugerem que a área




era como a entropia do buraco negro. Seria uma medida de quantos estados um buraco negro




poderia ter no interior com a mesma aparência do exterior. Mas a área não poderia




efetivamente ser a entropia, porque, se os buracos negros tivessem entropia, eles também




teriam uma temperatura e iriam brilhar como um corpo quente. Como todo mundo achava, os




buracos negros eram completamente negros e não emitiam luz ou qualquer outra coisa. 




Passou-se um período estimulante que culminou com o curso de verão em Les Houches, 




em 1972, no qual resolvemos a maior parte dos principais problemas relativos à teoria dos




buracos negros. Mais precisamente, eu e David Robinson provamos o teorema “sem cabelo”, 




que postulava que um buraco negro se assentaria em um estado caracterizado por dois




números apenas, a massa e a rotação. Isso sugeria, de novo, que os buracos negros tinham




entropia, porque muitas estrelas diferentes poderiam entrar em colapso para produzir um




buraco negro de mesma massa e rotação. 




Toda essa teoria foi desenvolvida antes que houvesse qualquer prova observacional dos




buracos negros, o que revela que Feynman estava errado ao dizer que um campo de pesquisa




ativo teria que ser voltado para os experimentos. O único problema que nunca ficou resolvido




foi provar a hipótese da censura cósmica, embora várias tentativas de demonstrar que não




funcionava tivessem falhado. Isso é fundamental para todo o trabalho sobre os buracos negros; 




assim, tenho um forte e fixo interesse em que seja verdade. Portanto, fiz uma aposta com Kip




Thorne e John Preskill sobre o resultado desse problema. É difícil que eu ganhe a aposta, mas




é bem possível que eu perca se alguém encontrar um contraexemplo com uma singularidade




nua. Na realidade, cheguei a perder uma versão anterior dela, por não ter tido o cuidado




necessário em relação ao modo de me expressar. Thorne e Preskill não acharam graça na




camiseta que ofereci como pagamento. 







Humor cosmológico, parte 1:




Mandei imprimir essa camiseta para pagar uma aposta




[Texto da ilustração: A natureza abomina uma singularidade nua]




FOMOS TÃO bem-sucedidos com a teoria da relatividade geral clássica que fiquei um pouco




sem ter o que fazer em 1973, depois da publicação de  

The Large Scale Structure of Space-




 

Time

. Meu trabalho com Penrose havia mostrado que a relatividade geral se desmembraria em




singularidades. Assim, o passo mais óbvio a seguir seria combinar a relatividade geral, a




teoria do muito grande, com a teoria quântica, a teoria do muito pequeno. Eu não tinha




nenhuma base em teoria quântica, e o problema da singularidade parecia difícil demais para




ser atacado de frente na época. Por isso, como exercício de aquecimento, considerei como as




partículas e os campos governados pela teoria quântica se comportariam perto de um buraco







negro. Fiquei imaginando, em especial, se é possível haver átomos cujo núcleo seja um




diminuto buraco negro primordial, formado no princípio do universo. 




Para responder a essa pergunta, estudei como campos quânticos seriam espalhados por um




buraco negro. Eu esperava que parte de uma onda incidental fosse absorvida e o restante se




espalhasse. Porém, para minha grande surpresa, descobri que parecia haver emissão pelo




buraco negro. No início, pensei que devia existir um engano nos meus cálculos. O que enfim




me convenceu de que era real foi o fato de que a emissão era exatamente o que faltava para




identificar a área do horizonte com a entropia de um buraco negro. Pode ser resumido nessa




fórmula simples:




onde  

S

 é a entropia e  

A

 é a área do horizonte. Essa expressão contém as três constantes




fundamentais da natureza:  

c

, a velocidade da luz;  

G

, a constante gravitacional de Newton; e  

ħ

, a constante de Planck. Ela revela que existe uma relação profunda e previamente insuspeita




entre a gravidade e a termodinâmica, a ciência do calor. 







Humor cosmológico, parte 2: uma aposta com John Preskill




[Texto do documento: Considerando que Stephen Hawking e Kip Thorne acreditam firmemente que a informação engolida por um buraco negro esteja para sempre oculta do universo exterior e nunca possa ser revelada mesmo quando o buraco negro se evapore e desapareça por completo, 




E  considerando  que  John  Preskill  acredita  firmemente  que  um  mecanismo  para  liberar  a  informação  pela  evaporação  do buraco negro deve e será encontrado na teoria correta da gravidade quântica, 




Preskill oferece, e Hawking/Thorne aceitam, portanto, uma aposta em que:




Quando um estado quântico puro inicial se submete a um colapso gravitacional para formar um buraco negro, o estado final no término da evaporação do buraco negro sempre será um estado quântico puro. 




O(s)  perdedor(es)  premiam  o(s)  vencedor(es)  com  uma  enciclopédia  à  escolha  do(s)  vencedor(es),  a  partir  da  qual  a informação será recuperada à vontade. 




Stephen W. Hawking & Kip S. Thorne John P. Preskill




Pasadena, Califórnia, 6 de fevereiro de 1997]




A radiação de um buraco negro transporta energia para fora; dessa forma, o buraco negro




perde  massa  e  encolhe.  No  final  das  contas,  parece  que  o  buraco  negro  vai  evaporar  por




completo  e  desaparecer.  Isso  levantou  um  problema  que  abalou  o  coração  da  física.  Meus




cálculos sugeriam que a radiação era estritamente térmica e aleatória, como tem que ser se a




área do horizonte deve ser a entropia do buraco negro. Sendo assim, como poderia a radiação




remanescente transportar toda a informação sobre o que formava o buraco negro? No entanto, 




se há perda de informação, isso não é compatível com a mecânica quântica. 




Esse paradoxo tinha sido debatido por trinta anos, sem muito progresso, até que eu




descobri o que acho ser a solução. A informação não se perde, mas não retorna de maneira




útil. É como queimar uma enciclopédia: a informação contida na enciclopédia tecnicamente




não se perde caso a fumaça e as cinzas sejam guardadas, mas é muito difícil de ser lida. Na




realidade, eu e Kip Thorne fizemos uma aposta com John Preskill sobre o paradoxo da




informação. Quando John ganhou a aposta, dei para ele uma enciclopédia de beisebol, mas




talvez devesse ter dado apenas as cinzas. 







8




CALTECH




E M 1974, FUI ESCOLHIDO COMO MEMBRO DA ROYAL SOCIETY. A eleição pegou de surpresa




meus colegas do departamento, porque eu era jovem e apenas um modesto




pesquisador assistente. Porém, em três anos fui promovido a professor. 




Jane entrou em depressão após a minha posse, sentindo que eu havia atingido meus




objetivos e que, a partir dali, seria ladeira abaixo. A depressão dela melhorou um pouco




quando meu amigo Kip Thorne nos convidou, além de alguns outros que se dedicavam à




relatividade geral, a irmos para o Instituto de Tecnologia da Califórnia, o Caltech. 




Nossa casa em Pasadena




Nos quatro anos anteriores, eu vinha usando uma cadeira de rodas manual, assim como um




carro elétrico de três rodas azul, que se movia a uma velocidade baixa, e no qual eu às vezes




transportava passageiros ilegalmente. Quando fomos para a Califórnia, ocupamos uma casa de




propriedade do Caltech, de estilo colonial, que ficava perto do campus. Foi lá que usei uma




cadeira  de  rodas  elétrica  pela  primeira  vez,  o  que  me  deu  um  grau  considerável  de




independência,  principalmente  porque,  nos  Estados  Unidos,  os  prédios  e  as  calçadas  são




muito  mais  acessíveis  para  os  cadeirantes  do  que  na  Inglaterra.  Um  dos  meus  alunos  de




pesquisa também veio morar conosco. Ele me ajudava a me levantar e a me deitar, e também




me  auxiliava  com  algumas  refeições;  em  troca,  tinha  acomodação  e  um  bocado  da  minha




atenção acadêmica. 










Jane, Lucy, Robert e eu na nossa casa em Pasadena [acima e na próxima imagem]




Nossos  dois  filhos  na  época,  Robert  e  Lucy,  adoraram  a  Califórnia.  A  escola  que  eles




frequentavam temia que os alunos pudessem ser sequestrados, por isso, não se podia apanhar




uma  criança  no  portão  da  escola  da  maneira  usual.  Em  vez  disso,  era  necessário  dirigir  em




torno  do  quarteirão  e  se  aproximar  do  portão  um  de  cada  vez. A  criança  em  questão  então




seria chamada por um megafone. Eu nunca tinha visto nada parecido antes. 




A casa estava equipada com um aparelho de televisão em cores. Na Inglaterra, tínhamos




apenas  um  aparelho  em  preto  e  branco  que  mal  funcionava.  Então,  assistimos  a  muitos




programas,  em  especial  séries  inglesas,  como  

Upstairs

,  

Downstairs

  e  

The  Ascent  of  Man

. 




Tínhamos  acabado  de  assistir  ao  episódio  de  

The  Ascent  of  Man

  em  que  Galileu  é  julgado




pelo Vaticano e condenado à prisão domiciliar pelo resto da vida quando eu soube que tinha




recebido  a  Medalha  Pio  XI  pela  Academia  Pontifícia  das  Ciências.  A  princípio  minha




indignação foi tanta que quase me levou a recusar a medalha, mas depois precisei admitir que




o Vaticano, fazia pouco tempo, tinha mudado de ideia em relação a Galileu. Assim, voei para




a Inglaterra para me encontrar com meus pais, que me acompanharam até Roma. Enquanto eu




visitava o Vaticano, fiz questão de pedir que me mostrassem o relato do julgamento de Galileu




na Biblioteca do Vaticano. 




Na cerimônia de entrega de prêmios, o papa Paulo VI desceu do trono e se ajoelhou ao




meu lado. Após a cerimônia, conheci Paul Dirac, um dos fundadores da teoria quântica, com




quem nunca havia conversado enquanto ele era professor em Cambridge, porque na época eu




não estava interessado em teoria quântica. Ele me contou que tinha originalmente proposto




outro candidato para a medalha, mas no final decidira que eu era melhor e disse para a




academia me entregar o prêmio. 




* * *


AS DUAS principais estrelas do departamento de física do Caltech na época eram Richard




Feynman e Murray Gell-Mann, ambos ganhadores do Prêmio Nobel; havia uma grande




rivalidade entre os dois. No primeiro dos seminários semanais de Gell-Mann, ele disse: “Vou




apenas repetir algumas palestras que dei no ano passado.” Ao ouvir isso, Feynman se levantou




e saiu. Gell-Mann então acrescentou: “Agora que ele se foi, posso lhes dizer o que realmente




gostaria de falar.” 




Tratava-se de uma época estimulante para a física de partículas. Novas partículas com




“charme” tinham acabado de ser descobertas em Stanford, e a descoberta ajudou a confirmar a




teoria de Gell-Mann de que prótons e nêutrons eram constituídos de três partículas mais




fundamentais chamadas quarks. 




Enquanto eu estava no Caltech, apostei com Kip Thorne que o sistema binário da estrela




Cygnus X-1 não continha um buraco negro. Cygnus X-1 é uma fonte de raios X na qual uma




estrela normal está perdendo seu envelope externo para uma companheira compacta invisível. 




À medida que a matéria cai sobre a companheira, ela desenvolve um movimento em espiral e




fica muito quente, emitindo raios X. Eu estava esperando perder essa aposta, já que eu




obviamente fizera um grande investimento intelectual nos buracos negros. Mas, se eles não




existissem, pelo menos eu teria o consolo de ganhar uma assinatura de quatro anos da revista




 

Private Eye

. Por outro lado, se Kip ganhasse, ele receberia um ano da revista  

Penthouse

. Nos




anos que se seguiram à aposta, a evidência em favor dos buracos negros ficou tão forte que




capitulei e dei a Kip a assinatura da  

Private Eye

, para grande desgosto da esposa dele. 




* * *


ENQUANTO ESTIVE na Califórnia, trabalhei com um aluno de pesquisa no Caltech chamado




Don Page. Don tinha nascido e fora criado em uma aldeia do Alasca, onde seus pais eram




professores da escola e, junto com ele, eram os únicos não esquimós da região. Ele era cristão




evangélico e fez o possível para me converter quando, mais tarde, veio morar conosco em




Cambridge. Don costumava ler histórias da Bíblia para mim durante o café da manhã, mas eu




lhe disse que conhecia bem a Bíblia do tempo em que morara em Maiorca e porque meu pai




costumava lê-la para mim. (Meu pai não era crente, mas achava que a Bíblia do rei James era




culturalmente importante.)




Eu e Don trabalhávamos na possibilidade de se observar a emissão dos buracos negros




que eu havia predito. A temperatura da radiação de um buraco negro da massa do Sol seria




apenas um milionésimo de um Kelvin, pouco acima do zero absoluto; assim, seria totalmente




encoberto pelo fundo de micro-ondas cósmico, que tem uma temperatura de 2,7 Kelvin. No




entanto, pode haver buracos negros muito menores em decorrência do Big Bang. Um buraco




negro primordial com a massa de uma montanha estaria emitindo raios gama e agora estaria




terminando seu período de vida, tendo irradiado para fora de si a maior parte de sua massa




original. Procuramos provas de tais emissões no fundo de raios gama, mas não encontramos. 




Fomos capazes de colocar um limite superior para a densidade numérica de buracos negros




dessa massa, o que indica que provavelmente não estamos próximos o suficiente de um para




detectá-lo. 




9




CASAMENTO




Q UANDO VOLTAMOS DO CALTECH, EM 1975, sabíamos que as escadas em nossa casa agora




seriam difíceis demais para mim. 




A universidade na época me valorizava bem mais e, por isso, permitiu que morássemos




em um apartamento térreo em um grande prédio vitoriano de sua propriedade. (A casa foi




demolida e substituída por um prédio de acomodações para estudantes que leva meu nome




agora.) O apartamento ficava em jardins mantidos pelos funcionários da universidade, o que




era agradável para as crianças. 




No início, senti-me bastante abatido por ter retornado à Inglaterra. Tudo parecia muito




paroquiano e limitado em comparação com a atitude confiante e ativa encontrada nos Estados




Unidos. Na época, a paisagem estava feia por causa das árvores mortas pela doença holandesa




do olmo, e o país estava assolado por greves. Entretanto, meu humor melhorou quando vi o




sucesso de meu trabalho e fui eleito, em 1979, como professor lucasiano em matemática, um




posto que já fora ocupado por Sir Isaac Newton e por Paul Dirac. 







Com minha família após o batizado de nosso terceiro filho, Tim




Nosso terceiro filho, Tim, também nasceu em 1979, após uma viagem à Córsega, onde dei




aulas em um curso de verão. Desde então, a depressão de Jane piorou. Ela estava preocupada




que  eu  fosse  morrer  em  pouco  tempo  e  queria  encontrar  alguém  que  daria  apoio  a  ela  e  às




crianças e que se casaria com ela quando eu partisse. Ela encontrou Jonathan Jones, músico e




organista da igreja local, e cedeu a ele um quarto em nosso apartamento. Eu teria me oposto, 




mas  também  achava  que  iria  morrer  cedo  e  sentia  que  era  necessário  encontrar  alguém  que




apoiasse as crianças depois disso. 




Minha saúde piorou, e um dos sintomas de minha doença progressiva eram episódios




prolongados de falta de ar. Em 1985, em uma viagem para a CERN (Organização Europeia




para a Pesquisa Nuclear), na Suíça, peguei uma pneumonia. Fui levado às pressas para o




hospital da região e me colocaram em um respirador artificial. Os médicos do hospital




acharam que eu estava tão mal que sugeriram desligar o respirador e dar fim à minha vida, 




mas Jane se recusou e me levou, em uma ambulância aérea, de volta para Cambridge, para o




Hospital Addenbrooke. Os médicos de lá se empenharam ao máximo para reverter meu quadro




e me deixar na situação em que eu estava anteriormente, mas no final foram obrigados a




realizar uma traqueostomia. 




Antes do procedimento, minha fala estava cada vez mais inarticulada e, por isso, apenas as




pessoas que me conheciam bem conseguiam me compreender. Mas pelo menos eu era capaz de




me comunicar. Escrevi artigos científicos ditando-os para uma secretária e ministrei




seminários com o auxílio de um intérprete que repetia minhas palavras com maior clareza. 




Contudo, a traqueostomia acabou completamente com minha capacidade de falar. Por certo




tempo, a única maneira que eu tinha para me comunicar era soletrar as palavras, levantando as




sobrancelhas quando alguém apontava para a letra certa em um cartão com o alfabeto. É




demasiado difícil levar adiante uma conversa assim, ainda mais escrever um artigo científico. 




Entretanto, um especialista em computação da Califórnia chamado Walt Woltosz ouviu falar




do meu problema e me enviou um programa de computador que ele desenvolvera, o Equalizer. 




O programa permitia que eu selecionasse as palavras, a partir de uma série de menus na tela, 




ao pressionar um botão em minha mão. Atualmente uso outro de seus programas, o Word Plus, 




que controlo por meio de um sensor acoplado em meus óculos que reage ao movimento de




minha face. Quando formulo o que quero dizer, envio as palavras para o sintetizador de fala. 




No início eu rodava o programa Equalizer em um computador de mesa. Então, David




Mason, que trabalhava na Cambridge Adaptive Communications, acoplou um pequeno




computador pessoal e um sintetizador de fala à minha cadeira de rodas. Meus computadores




agora são fornecidos pela Intel. Esse sistema permite que eu me comunique muito melhor, e




consigo formular até três palavras por minuto. Posso falar o que escrevi ou então salvar em




disco. Depois posso imprimir ou recuperar o arquivo e repetir frase por frase. Com a ajuda




desse sistema, escrevi então sete livros e diversos artigos científicos. Ministrei também uma




série de palestras científicas ou populares. Todas foram bem recebidas, o que acredito que se




deva, em grande parte, à qualidade do sintetizador de fala, fabricado pela empresa Speech




Plus. 




A voz é algo muito importante. Se você tem uma fala inarticulada, é provável que as




pessoas o tratem como mentalmente deficiente. Esse sintetizador é de longe o melhor que já




ouvi, porque tem variação de entoação e não fala como um dos Daleks do  

Doctor Who

. A




Speech Plus há muito já fechou e seu programa de sintetizador de fala se perdeu. Agora




possuo os três últimos sintetizadores remanescentes. São volumosos, gastam muita energia e




contêm chips obsoletos, que não podem ser substituídos. No entanto, me identifico com a voz




obtida e ela se tornou minha marca registrada; logo, não vou trocá-lo por uma voz que soe




mais natural a não ser que todos os três sintetizadores quebrem. 




Quando saí do hospital, precisava de cuidados de enfermagem em tempo integral. No




início, achei que minha carreira científica estivesse terminada e tudo o que me restaria seria




ficar em casa e ver televisão. Mas logo descobri que poderia prosseguir com meu trabalho




científico e escrever equações matemáticas usando um programa denominado Latex, que







permite que símbolos matemáticos sejam escritos com caracteres comuns, como  

$/pi$

 para  

π

. 




* * *


ENTRETANTO, FIQUEI cada vez mais infeliz com a proximidade entre Jane e Jonathan. No




final, não consegui mais suportar a situação e, em 1990, fui morar em outro apartamento com




uma de minhas enfermeiras, Elaine Mason. 




Achamos o apartamento pequeno demais para nós e os dois filhos de Elaine, que ficavam




conosco parte da semana, então decidimos nos mudar. Uma tempestade forte, em 1987, havia




arrancado o telhado da Newnham College, a única faculdade de graduação somente para




mulheres. (Todas as faculdades exclusivas para homens a essa altura já admitiam mulheres. A




minha faculdade, a Caius, que continha certo número de membros conservadores, foi uma das




últimas; foi finalmente convencida, pelos resultados dos exames dos alunos, que não




conseguiria angariar bons estudantes masculinos a não ser que admitisse mulheres também.)




Como a Newnham era uma faculdade pobre, foi obrigada a vender quatro terrenos para




financiar o conserto do telhado após a tempestade. Compramos um dos terrenos e construímos




uma casa adaptada para cadeira de rodas. 




Eu e Elaine nos casamos em 1995. Nove meses mais tarde, Jane se casou com Jonathan




Jones. 




Meu casamento com Elaine




Meu casamento com Elaine foi apaixonado e tempestuoso. Tivemos nossos altos e baixos, 




mas  o  fato  de  Elaine  ser  enfermeira  salvou  minha  vida  em  diversas  ocasiões.  Após  a




traqueostomia,  enfiaram  um  tubo  plástico  na  minha  traqueia  para  evitar  que  o  alimento  e  a




saliva penetrassem nos meus pulmões, que se mantinha no lugar por meio de um  

cuff

 insuflado. 




Com  o  passar  dos  anos,  a  pressão  no  interior  do  

cuff

  danificou  minha  traqueia,  provocando




tosse  e  engasgos.  Certa  vez,  voltando  de  Creta,  onde  havia  participado  de  um  congresso,  eu




estava tossindo, quando David Howard, um cirurgião que por acaso estava no mesmo voo, se




aproximou  de  Elaine  e  disse  que  poderia  me  ajudar.  Ele  sugeriu  uma  laringectomia,  que




separaria minha traqueia inteiramente da garganta e anularia a necessidade de um tubo com um




 

cuff

. Os médicos no Hospital Addenbroke em Cambridge disseram que era arriscado demais, 




mas  Elaine  insistiu,  e  David  Howard  realizou  a  cirurgia  em  um  hospital  de  Londres.  A




operação  salvou  a  minha  vida:  mais  duas  semanas  e  o  

cuff

  teria  feito  um  orifício  entre  a




traqueia e a garganta, enchendo meus pulmões de sangue. 







Com Elaine em Aspen, Colorado [acima e na próxima imagem]




Alguns anos mais tarde, tive outra crise, porque meus níveis de oxigênio estavam caindo




perigosamente  durante  o  sono  profundo.  Levaram-me  às  pressas  para  o  hospital,  onde




permaneci  por  quatro  meses.  No  final,  tive  alta,  mas  continuei  com  um  respirador  artificial, 




que  eu  usava  à  noite.  Meu  médico  disse  a  Elaine  que  eu  voltaria  para  casa  para  morrer. 




(Desde  então  já  troquei  de  médico.)  Em  2011,  comecei  a  usar  o  respirador  vinte  e  quatro




horas por dia. 







Um  ano  depois  disso,  fui  recrutado  para  ajudar  a  universidade  em  sua  campanha  de




levantamento de fundos para o seu octingentésimo aniversário. Enviaram-me a São Francisco, 




onde ministrei cinco palestras em seis dias e fiquei muito cansado. Certa manhã, desmaiei ao




ser retirado do respirador artificial. A enfermeira do turno pensou que eu estivesse bem, mas




eu  teria  morrido  se  outra  pessoa  da  equipe  de  enfermagem  não  tivesse  chamado  Elaine,  que




me  ressuscitou.  Todas  essas  crises  a  afetaram  emocionalmente.  Nós  nos  divorciamos  em




2007, e desde então eu moro sozinho com uma governanta. 




10




UMA BREVE HISTÓRIA DO TEMPO




A PRIMEIRA VEZ QUE TIVE A IDEIA DE ESCREVER UM LIVRO POPULAR sobre o universo foi




em 1982. Minha intenção era, em parte, ganhar dinheiro para pagar as mensalidades




escolares de minha filha. (Na verdade, na época em que o livro efetivamente apareceu, ela




estava no seu último ano da escola.) Porém, a principal razão para escrevê-lo foi que eu




queria explicar até que ponto já tínhamos avançado em nossa compreensão sobre o universo:




como poderíamos estar próximos de descobrir uma teoria completa que descrevesse o




universo e tudo o que ele inclui. 




Se eu ia despender tempo e esforço para escrever um livro, queria que atingisse o máximo




de pessoas possível. Meus livros técnicos anteriores haviam sido publicados pela Cambridge




University Press. A editora havia feito um bom trabalho, mas eu não sentia que ela




encaminhasse o livro para o tipo de mercado de massa que eu queria atingir. Portanto, entrei




em contato com um agente literário, Al Zuckerman, que me tinha sido apresentado como o




cunhado de um colega. Entreguei a ele um rascunho do primeiro capítulo e expliquei que eu




queria que fosse o tipo de livro que vendesse em livrarias de aeroportos. Ele me disse que




não existia nenhuma chance de isso acontecer. Venderia bem para acadêmicos e estudantes, 




mas não tanto quanto os de Jeffrey Archer. 




Dei a Zuckerman um primeiro rascunho do livro em 1984. Ele o enviou a diversas editoras




e recomendou que eu aceitasse uma oferta da Norton, uma editora americana bastante voltada




para consumidores de alto poder aquisitivo. Em vez disso, decidi aceitar uma oferta da




Bantam Books, uma editora mais orientada para o mercado popular. Embora a Bantam não




fosse especializada em livros científicos, as obras que editava estavam disponíveis em larga




escala em livrarias de aeroportos. 




O interesse da Bantam pelo livro provavelmente se deveu a um de seus editores, Peter




Guzzardi. Ele levou o trabalho muito a sério e me fez reescrever o original de forma que fosse




compreensível para não cientistas, como ele mesmo. Toda vez que eu lhe enviava um capítulo




reescrito, ele me devolvia uma longa lista de objeções e indagações que queria que eu




esclarecesse. Às vezes, eu achava que o processo nunca terminaria. Mas ele estava certo: o




resultado foi um livro muito melhor. 







Uma das primeiras capas de  

Uma breve história do tempo




Minha atividade de escrever foi interrompida pela pneumonia que peguei no CERN. Teria




sido quase impossível concluir o livro se não fosse o programa de computador que me deram. 




Era um pouco lento, mas na verdade eu penso devagar, então, ele me servia bem. Com esse




programa,  eu  praticamente  reescrevi  o  primeiro  rascunho  em  resposta  às  demandas  de




Guzzardi. Um de meus alunos, Brian Whitt, me ajudou na revisão. 




Eu tinha ficado muito impressionado com  

The Ascent of Man

, uma série de televisão




escrita por Jacob Bronowski. (Hoje o título sexista não teria sido aceito.) A série dava uma




ideia das realizações da raça humana, ao evoluir de selvagens primitivos há apenas quinze mil




anos até nosso estado atual. Eu gostaria de transmitir uma percepção semelhante em relação ao




nosso progresso no que tange à compreensão integral das leis que governam o universo. 




Estava certo de que quase todo mundo está interessado no modo como o universo opera, mas




que a maior parte das pessoas não consegue acompanhar equações matemáticas. Também não




ligo muito para as equações, o que se deve, em parte, à minha dificuldade em anotá-las, mas




principalmente ao fato de que não tenho um sentimento intuitivo em relação a elas. Em vez




disso, penso em termos pictóricos, e meu objetivo no livro era descrever essas imagens




mentais em palavras, com a ajuda de analogias familiares e alguns diagramas. Dessa forma, eu




esperava que a maior parte das pessoas fosse capaz de compartilhar o entusiasmo e a




sensação de realização quanto ao extraordinário progresso conhecido pela física nos últimos




cinquenta anos. 




Ainda assim, mesmo que eu evitasse usar matemática, algumas ideias seriam difíceis de




explicar. Isso dava margem a um problema: eu devia tentar explicá-las e arriscar que as




pessoas se confundissem, ou devia passar por cima delas? Alguns conceitos pouco conhecidos




não eram essenciais para o quadro que eu queria pintar, tais como o fato de que observadores




que se movem a diferentes velocidades medem diferentes intervalos de tempo entre os




mesmos pares de eventos. Portanto, eu sentia que podia apenas mencioná-los, sem me




aprofundar. Porém, outras ideias difíceis eram essenciais àquilo que eu queria comunicar. 




Havia dois desses conceitos, em especial, que eu sentia que teria de incluir. Um deles era




a chamada soma de histórias. É a ideia de que não existe uma única história do universo. Em




vez disso, existe uma coleção de todas as possíveis histórias do universo, e todas essas




histórias são igualmente reais (qualquer que seja o significado dessa palavra). A outra ideia, 




que é necessária para incutir sentido matemático na soma de histórias, está relacionada ao




tempo imaginário. Hoje acho que eu deveria ter me empenhado mais em esclarecer esses dois




conceitos muito difíceis, sobretudo o segundo, que me parece ser o conceito no livro com o




qual os leitores têm mais problemas. No entanto, não é de fato necessário que se compreenda




exatamente o que é tempo imaginário — apenas que é diferente daquilo que chamamos de




tempo real. 




* * *


QUANDO O livro estava prestes a ser publicado, um cientista que tinha recebido uma prova




a fim de fazer uma resenha para a revista  

Nature

 ficou pasmo por encontrar vários erros, 




diagramas e fotografias fora de lugar e legendas incorretas. Ele ligou para a Bantam, que teve




a mesma surpresa e decidiu, naquele mesmo dia, recolher e descartar a tiragem inteira. 




(Cópias da primeira edição original agora provavelmente são bastante valiosas.) A Bantam




passou três semanas intensas corrigindo e checando todo o livro, que ficou pronto a tempo de




ir para as livrarias em 1º de abril, o Dia da Mentira. A essa altura, a revista  

Time

 tinha publicado um perfil meu. 




Mesmo assim, a Bantam se surpreendeu com a demanda pelo livro, que figurou na lista de




mais vendidos do  

The New York Times

 por 147 semanas e na lista dos mais vendidos do




 

Times

, de Londres, durante 237 semanas, um recorde. Ainda foi traduzido em quarenta




idiomas e vendeu mais de dez milhões de cópias no mundo todo. 




Originalmente meu livro se chamaria  

Do Big Bang aos buracos negros: uma curta




 

história do tempo

, mas Guzzardi inverteu título e subtítulo e trocou  

curta

 para  

breve

. Foi uma jogada de mestre e deve ter contribuído para o sucesso do livro. Depois dele, apareceram




muitas “breves histórias” disso ou daquilo, e até  

Uma breve história do tomilho

. A imitação é




a forma mais sincera de elogio. 




Por que tantas pessoas compraram o livro? Ter certeza de que estou sendo objetivo é




difícil para mim, por isso, acho que vou me guiar pelo que outras pessoas disseram. Achei a




maioria das resenhas, apesar de favoráveis, pouco esclarecedoras. Elas costumam seguir uma




fórmula única:  

Stephen Hawking tem a doença de Lou Gehrig

 (o termo usado nas resenhas




americanas)  

ou a doença do neurônio motor

 (nas resenhas inglesas, com o nome como é




conhecida na Inglaterra a esclerose lateral amiotrófica).  

Está preso a uma cadeira de rodas, 




 

não consegue falar, e só pode mexer X dedos da mão

 (onde X parece variar de um a três, 




dependendo da inconsistência do artigo que o resenhista leu a meu respeito).  

No entanto, ele




 

escreveu esse livro sobre a maior indagação de todas: de onde viemos e para onde vamos. A




 

resposta proposta por Hawking é que o universo não foi criado nem será destruído: ele




 

apenas é. A fim de formular essa ideia, Hawking introduz o conceito de tempo imaginário, 




 

que, em minha opinião

 (isto é, do resenhista),  

é um pouco difícil de acompanhar. Ainda




 

assim, se ele estiver certo, e nós realmente encontrarmos uma teoria unificada completa, 




 

com certeza poderemos conhecer a mente de Deus

. (No estágio de provas, quase cortei a




frase final do livro, que era que iríamos conhecer a mente de Deus. Se eu tivesse feito isso, as




vendas talvez houvessem caído para a metade.)




Um artigo publicado no jornal londrino  

The Independent

, que considerei um pouco mais




perspicaz, disse que até uma obra científica séria como  

Uma breve história do tempo

 poderia




se tornar um livro  

cult

. Fiquei bastante lisonjeado ao ver meu livro comparado com  

Zen e a




 

arte da manutenção de motocicletas

. Espero que, tal como  

Zen

, ele transmita às pessoas que




elas não precisam ser alijadas das grandes questões intelectuais e filosóficas. 




Sem dúvida, a história do interesse humano pelo modo como consegui ser um físico




teórico apesar da minha deficiência ajudou. Porém, os leitores que compraram o livro por




causa do fator de interesse humano podem ter se decepcionado, porque contém apenas umas




poucas referências à minha condição. A intenção da obra era descrever a história do universo, 




não a minha. Isso não evitou as acusações de que a Bantam vergonhosamente explorou minha




doença e de que eu cooperei, permitindo que uma foto minha aparecesse na capa. Na verdade, 




por contrato, eu não possuía nenhum controle sobre a capa. Entretanto, consegui convencer o




editor a usar na edição inglesa uma fotografia melhor do que a triste e ultrapassada que




apareceu na edição americana. A Bantam, contudo, não vai trocar a foto da capa americana, 




porque alega que agora o público americano identifica aquela foto com o livro. 




Sugeriu-se também que muitas pessoas compraram a obra para exibir na estante ou na




mesa de centro, sem que o tivessem lido efetivamente. Tenho certeza de que isso acontece, 




embora não saiba se muito mais do que ocorre com outros livros sérios. Mas sei que pelo




menos algumas pessoas devem ter mergulhado nele, porque todo dia recebo uma pilha de




cartas, muitas fazendo perguntas ou tecendo comentários detalhados que indicam que elas




leram o livro, mesmo que não o tenham entendido por completo. Também sou abordado por




estranhos na rua que me contam como gostaram do material. A frequência com que recebo tais




cumprimentos (embora eu seja, é claro, mais reconhecível, se não mais famoso, do que a




maioria dos escritores) parece indicar que ao menos parte das pessoas que compraram o livro




o leu de fato. 




Desde  

Uma breve história do tempo

, escrevi outras obras que explicam ciência para um




público mais amplo:  

Buracos negros

,  

universos-bebês

,  

O universo numa casca de noz

 e  

O




 

grande projeto

. Acho importante que as pessoas tenham uma compreensão básica da ciência, 




para que possam tomar decisões esclarecidas neste mundo cada vez mais científico e




tecnológico. Eu e minha filha Lucy também escrevemos juntos uma série de livros infantis. São




histórias de aventuras com bases científicas para crianças, os adultos de amanhã. 




11




VIAGEM NO TEMPO




E M 1990, KIP THORNE INSINUOU QUE TALVEZ fosse possível viajar no tempo pelo




intermédio do que chamou de buracos de minhoca. Achei, portanto, que valeria a pena




investigar se a viagem no tempo era permitida pelas leis da física. 




Especular abertamente sobre a ideia de viagem no tempo é delicado por diversas razões. 




Se a imprensa ficasse sabendo que o governo está financiando pesquisas sobre isso, haveria




um protesto contra o desperdício de dinheiro público ou uma exigência de que a pesquisa




fosse confidencial por razões militares. Afinal, como poderíamos nos proteger se os russos ou




os chineses pudessem viajar no tempo e nós não? Eles seriam capazes de trazer os camaradas




Stalin e Mao de volta. Nos círculos da física, só alguns de nós são temerários o bastante para




trabalhar com um tema que outros consideram frívolo e politicamente incorreto. Então




dissimulamos nosso foco com o uso de termos técnicos, tais como “histórias fechadas de




partículas”, que são código para viagem no tempo. 




* * *


A PRIMEIRA descrição científica do tempo foi feita em 1689 por Sir Isaac Newton, que




possuía a cátedra lucasiana em Cambridge que eu costumava ocupar (embora ela não fosse




eletricamente operada na época dele). Na teoria de Newton, o tempo era absoluto e seguia em




frente de maneira implacável. Não havia como dar a volta e retornar a uma época anterior. A




situação mudou, no entanto, quando Einstein formulou sua teoria geral da relatividade, na qual




o espaço-tempo era curvo e deformado pela matéria e energia do universo. O tempo ainda




aumentava de maneira local, mas havia agora a possibilidade de que o espaço-tempo fosse tão




deformado que o indivíduo pudesse se mover numa direção que o traria de volta antes mesmo




de ele ter partido. 




Uma das possibilidades que permitiriam isso seriam os buracos de minhoca, hipotéticos




tubos de espaço-tempo capazes de conectar diferentes regiões de espaço e tempo. A ideia é de




que, ao pisar em uma abertura de um buraco de minhoca, você saia em outra, em um lugar




diferente e em um tempo diferente. Caso existam, buracos de minhoca seriam ideais para




viagens espaciais rápidas. Seria possível passar por um deles até a outra extremidade da




galáxia e estar de volta para o jantar. No entanto, é possível demonstrar que, caso existam, os




buracos de minhoca poderiam ser usados para fazer com que o indivíduo volte antes de partir. 




Supõe-se então que ele seria capaz de explodir a própria espaçonave em sua plataforma de




lançamento original para se impedir de partir de todo. Trata-se de uma variação do tal




paradoxo do avô: o que acontece se você volta no tempo e mata seu avô antes que seu pai




tenha sido concebido? Você existiria então no presente atual? Se não, você não existiria para




voltar no tempo e matar seu avô. Evidentemente, isso só é um paradoxo se você acredita que




tem o livre-arbítrio de fazer o que quiser e mudar a história ao voltar no tempo. 




A verdadeira questão é se as leis da física permitem que os buracos de minhoca e o




espaço-tempo sejam deformados a ponto de fazer com que um corpo macroscópico, tal como




uma espaçonave, volte ao próprio passado. De acordo com a teoria de Einstein, uma




espaçonave viaja necessariamente a uma velocidade inferior à velocidade local da luz e segue




o que se chama de “trajetória do tipo tempo” através do espaço-tempo. Assim, pode-se




formular a pergunta em termos técnicos: será que o espaço-tempo permite a existência de




curvas do tipo tempo que sejam fechadas, ou seja, curvas do tipo tempo que voltem sempre ao




ponto de partida? 




Podemos tentar responder a essa pergunta em três níveis. O primeiro é a teoria da




relatividade geral de Einstein. Esta é a que chamamos de uma teoria clássica, ou seja, que




parte do princípio de que o universo tem uma história bem definida, sem qualquer incerteza. 




Na relatividade geral clássica, temos uma imagem bastante completa de como a viagem no




tempo pode funcionar. Sabemos, no entanto, que a teoria clássica não pode estar de todo




correta, pois observamos que a matéria no universo é sujeita a flutuações, e seu




comportamento não pode ser previsto com precisão. 




Nos anos 1920, um novo paradigma chamado teoria quântica foi desenvolvido para




descrever essas flutuações e quantificar a incerteza. Pode-se, portanto, fazer a pergunta sobre




a viagem no tempo nesse segundo nível, chamado teoria semiclássica. Nesta, considera-se a




matéria quântica no espaço-tempo clássico. Aqui a imagem é menos completa, mas ao menos




temos alguma ideia de como proceder. 




Finalmente, temos a teoria quântica da gravitação completa, o que quer que isso seja. Aqui




não fica claro nem como apresentar a pergunta “É possível viajar no tempo?”. Talvez o




melhor que se possa fazer seja perguntar como observadores no infinito interpretariam suas




medidas. Será que pensariam que a viagem no tempo ocorrera no interior do espaço-tempo? 




* * *


VOLTEMOS À teoria clássica: o espaço-tempo plano não contém curvas do tipo tempo




fechadas. As outras soluções às equações de Einstein que eram conhecidas logo no início




também não as contêm. Foi, portanto, um grande choque para Einstein quando, em 1949, Kurt




Gödel descobriu uma solução que representava um universo repleto de matéria em rotação, 




com curvas do tipo tempo fechadas através de cada ponto. A solução de Gödel implicava uma




constante cosmológica, cuja existência é conhecida, embora outras soluções tenham sido




encontradas depois sem ela. 




Um caso particularmente interessante para ilustrar isso seriam duas cordas cósmicas




movendo-se em alta velocidade, passando uma pela outra. Como seu nome sugere, cordas




cósmicas são objetos com comprimento, mas com uma seção transversal minúscula. Algumas




teorias de partículas elementares preveem sua ocorrência. O campo gravitacional de uma




única corda cósmica é um espaço plano com uma cunha recortada, com a corda na borda




aguda da cunha. Assim, se seguimos um círculo em torno de uma corda cósmica, a distância no




espaço é menor do que se esperaria, mas o tempo não é afetado. Isso significa que o espaço-




tempo em torno de uma única corda cósmica não contém qualquer curva do tipo tempo




fechada. 




Porém, se há uma segunda corda cósmica se movendo em relação à primeira, a cunha




retirada diminuirá tanto as distâncias espaciais quanto os intervalos de tempo. Se as cordas




cósmicas estiverem se movendo a uma velocidade aproximada à da luz, uma em relação à




outra, a economia de tempo ao dar a volta em ambas as cordas pode ser tão grande que o




indivíduo chegaria de volta antes de ter partido. Em outras palavras, há curvas do tipo tempo




fechadas que podemos seguir para viajar ao passado. 




O espaço-tempo das cordas cósmicas contém matéria que possui uma densidade de




energia positiva, e é portanto razoável segundo as leis da física. Porém, a deformação que




produz as curvas do tipo tempo fechadas se estende totalmente até o infinito e volta ao




passado infinito. Assim, esses espaços-tempos foram criados com a viagem no tempo no




interior de si mesmos. Não temos razão para crer que nosso universo tenha sido criado de




maneira tão deformada, e não temos provas fiáveis de visitantes do futuro. (Desconsiderando, 




é claro, a teoria da conspiração segundo a qual óvnis são do futuro e que o governo sabe disso




e omite. Mas o histórico de segredos dos governos não é lá tão bom.) Deve-se então supor que




não há curvas do tipo tempo fechadas para o passado de uma superfície de tempo constante S. 




Então, a questão é se alguma civilização avançada poderia construir uma máquina do




tempo. Ou seja: ela poderia modificar o espaço-tempo no futuro de S, de forma que curvas do




tipo tempo fechadas aparecessem em uma região finita? Digo “região finita” porque, não




importa quão avançada se torne a civilização, ela só poderia presumidamente controlar uma




parte finita do universo. 




Na ciência, muitas vezes, encontrar a formulação correta para um problema é a chave para




resolvê-lo, e esse foi um bom exemplo. Para definir o que se entende por uma máquina do




tempo finita, recorri a um dos meus primeiros trabalhos. Defini o desenvolvimento de Cauchy




de S no futuro como o conjunto de pontos do espaço-tempo onde os acontecimentos são




inteiramente determinados pelo que aconteceu em S. Em outras palavras, é a região do




espaço-tempo em que todos os caminhos possíveis que se movem a uma velocidade inferior à




da luz vêm de S. Porém, se uma civilização avançada conseguisse construir uma máquina do







tempo, haveria uma curva do tipo tempo fechada, C, até o futuro de S. C daria voltas e voltas




no futuro de S, mas não retornaria para interceptar S. Isso significa que pontos em C não




estariam no desenvolvimento de Cauchy de S. Assim, S teria um horizonte de Cauchy, uma




superfície que seria uma fronteira no futuro para o desenvolvimento de Cauchy de S. 




Horizontes de Cauchy ocorrem no interior de algumas soluções de buraco negro, ou no




espaço anti-de Sitter. No entanto, nesses casos, os raios de luz que formam o horizonte de




Cauchy começam no infinito ou nas singularidades. Para criar tal horizonte de Cauchy seria




necessário deformar totalmente o espaço-tempo até o infinito ou a ocorrência de uma




singularidade no espaço-tempo. Deformar o espaço-tempo até o infinito estaria, em teoria, 




além dos poderes até da mais avançada das civilizações, que só poderia deformá-lo numa




região finita. A civilização avançada poderia reunir uma quantidade suficiente de matéria para




causar um colapso gravitacional, o que produziria uma singularidade espaço-tempo, ao menos




de acordo com a relatividade geral clássica. Mas as equações de Einstein não poderiam ser




definidas na singularidade, de forma que não se poderia prever o que aconteceria para além




do horizonte de Cauchy, e, de forma específica, se haveria ou não curvas do tipo tempo




fechadas. 




Deveríamos, então, tomar como critério para uma máquina do tempo o que eu chamo de




horizonte de Cauchy finitamente gerado. Ou seja, um horizonte de Cauchy gerado por raios




luminosos que emergem todos de uma região limitada. Em outras palavras, eles não vêm do




infinito, ou de uma singularidade, mas nascem de uma região finita que contém curvas do tipo




tempo fechadas, o tipo de região que supomos que nossa civilização avançada poderia criar. 




Com Roger Penrose (atrás, no meio) e Kip Thorne (na frente, à esquerda), entre outros







Com Roger e sua esposa, Vanessa




Adotar essa definição como o critério para uma máquina do tempo tem a vantagem de que




assim é possível usar o mecanismo de estrutura causal desenvolvido por mim e Roger Penrose




para estudar singularidades e buracos negros. Mesmo sem utilizar as equações de Einstein, fui




capaz de mostrar que, de maneira geral, um horizonte de Cauchy finitamente gerado conterá um




raio de luz fechado, ou um raio de luz que voltará sempre ao mesmo ponto. Além disso, toda




vez que a luz der a volta, ela irá apresentar um desvio para o azul cada vez maior, de forma




que  as  imagens  ficarão  cada  vez  mais  azuis.  É  possível  que  os  raios  de  luz  se  tornem




suficientemente desfocados em cada volta de modo que a energia da luz não aumente e se torne




infinita.  Porém,  o  desvio  para  o  azul  significará  que  uma  partícula  de  luz  terá  apenas  uma




história  finita,  como  definido  pela  própria  medida  de  tempo,  embora  ela  dê  voltas  e  mais




voltas em uma região finita e não esbarre em uma singularidade de curvatura. 




Talvez ninguém se importe que uma partícula de luz complete sua história num tempo




finito. Mas também fui capaz de provar que haveria trajetórias se movendo a uma velocidade




inferior à da luz e com duração apenas finita. Essas poderiam ser as histórias de observadores




que teriam ficado presos em uma região finita antes do horizonte de Cauchy e dariam voltas e




mais voltas cada vez mais rápidas até alcançarem a velocidade da luz em um tempo finito. 




Então, se um lindo alienígena em um disco voador convidar você para entrar em sua




máquina do tempo, tenha cuidado. Você pode cair e ficar preso numa dessas histórias




repetitivas de duração apenas finita. 




* * *


COMO JÁ afirmei, esses resultados não dependem das equações de Einstein, mas da




maneira como o espaço-tempo teria de ser deformado para produzir curvas do tipo tempo




fechadas numa região finita. Porém, é possível perguntar agora: de que tipo de matéria uma




civilização avançada necessitaria para deformar o espaço-tempo de maneira a construir uma




máquina do tempo de tamanho finito? Poderia ela ter densidade de energia positiva em toda




parte, como no espaço-tempo de corda cósmica? Pode-se imaginar que seria possível




construir uma máquina do tempo finita com laços finitos de corda cósmica e ter a densidade de




energia positiva em toda parte. Sinto decepcionar aqueles que querem voltar ao passado, mas




isso não pode ser feito com densidade de energia positiva em toda parte. Provei que para




construir uma máquina do tempo finita precisamos de energia negativa. 




Na teoria clássica, todos os campos fisicamente razoáveis obedecem à condição de




energia fraca, que afirma que a densidade de energia para qualquer observador é superior ou




igual a zero. Portanto, máquinas do tempo de tamanho finito são descartadas na teoria clássica




pura. Porém, a situação é diferente na teoria semiclássica, na qual consideram-se campos




quânticos em um fundo de espaço-tempo clássico. O princípio de incerteza da teoria quântica




significa que os campos estão sempre flutuando para cima e para baixo, mesmo no espaço




aparentemente vazio. Essas flutuações quânticas tornam a densidade de energia infinita. 




Assim, é necessário subtrair uma quantidade infinita para obter a densidade de energia finita




que se observa. De outro modo, a densidade de energia curvaria o espaço-tempo, reduzindo-o




a um único ponto. Essa subtração pode deixar o valor esperado da energia negativo, ao menos




localmente. Mesmo no espaço plano, podemos encontrar estados quânticos nos quais o valor




esperado da densidade de energia é negativo localmente, embora a energia total integrada seja




positiva. 




Podemos nos perguntar se esses valores esperados negativos de fato fazem com que o




espaço-tempo se deforme da maneira apropriada. Mas parece que sim. O princípio de




incerteza da teoria quântica permite que partículas e radiação vazem para fora de um buraco




negro. Isso faz com que o buraco negro perca massa, evaporando assim lentamente. Para que o




horizonte do buraco negro diminua em tamanho, a densidade de energia no horizonte tem de




ser negativa e deformar o espaço-tempo para fazer com que raios de luz divirjam uns dos




outros. Se a densidade de energia fosse sempre positiva e deformasse o espaço-tempo de




maneira a curvar os raios na direção uns dos outros, a área do horizonte de um buraco negro




só poderia crescer com o tempo. 




A evaporação de buracos negros mostra que o tensor energia-momento quântico da matéria




é capaz de, às vezes, deformar o espaço-tempo na direção necessária para a construção de




uma máquina do tempo. Pode-se imaginar, portanto, que uma civilização muito avançada seria




capaz de fazer com que o valor esperado da densidade de energia fosse suficientemente




negativo para formar uma máquina do tempo que pudesse ser usada por objetos




macroscópicos. 




Mas há uma diferença importante entre o horizonte de um buraco negro e o horizonte em




uma máquina do tempo, que contém raios de luz fechados que ficam dando voltas e mais




voltas. Isso tornaria a densidade de energia infinita, o que significaria que uma pessoa ou uma




espaçonave que tentasse cruzar o horizonte para entrar na máquina do tempo seria aniquilada




por uma rajada de radiação. Talvez isso seja um alerta da natureza de que não se deve intervir




no passado. 




De forma que o futuro parece negro para a viagem no tempo, ou será que eu deveria dizer




que parece ofuscantemente branco? No entanto, o valor esperado do tensor de energia-




momento depende do estado quântico dos campos ao fundo. Poderíamos especular que seriam




possíveis estados quânticos onde a densidade de energia fosse finita no horizonte, e há




exemplos em que é esse o caso. Como se alcança tal estado quântico, e se ele seria estável




contra objetos cruzando o horizonte, não sabemos. Mas é possível que ele esteja ao alcance




das capacidades de uma civilização avançada. 




Essa é uma questão que os físicos deveriam poder discutir livremente sem serem alvo de




risos ou de desdém. Mesmo que viajar no tempo acabe se revelando algo impossível, é




importante que entendamos  

por que

 é impossível. 




Não sabemos muito sobre a teoria da gravidade completamente quantizada. Porém, pode-




se supor que ela difira da teoria semiclássica apenas no comprimento de Planck, a




milionésima bilionésima bilionésima bilionésima parte de um centímetro. Flutuações




quânticas do fundo do espaço-tempo podem muito bem criar buracos de minhoca e viagens no




tempo em escala microscópica, mas de acordo com a teoria geral da relatividade, corpos




macroscópicos não serão capazes de regressar ao seu passado. 




Mesmo que uma nova teoria seja descoberta no futuro, não acho que viajar no tempo algum




dia será possível. Se fosse, a essa altura já teríamos sido invadidos por turistas vindos de lá. 




12




TEMPO IMAGINÁRIO




E NQUANTO ESTÁVAMOS NO CALTECH, visitamos Santa Barbara, que fica a duas horas de




carro pelo litoral. Lá, trabalhei com meu amigo e colaborador Jim Hartle em uma




nova maneira de calcular como as partículas seriam emitidas por um buraco negro, 




adicionando todas as trajetórias possíveis que a partícula poderia seguir para escapar do




buraco. Descobrimos que a probabilidade de que a partícula fosse emitida por um buraco




negro estava relacionada à probabilidade de que caísse no buraco, da mesma forma que as




probabilidades de emissão e absorção estão relacionadas para um corpo quente. Isso mostrou




mais uma vez que buracos negros se comportam como se tivessem uma temperatura e uma




entropia proporcionais à área de seu horizonte. 




Nosso cálculo utilizou o conceito de tempo imaginário, que pode ser visto como uma




direção do tempo em ângulos retos com o tempo real comum. Quando retornei a Cambridge, 




desenvolvi ainda mais essa ideia com dois de meus ex-alunos de pesquisa, Gary Gibbons e




Malcolm Perry. Substituímos o tempo comum pelo tempo imaginário. Isso se chama




abordagem euclidiana, pois faz com que o tempo se torne uma quarta direção do espaço. Ela




encontrou muita resistência no início, mas hoje em dia é geralmente aceita como a melhor




maneira de se estudar a gravidade quântica. O espaço euclidiano de tempo no buraco negro é




liso e não contém qualquer singularidade na qual as equações da física sofreriam uma ruptura. 




Ele resolveu o problema fundamental que os teoremas de singularidade, meus e de Penrose, 




haviam levantado: que a previsibilidade colapsaria por causa da singularidade. Usando a




abordagem euclidiana, fomos capazes de entender as razões profundas pelas quais os buracos




negros se comportavam como corpos quentes e tinham entropia. Eu e Gary também mostramos




que um universo que se expandia a uma taxa em constante aceleração se comportaria como se




tivesse uma temperatura efetiva tal qual a de um buraco negro. Na época, pensamos que essa




temperatura nunca poderia ser observada, mas sua importância se tornou aparente quatorze




anos mais tarde. 







Com Don Page (no alto, à esquerda), Kip Thorne (abaixo, à esquerda) e Jim Hartle (abaixo, à direita), entre outros EU ESTIVERA trabalhando sobretudo com buracos negros, mas meu interesse em cosmologia




se renovou com as indicações de que o universo primitivo havia passado por um período de




expansão inflacionária. Seu tamanho teria aumentado a uma taxa cada vez mais acelerada, da




mesma forma que os preços sobem nas lojas. Em 1982, usando métodos euclidianos, mostrei




que tal universo se tornaria ligeiramente não uniforme. Resultados semelhantes foram obtidos




pelo cientista russo Viatcheslav Mukhanov mais ou menos na mesma época, porém no




Ocidente só se soube disso mais tarde. 




Essas não uniformidades podem ser consideradas resultado de flutuações térmicas devido




à temperatura efetiva em um universo inflacionário que eu e Gary Gibbons havíamos




descoberto oito anos antes. Diversas outras pessoas fizeram mais tarde previsões semelhantes. 




Realizei um workshop em Cambridge, com a presença das pessoas mais importantes desse




campo, e estabelecemos a maior parte da nossa imagem atual da inflação, incluindo as




flutuações de densidade, de suma importância, que dão origem à formação de galáxias, e, 




dessa forma, à nossa existência. 




Isso se deu dez anos antes que o satélite Cosmic Background Explorer (Cobe) registrasse




diferenças no fundo de micro-ondas em diferentes direções produzidas pelas flutuações de




densidade. De forma que mais uma vez, no estudo da gravidade, a teoria estava à frente da




experimentação. Essas flutuações foram mais tarde confirmadas pela sonda Wilkinson




Microwave Anisotropy Probe (WMAP) e pelo satélite Planck, e descobriu-se que estavam




totalmente de acordo com as previsões. 




* * *




O CENÁRIO original para a inflação era de que o universo começou com uma singularidade




do Big Bang. À medida que o universo se expandia, ele devia de alguma forma entrar num




estado inflacionário. Achei que essa era uma explicação insatisfatória, pois todas as equações




colapsariam na singularidade, como já discutimos antes. Mas, a menos que se soubesse o que




saiu da singularidade original, não se poderia calcular como o universo se desenvolveria. A




cosmologia não teria qualquer poder de previsão. O que era necessário era um espaço-tempo




sem uma singularidade, como na versão euclidiana do buraco negro. 




* * *


DEPOIS DO workshop em Cambridge, passei o verão no Instituto de Física Teórica, em




Santa Barbara, que tinha acabado de ser criado. Conversei com Jim Hartle sobre como aplicar




a abordagem euclidiana à cosmologia. Segundo a abordagem euclidiana, o comportamento




quântico do universo é dado por histórias múltiplas de Feynman no tempo imaginário. Como o




tempo imaginário se comporta como mais uma direção no espaço, as histórias no tempo




imaginário podem ser superfícies fechadas, como a superfície da Terra, sem início ou fim. 




Eu e Jim decidimos que essa era a escolha mais natural, na realidade a única escolha




natural. Nós formulamos a proposta sem fronteira: que a condição de contorno do universo é




que ele é fechado e sem fronteira. Segundo a proposta sem fronteira, o início do universo foi




como o polo sul da Terra, com graus de latitude assumindo a função de tempo imaginário. O




universo começaria como um ponto no polo sul. À medida que nos movemos para o norte, os




círculos de latitude constante, representando o tamanho do universo, se expandiriam. Perguntar




o que aconteceu antes do começo do universo se tornaria assim uma questão sem sentido, já




que não há nada ao sul do polo sul. 




O tempo, medido em graus de latitude, teria um começo no polo sul, mas o polo sul é




muito semelhante a qualquer outro ponto do globo. As mesmas leis da natureza que vigoram no




polo sul vigoram em outras partes. Isso removeria aquela objeção secular a que o universo




tenha um começo — que seria um lugar onde as leis normais colapsavam. O começo do




universo seria, ao contrário, governado pelas leis da ciência. Havíamos contornado a




dificuldade científica e filosófica de que o tempo tivesse um começo, transformando-o em uma




direção no espaço. 




A condição sem fronteira implica que o universo seja espontaneamente criado a partir do




nada. A princípio, parecia que a proposta sem fronteira não previa inflação o bastante, mas




depois me dei conta de que a probabilidade de dada configuração do universo tem de ser




ponderada pelo volume da configuração. Recentemente, Jim Hartle, Thomas Hertog (outro ex-




aluno) e eu descobrimos que há uma dualidade entre universos inflacionários e espaços que




têm curvatura negativa. Isso permite que formulemos a proposta sem fronteira de um jeito




novo e que usemos os consideráveis mecanismos técnicos que foram desenvolvidos para tais




espaços. A proposta sem fronteira prevê que o universo começa quase completamente liso, 




mas com alguns minúsculos desvios. Esses desvios crescem à medida que o universo se




expande, e levarão à formação de galáxias, estrelas e todas as outras estruturas do universo, 




incluindo seres vivos. A condição sem fronteira é a chave da criação, a razão pela qual




estamos aqui. 




13




SEM FRONTEIRAS




Q UANDO EU TINHA VINTE E UM ANOS e contraí esclerose lateral amiotrófica, achei muito




injusto. Por que aquilo tinha de acontecer comigo? Na época, pensei que minha vida




tivesse terminado e que nunca concretizaria o potencial que acreditava possuir. Mas hoje, 




cinquenta anos depois, estou bastante satisfeito com minha vida. Fui casado duas vezes e tenho




três filhos lindos e bem-sucedidos. Tive sucesso na minha carreira científica: acho que a




maioria dos físicos teóricos concordaria que a minha previsão de emissão quântica de buracos




negros está correta, embora ela ainda não tenha me valido um Prêmio Nobel, porque é muito




difícil de verificá-la experimentalmente. Por outro lado, ganhei o ainda mais valioso




Fundamental Physics Prize, que me foi dado pela importância teórica da descoberta, apesar de




ela não ter sido confirmada por experimentos. 




Minha deficiência não foi um obstáculo sério no meu trabalho científico. Inclusive, acho




que de certa forma foi uma vantagem: não tive de dar palestras ou aulas a estudantes de




graduação, nem precisei participar de tediosos comitês que consomem muito tempo. Dessa




forma, pude me dedicar por completo à pesquisa. 




Para os meus colegas de trabalho, sou apenas mais um físico, mas para o público em geral, 




me tornei possivelmente o cientista mais famoso do mundo. Isso se deve em parte ao fato de




que, com a exceção de Einstein, cientistas não são astros de rock conhecidos por todos, e em




parte porque me encaixo no estereótipo do gênio deficiente. Não posso me disfarçar com uma




peruca e óculos escuros — a cadeira de rodas me denuncia. 




Ser famoso e facilmente reconhecível tem seus prós e contras. Os contras são o fato de que




pode ser difícil fazer coisas comuns, como ir às compras sem ser importunado por pessoas




querendo tirar fotos, e de que no passado a imprensa se interessou de maneira pouco saudável




pela minha vida pessoal. Mas os contras são mais do que compensados pelos prós. As




pessoas parecem genuinamente felizes em me ver. Tive a maior audiência da minha vida




quando apresentei os Jogos Paralímpicos em Londres, em 2012. 







Apresentando os Jogos Paralímpicos em 2012




Tive  e  tenho  uma  vida  completa  e  prazerosa.  Acredito  que  pessoas  com  deficiências




devem se concentrar nas coisas que a desvantagem não as impede de fazer, e não lamentar as




que  são  incapazes  de  realizar.  No  meu  caso,  consegui  fazer  quase  tudo  o  que  queria.  Viajei




bastante. Visitei a União Soviética sete vezes. Da primeira vez, fui com um grêmio estudantil




em que um dos membros, um batista, queria distribuir Bíblias em russo e nos pediu para entrar




com elas clandestinamente. Conseguimos fazer isso sem sermos pegos, mas, quando chegou a




hora de irmos embora, as autoridades já tinham nos descoberto e nos detiveram por um tempo. 




Porém, nos acusar de contrabandear Bíblias teria causado um incidente internacional, além de




publicidade  desfavorável,  de  forma  que  nos  liberaram  após  algumas  horas.  As  outras  seis




visitas foram para encontrar com cientistas russos que na época não tinham autorização para




vir  ao  ocidente.  Com  o  fim  da  União  Soviética,  em  1990,  muitos  dos  melhores  cientistas




trocaram-na pelo ocidente, de modo que não vou à Rússia desde então. 







Visitando o Templo do Céu, em Pequim




Também visitei o Japão seis vezes, a China três vezes, e todos os continentes, incluindo a




Antártica, com exceção da Austrália. Conheci os presidentes de Coreia do Sul, China, Índia, 




Irlanda, Chile e Estados Unidos. Dei palestras no Grande Salão do Povo em Pequim e na Casa




Branca.  Estive  debaixo  do  mar  em  um  submarino,  no  céu  em  um  balão  e  num  voo  com




gravidade zero, e marquei de ir ao espaço com a empresa Virgin Galactic. 










Conhecendo a rainha Elizabeth II com minha filha, Lucy




Experimentando a gravidade zero




Meus  primeiros  trabalhos  mostraram  que  a  relatividade  geral  clássica  colapsava  nas




singularidades  do  Big  Bang  e  dos  buracos  negros.  Minhas  pesquisas  posteriores  mostraram




como a teoria quântica pode prever o que acontece no começo e no fim do tempo. Tem sido




um período glorioso para se viver e fazer pesquisa no campo da física teórica. Fico feliz se




acrescentei algo ao nosso conhecimento do universo. 




CRÉDITOS DAS IMAGENS




Cortesia de Mary Hawking:

 1, 

 2, 

 3, 

 4, 

 5, 

 6, 

 7, 

 8, 

 9 (abaixo), 

 10

, 

11




Cortesia de Stephen Hawking:

 1, 

 2 (acima)

, 

3

, 

4 (abaixo)

, 

5

, 

6

, 

7

, 

8

, 

9

, 

10, 

 11

, 

12, 

 13

, 14




(abaixo)




National Archives and Record Administration




 

Herts Advertiser




Gillman & Soame:

 1, 

 

2, 

 3, 

 

4, 

 5




Suzanne McClenahan




Lafayette Photography




John McClenahan




Cortesia dos Arquivos do Instituto de Tecnologia da Califórnia: 

1

, 

2




Bernard Carr: 

1 (acima), 

 

2




Judith Croasdell




Zhang Chao Wu




Alpha/Globe Photos, Inc. 




Steve Boxall







SOBRE O AUTOR




STEPHEN HAWKING foi professor lucasiano da Universidade de Cambridge durante trinta




anos, uma das cátedras de matemática de maior prestígio do mundo, posição já ocupada por




Isaac Newton. Considerado um dos físicos mais importantes da história, recebeu inúmeros




prêmios e honrarias, incluindo, mais recentemente, a Medalha Presidencial da Liberdade. 




Seus livros para o público geral incluem o clássico  

Uma breve história do tempo

, a coletânea




de ensaios  

Buracos negros, universos-bebês

,  

O universo numa casca de noz

,  

Uma nova




 

história do tempo

 e  

O grande projeto

.

Document Outline







Folha de rosto




Créditos




Mídias sociais




Dedicatória




Sumário




1. Infância




2. St. Albans




3. Oxford




4. Cambridge




5. Ondas Gravitacionais




6. O Big Bang




7. Buracos Negros




8. Caltech




9. Casamento




10. Uma Breve História do Tempo




11. Viagem no Tempo




12. Tempo Imaginário




13. Sem Fronteiras




Créditos das imagens




Sobre o autor