Vazio Boat  Encontros com o Nada  Osho 



















"Para os templos, igrejas, você vai a um sacerdote, mas também existem outras maneiras de ser alguém importante no mundo, o caminho para conseguir alguma coisa, você procura maneiras de ser bem sucedido. Sucesso vai seguilo como uma sombra do pensamento. 




Onde quer que você vá, sempre lucro, sucesso, ganhar as habilidades que você vá pensando. Se alguém vir aqui a esta ideia, para sair deste lugar o mais rapidamente possível e deve, tanto quanto possível para escapar de mim, porque eu não posso ajudálo a ser um. 







Eu não sou seu inimigo. Eu simplesmente não posso ajudálo qualquer. Mas você pode empurrar o abismo sem fundo. Você não vai nunca se em qualquer lugar, você simplesmente não se desintegrar. Vai cair, você vai cair e vai cair e você vai ser destruído; Você está atualmente com nenhum rendimento em tudo ecstasy existencial você. Toda a existência está comemorando este evento. " 













Osho, para nós mesmos, nós alcançamos uma compreensão mais profunda do místico chinês Chuang Tzu Baseado na história explica a mensagem anual 3000 para a autorealização do taoísmo. O nome deste livro, eo último rio foi tomada a partir de um simples histórias de seu barco vazio, um barco e um homem que lutou. A história avança, tornase um Aqui öfke ensina sobre as emoções em um formato fácil de compreender e acordar um efeito profundo sobre todos os que usam a técnica e criar mudanças milagrosas. 







Barco vazio egosuz mente vazia nuncajamais pagar um pesado e Osho diz Chuang Tzu é uma maturidade rara; porque ninguém no mundo a ser o mais difícil, o impossível é a coisa mais extraordinária. 







Esta é a mente humana é um livro fascinante como uma porta de entrada para o ego humano e os profundos segredos da vida. 







O DVD que acompanha inclui um discurso de Osho e outra experiência de vida para um místico moderno. 



















Copyright © 2008 by OSHO International Foundation, Suíça. 







www.osho.com/copyrights 2012 BOUTIQUE PUBLICAÇÃO E VELOCIDADE 




desenvolvimento pessoal. TIC. LTD. Sti. 







Autor do nome original de "O Barco vazio" é, o trabalho tem sido traduzido 11. 







Osho; Osho International Foundation é uma marca registrada, www.osho.com/trademarks Kitaap são uma seleção de texto em um discurso ao vivo por Osho. Osho como todas as conversas publicados em livros e também está disponível como gravações de voz original. 







Falar ao vivo e texto através do endereço pode ser obtido a partir de OSHO Biblioteca www.osho.co online. 







Para mais informações: www.osho.co I 







Editor: Panther na verdade Nirvano Inglês para Turco Tradutor: Isil morre Typesetting, Layout Mineral Visual Communication Services Ltd. Sti. 







Tel: 0212 289 30 10 







Edição, Volume 







Istambul Impressão edição Impressão, Publicidade San. Tic. Ltd. Sti. Tel: 0216 466 74 96 







PUBLISHING BOUTIQUE E VELOCIDADE desenvolvimento pessoal. TIC. LTD. Sti. 







Davutpaşa Cad. Emintaş Kazim Dinçol San. Sentese. No: 81/260 Topkapi  Istambul Tel: 0212 612 05 00 Fax: 0212 612 05 80 







Estou www.butikyayincilik.co • info@butikyayincilik.co barco vazio 







encontros Nothingness / colisões 







Chuang Tzu comenta sobre histórias

OSHO 













Índice 










Prefácio 







Parte 1 Gravar Toast 







Parte 2 Man of Tao 







Capítulo 3 ea Ordem da Coruja 







Capítulo 4 Deficiência 







Capítulo 5 da manhã três 







Capítulo 6 Necessidades vencedoras 







Capítulo 7 Três Amigos 







Capítulo 8 Useless 







Capítulo 9 Ferramentas e Resultados 







Capítulo 10 Integridade 







Funeral do Capítulo 11 Chuang Tzu 







Sobre O Autor 







Osho Internacional Meditation Centre 



















Prefácio 










Osho, eu estou aqui para ensinar por um par de dias, eu gostaria de resumir. 







É impossível. Primeiro de tudo, ninguém vai resumir o meu ensino. Eu não sou um professor, eu sou uma presença. Eu não tenho uma educação religiosa. Posso darlhe dez mandamentos  fazer isso, fazêlo. 







Além disso, podese opor ao que eu digo amanhã hoje  porque eu sou responsável apenas ao momento em que estou. Tudo o que eu disse ontem, hoje eu não consigo ver nenhuma contra ele. Eu disse que ia se livrar dele no momento. Eu já não se preocupe com isso, eu me virei para olhálo novamente. Tudo o que eu te dizer agora, certo no momento exato; 




amanhã eu não vou ficar vinculado por ela. Vou dizer a ele o que quer que o amanhã traz. Se contradizer o que eu disse, quem sou eu tornálas consistentes? Eu mesmo nenhum esforço. 







Momento é o meu compromisso. Eu nunca ligado ao passado. Sou como um rio: Ninguém sabe onde eu vou estar amanhã, até a mim. Você pode se surpreender, eu ficaria surpreso. 







Akira fazendo esta pergunta eu dei o nome de reverso da América okunuşu estar vindo do continente. Desregrado americano. Tudo é confuso, para que as pessoas com pressa, é preciso paciência, apressate não pode ter esquecido a existência de algumas coisas. 







Você não pode alcançar a verdade quando é com tanta pressa. O principal requisito para a verdade é a paciência. Stock não gosta de café e não vêm embalados em latas. Pronto em breve. A verdade é que ninguém pode darlhe os bens. Desenvolve dentro de você. 







Isto é o que eu quero dizer quando digo que não sou uma presença professor. Se você está aqui, podemos desenvolver algo dentro. "Talvez", eu digo, porque depende de você. Estou aqui. Se você está pronto para levarme em algo que vai começar a crescer. Como um jovem de uma criança. Sim, a verdade é assim. A falsa personalidade cai, mais valia surge. A criança é um homem jovem, como uma jovem envelhecimento homem. Não há nenhuma maneira de acelerar o processo. Uma criança em uma noite, um dia ou dois Você não pode aumentar rapidamente. Vai levar tempo. Hora de tomar o bom já, porque os acontecimentos, mas uma vez sentados. 







Não, não pode, não posso resumir. Sem educação. Mesmo que eu poderia resumilo, porque ele perde algo de você resumir o quanto vitalidade. O amor é imenso, a vida é imensa; regras é limitada. O método pode ser resumida; o amor não pode ser resumida. Método é definida, mas a vida é longo. Você özetleyemez vida; Você pode resumir o método. Eu sou a vida. 




Não há nenhuma maneira de me resumir. 







E eu ainda tenho que resumir tudo o que você vai viver amanhã destruído. 







Ao resumir os eventos estão cada vez mais sem sentido. 







Faça um resumo nunca viver nada. Quando eu fui para resumir as pessoas morrem. Eu vou ser um problema com. Não vai ser uma tarefa fácil. Alimentos Head. Vai ser difícil me resumir. 







Era sempre assim. Você özetleyemez Buddha. Apareceu em um monte de escola por causa de resumir. Buda morreu, então eu tinha uma pergunta, eles pediram às pessoas para resumir. Adam ensina manhã 40 anos, meiodia, akşam 40 anos. Multispoke, disse muitas coisas, e agora ele vai ser resumida. 







A verdade não é como as coisas. Quando se trata de mim, se você realmente quer saber o que a minha verdade, você vai ter que estar aqui. Eu vos a minha verdade, mas eu também pode ser expresso quando você aprendeu a verdade. Quando eu descobri que quando eu descobri que você e você em mim, vai ser assinalado na reunião. Ele não pode ser você. 




Você vai ter que buscálo e você vai ter que se preparar para isso. Você vai se tornaram existência muito confortável. Não me puxar como uma esponja e tem que me dar permissão para ser enterrado no fundo do coração. 







Um casal de idosos na obraprima de New York State Museum Rembrandt "Night Watch" o que procurar para vir. Depois de uma longa caminhada para um monte de viajar ao redor dos corredores quando finalmente chegaram as pinturas famosas, esposa museu do homem guarda: "Olha, o que é um quadro bonito!" Também vai ouvir isso. 







Framework pode ser bonito, mas você não pode ver que algo está faltando em admiração? 




Basicamente, nada foi perdido. Eu não estou dizendo que, para ser agradável moldura; 




moldura pode ser a mais bonita no contexto mundial, mas obraprima de Rembrandt "Night Watch" para falar sobre indo para ver o absurdo da moldura. Mesmo ver a estupidez quadro. 




Não molduras. Nada a ver com o quadro de moldura. 







Só quadro que estou dizendo é que eu sou declarações. Veja obrasprimas e aprofundar o quadro. 



















Parte 1 Gravar Toast 










Quem administra as pessoas, vivem em caos; 







Quem são geridas por pessoas que vivem na tristeza. 













Tao foi assim o desejar 







Menção de passagem que os outros 







Nem os outros passando menção a ele. 







A fuga da corrida de ratos 







E a forma de liberdade de tristeza 







Grande na área da cavidade 







É a viver juntos Tao'yl. 







Contra as pessoas na margem de um rio excede 







E se você bater em um barco vazio ao seu barco, 







Caso contrário, embora um humano 







Vai ficar com raiva também. 







No entanto, se você vê as pessoas no barco, 







Vai gritar para ele ficar longe. 







Se o grito é ouvido, vai gritar de novo, 







E vai começar de novo e maldição. 







E porque todos eles têm um barco. 







Se houve um barco vazio, 







Estaria gritando e com raiva. 







Se você pode descarregar o caiaque 







Cruzando o rio do mundo, 







Ninguém não vai impedilo, 







Ninguém vai tentar prejudicálo. 







Configure a primeira árvore cortada em linha reta, 







Configure a primeira fonte de água limpa e seca. 







Se você quiser aumentar a sua sabedoria 







E ignorante para embaraçar, 







Melhorar o personagem, 







E deixar todo mundo na sombra; 







A luz vai brilhar em torno de 







Como você engoliu o sol ea lua: 







Você vai evitar o desastre. 













Ele disse que o sábio: 







"A autosatisfação 







Tem um trabalho trivial. 







É o início da década de sucessos e fracassos, 







É o início da queda da graça. " 







Quem pode manterse longe do sucesso 







E a fama pode ser reduzido e podem desaparecer 







pessoas no meio da pilha? 







Ele vai fluir como o povo Tao, ao que parece, 







Será que vagam 







Como a própria vida anônima e semteto. 







É que as pessoas simples, sem discriminação. 







Dada a aparência externa é um tolo. 







Passos para não deixar nenhum rastro. 







O poder não é o proprietário. 







Não há sucesso, a fama não é o proprietário. 







Como um juiz, 







Ninguém em julgálo. 







Tal é o homem perfeito: 







Kayak está vazio. 







Você veio a mim. Você deu um passo perigoso. Você fez algo arriscado, porque eu posso fechar meu perdido para sempre. E não vai chegar perto de morte significaria outra coisa. 







Eu também sou um penhasco. Você se aproximou de mim, você cair em mim. O convite foi enviado a você. Ele ouviu o convite e vir. 







Esteja ciente de que não conseguir qualquer coisa por mim. Através de mim, mas você pode perder tudo  porque você kaybolmadık, o divino não pode ser realizado; A menos que você completamente destruída, não pode deixar de fora os fatos. Obstáculos de você. 







E tanto, teimosamente tanto que você e seu próprio com cheia, você pode não influenciar nada. Fechou a porta. Quando você faz, quando você não está, as portas estão abertas. Em seguida, o mesmo, você só céu sem fim sem fim. 







Esta é a sua natureza. Este é Tao. 







Barco vazio de Chuang Tzu antes de entrar na bela alegoria, eu quero dizerlhe uma outra história, porque ele vai determinar a direção deste campo de meditação você está nesta história. 







A história segue ... 







Em um dos tempos antigos, em um país desconhecido, um príncipe de repente perdeu mente. Ele era o rei para o desespero  o único filho do príncipe, o único herdeiro do reino. 




Todos os magos foram chamados; com todos os milagres, os cientistas médicos foram convidados; nenhum esforço não resultou. O jovem príncipe não foi capaz de ajudar alguém, não cumpriu a mente. 







Louco no dia em que tirou a roupa, deixou nua e começou a viver debaixo de uma mesa grande. Ela pensou que pau. Finalmente, o rei foi forçado a aceitar que transformálo em um príncipe do primeiro. Uymus loucura persistente do príncipe; todos os especialistas falhou. 







Mas uma esperança dia nasceu. A, uma porta místico sufi sábio e roubou um "príncipe para me dar uma boa oportunidade", disse ele. 







King era suspeito, porque ele se parece com esse cara é louco, louco como o passeio do príncipe. Mas o místico ", mas eu posso melhor dele. Alguém precisa melhorar mais louca, louca. Seu mágico, peritos médicos falharam porque eles não sabem o ABC de loucura. Ele nunca deixou o caminho de navegação ", disse ele. 







Se eles dizem que faz sentido, e ao rei, "não faz mal, eu tento por que não?", Pensou. Assim mística dada a oportunidade. 







King, "Ok, tentar", diz ele também não ter jogado fora as roupas dela e tem corvo mística correu debaixo da mesa. 







Suspeitos príncipe e "Quem é você? O que você pensa que está fazendo? "Ele disse. 







"Eu sou um tecrübeliyim galo do que você", disse o velho. "Você não é nada, que é novo aqui, você a maioria dos aprendizes." 







"Você horozs o melhor, mas você parece um homem", disse o príncipe. 







"Decida por olhar para as imagens, a minha alma, a olhar para a solução. Eu também gosto do seu pênis ", disse o velho. 







Tornaramse amigos. Eles sempre prometeu a viver uns com os outros  e todo o mundo estava em frente a eles. 







Poucos dias se passaram. Um dia, o velho começou a se vestir. Vestindo a camisa. "O que você está fazendo, louco, nunca ser um galo tentando usar roupas humanos?", Disse o príncipe. 







"Somente os tolos, tentando enganar as pessoas", disse o velho. "E lembrese, mesmo que o desgaste não vai mudar nada. Meu horozlug eu vejo, você não pode mudar ninguém. Só porque você acha que eu estou vestida como as pessoas dizem que eu mudei? "Foi forçado a aceitar o príncipe. 







Poucos dias depois, convenceu o velho homem vestido como um príncipe, porque o próximo inverno, e se o tempo está ficando frio. 







Então, de repente, um dia, ele pediu comida do palácio. Príncipe atenção para cortar e 




"baixa, o que você quer dizer? É como as pessoas, você vai gostar deles? Temos que comer como horozuz e pau ", disse ele. 







"Não faz qualquer diferença, desde que o galo está em causa", disse o velho. "Tudo o que você pode comer, você pode desfrutar de tudo. Você pode permanecer fiel a viver como seres humanos e horozlug. " 







O velho homem lentamente príncipe foi persuadido a voltar para o mundo humano. Príncipe foi completamente normal. 







O mesmo é verdade para você e para mim. E lembrese, você está apenas começando. 




Você pode pensar que galo mas você aprender o alfabeto. I tecrübeliyim e eu posso ajudálo, mas  todos os especialistas falhou, então aqui estão vocês. Você roubou a minha porta, você foi à procura de tantos é a vida  você não cura nada. 







Mas eu digo que eu possa ajudálo, porque eu não sou um especialista, não sou uma pessoa de fora. Da mesma forma, a mesma loucura, eu passei pela mesma insanidade. Eu tive a mesma  a mesma tristeza, sofrimento, os mesmos pesadelos. E o que eu não veio de nada mais do que convencêlo louco. 







Galo loucura pensar a si mesmo; loucura pensar que o corpo é um eu, ainda maior frenesi. 




Galo loucura pensar a si mesmo; maior loucura pensar que eu humano  porque você não pertence, sob qualquer forma. Não importa se as pessoas querem formato de pênis  a que pertence o informe, coleção a que pertence, a que pertence a todos. Portanto, o que você acha da forma de pensamento, você está louco. Você está sem forma. Você não pertence a qualquer formato, e você não pertencer a qualquer órgão; nenhuma classe, religião, não pertencem à seita; sem nomes não pertencem: E sem forma, sem nome, a menos que, você nunca vai ser normal. 







A saúde mental alcançar um natural, que é a base de seu alcance, você descobre que sua parte traseira na reservado. Grande esforço é necessário porque o formato do corte, é difícil eliminar licença e forma. Você se tornou muito dependente formato, e você se identifica com ele. 







Este Samadhi Sadhana Shibir, este acampamento meditação não é nada mais constrangedor do que convencêlo  aprender a ser o caminho. Todas as formas ego é; Há até mesmo o ego do homem pau e tem seu próprio ego. Cada formato é centrado ego. 




Ausência de ego não tem forma; Você, então, egocêntrico, então o centro está em toda parte, ou em lugar nenhum. É possível, parece quase impossível coisa possível, porque eu vim na minha cabeça. Quando falo, falo com base na experiência. 







Se você está aqui, eu estive lá e você também pode estar onde estou. Olhe para mim profundamente e me fez sentir tão profundamente quanto possível, porque eu sou o seu futuro, eu sou sua possibilidade. 







Quando eu disse que se render a mim, eu quero dizer a rendição desta possibilidade. Você pode curar, porque só um pensamento da doença. Príncipe louco porque identificado com a idéia de que o pênis. Não há formas definidas percebe que todo mundo é tão louco  mas depois vem em vez de sanidade. 







Portanto, uma pessoa não vai ser um são no particular, não pode ser. No entanto, não se pode colocar qualquer particular de saúde mental,  quer galo humana, um presidente ou primeiroministro se algum ou não, qualquer que seja. Referese a um ponto humano são de sentir nada. 







Este é o perigo ... 







Você veio para me como um todo e se você me deixar, você me der a oportunidade, isso pode não birisilik e você pode ser um ninguém. Este é todo o esforço  você sempre, bem por quê? Esta é a razão pela qual não há nenhum esforço? Porque você não pode ser feliz a menos que todos; Você não pode vir em tudo a menos ecstasy; salvo se não houver bênção não é para você  você ainda vai perder a vida. 







Você realmente não está vivendo, apenas arrastando, você se comporta como um fardo. 




Muito está acontecendo tristeza, muita tristeza, mas a felicidade até que nenhuma partícula  




não pode. Se você é um duro como uma rocha Baixe, nada que você não pode penetrar. 




Sempre que você começa a ser poroso. Sempre que você for realmente um espaço, você se torna translúcido, pode passar por qualquer coisa. Não há nenhum obstáculo, sem resistência. Passividade, você se torna uma porta. 







Você parece Atualmente parede; Uma das paredes é. Quando a porta, você não é nada. A porta consiste de uma cavidade, todos podem agora, não há resistência, não há qualquer obstáculo. Se você é um dos loucos; Se você já é um ninguém, que acontecerá pela primeira vez na mente. 







Mas toda a sociedade, educação, civilização, cultura, e todos eles ajudam a tornar você trabalha um. Por isso eu digo que a religião é contrária à civilização; é contrário à educação religiosa; é contrária à cultura religiosa  porque ele é adequado para a natureza religiosa, de acordo com o Tao. 







Todas as civilizações são contra a natureza, especialmente porque eles querem fazerlhe um. E se você como alguém marcou o divino pode penetrar você vai tão pouco. 







Templos, igrejas, você vai a um sacerdote, mas não você está na busca  você vai ser alguém do outro lado como é importante, como você conseguir alguma coisa, como é que você acessar uma coisa? Sucesso vai seguilo como uma sombra do pensamento. Onde quer que você vá, sempre lucro, sucesso, ter acesso aos pensamentos que você vá. Se alguém vir aqui a esta ideia, para sair deste lugar o mais rapidamente possível e deve, tanto quanto possível para escapar de mim, porque eu não posso ajudálo a ser um. 







Eu não sou seu inimigo. Eu simplesmente não posso ajudálo qualquer. Mas você pode empurrar o abismo sem fundo. Você não vai nunca se em qualquer lugar, você simplesmente não se desintegrar. Vai cair, você vai cair e cair e você não tem renda em tudo, e você não está sendo ecstasy. Tudo que está sendo comemorado este improvisação. 







Buda tem acesso a ele. Eu digo, porque a linguagem tem acesso Ou palavra feia, mas você não vai entender uma coisa que ele taxa acesso. Buddha neste espaço tem acesso a este nada. Durante duas semanas, eu me sentei em silêncio durante 14 dias de forma contínua, ainda, sem dizer nada, sem fazer nada. 







É dito ser desconfortável Deus no céu  um raramente entra em um espaço tão completa. Eu senti uma celebração de toda a existência, Deus veio. Eles se curvaram ao Buda e "Você diz uma coisa, você tem que dizer o que você tem acesso a", disseram. O Buda riu e disse: "Eu tenho acesso a nada; reverter tudo porque eu estava sempre faltando alguma coisa com isso em mente que você deseja acessar. Eu não recebi nada, não é um sucesso; Ninguém foi capaz de reverter. Eu não agora, compreender a beleza da coisa ", diz Buda. "Eu estava infeliz quando eu tenho tudo e eu já não agradável, está chovendo e está chovendo em toda parte a felicidade a contínua mim. Não há mais miséria. " 







Buddha antes de "A vida é dor, a dor do parto, a morte é dor  tudo dói", disse ele. AC foi, porque eu tinha o ego. Kayak não estava vazia. Agora, o barco estava vazio; não havia mais dor, sem sofrimento, não havia tristeza. Sendo transformada em uma festa e para sempre, permaneceria para sempre uma celebração. 







É por isso que eu digo que é perigoso para vir para mim. Você deu um passo arriscado. E se você ousar, então, pronto para saltar. 







Todos os esforços para matálo; todos os esforços para destruílo. Porque uma vez que você fizer isso, vai acontecer que não pode ser destruída  há escondido. Uma vez eliminada desnecessária, fundamentalmente, estará como uma chama  cheia de vida em toda a sua glória. 







Chuang Tzu do bom este alegoria. Sábio diz que um homem como um barco vazio. 







Tal é o homem perfeito  







barco está vazio. 







Não há ninguém dentro. 







Lao Tzu, Chuang Tzu, ou a um ou se você se depararme, o barco está lá, mas é vazio  não é em qualquer um. Se você ver apenas a aparência externa, há um, porque o barco lá. Mas quando penetrou mais fundo, se você está realmente perto de mim; corpo, se você esquecer o barco, então você ficar cara a cara com um nada. 







Chuang Tzu é uma maturidade escasso, porque ninguém ser o mais difícil, quase impossível, é a coisa mais incomum do mundo. 







Mente comum deseja ser incomum, que faz parte da mediocridade; mente comum quer ser alguém em particular, que faz parte do comum. Você pode ser Alexander, mas você permanece comum  Quem é incomum naquela época? Extraordinário, mas você deseja iniciar não é raridade. Em seguida, começou a viagem, então floresceu uma nova semente. 







"É como um barco vazio humano perfeito", disse Chuang Tzu Isto é onde a média. Muitas coisas em que está implícita. Em primeiro lugar, não ir em um barco vazio em qualquer lugar, porque não há ninguém para guiálo, ninguém vai lidar com isso, ninguém vai tomar o lugar dela. Há apenas um barco vazio não vai a lugar nenhum. Mesmo que o movimento não ir a qualquer lugar. 







Quando não se importa de estar continuará a ser um movimento, mas não dirigido. Você vai se mover, você vai mudar; com nenhuma meta à vista, você terá para onde ir com o fluxo de navegação fluvial. Vidas sem rumo humano perfeito; ato humano perfeito, sem qualquer motivo. Um homem perfeito, "O que você está fazendo?" Ele pergunta: "Eu não sei, ocorreu" 




diria. Se você me perguntar por que eu estou falando com você ", pergunta por que as flores desabrocham" eu digo. Este desafio vem, não é dirigida. Ninguém para dirigilo, o barco vazio. Se você objectivo será sempre em dor. Por Que É Que? 







Uma vez que a de um homem mesquinho, um dos muito mesquinho, "É assim que você acumular uma grande riqueza?", Pergunta ele. 







"A política foi o seguinte", diz mesquinho. "Algo precisa ser feito deve ser feito hoje e amanhã deve ser algo a ser apreciado hoje para desfrutar amanhã. Este foi o meu lema "A acumulação de riqueza conseguiu . Povo porcaria que eles conseguem acumulando nesse caminho. 







Ele era miserável avarento. Tinha conseguido acumular riqueza, de um lado, do outro lado tinha conseguido acumular infelicidade. O mesmo princípio aplicase também a acumular miséria: algo precisa ser feito hoje, amanhã, fazêlo agora, adiadas. E nunca algo que pode ser apreciado agora para aproveitar o momento, adiar a divisão. 







Esse é o caminho para entrar Inferno. Sempre bemsucedida, nunca se decepcionar. 




Experimente, você vai ter sucesso  ou você já poderia ter sucedido. Sem saber as lutas que você possa ter. Adiar tudo o que pode ser apreciado, basta pensar no amanhã. 







Jesus foi crucificado pelos judeus, portanto, não é por qualquer outra razão. Não porque eles são contra Jesus  foi uma pessoa perfeita, foi um bom homem, os judeus se opuseram a ele? Pelo contrário, eles estavam esperando por este homem. Durante séculos, esperando e esperando: "Cristo virá?" 







Então, de repente, Jesus disse: "Eu estou aqui, e agora você me esperar Cristo. Olhe para mim agora ", declarou. 







Ficaram consternados porque a mente pode esperar, mas a espera é sempre mente sever 




não vai enfrentar a verdade, a mente não pode vir contra esse entendimento. Sempre ser adiada. 







Reprieve foi fácil: "Cristo na estrada, chegando muito em breve ..." judeus durante séculos e está a ponderar o adiamento e, de repente, este homem destruiu todas as esperanças, porque "eu estou aqui", disse ele. Mente foi perturbado. Isto tinha de matar pessoas, não vivem alimentando esperança AmAyAcAklArdI para amanhã. 







Jesus não é o único, desde então, muitas outras pessoas, "Eu estou aqui, eu sou o Cristo!", Disse. Judeus sempre negálo, porque se eles não gostam, como é que você espera e como eles adiada? Vamos torcer para que esse entusiasmo, para que eles tenham uma intensidade profunda que você não iria acreditar. Cama na noite será a última noite dele, lá se vai a esperança do Messias judeu estaria lá na parte da manhã. 







Sua esposa, "Se você vier a perder sequer uma única segunda noite, apenas me acordar", ele tinha um rabino. A vinda de Cristo está vindo, você pode vir a qualquer momento. 







Eu ouvi algo sobre um outro Senhor  Ele vai se casar com seu filho, enviou convites a amigos para um casamento e convite: "Meu filho está agora na história a se casar em Jerusalém, mas se Cristo não vem até então, vai se casar nesta aldeia Korzun. Quem sabe, quando se trata de seu dia do casamento, pode Cristo. Então eu vou estar aqui, vou estar comemorando em Jerusalém. Portanto, não é até a data do casamento, mas este casamento na aldeia naquela época, ou será em Jerusalém ", escreveu ele. 







Esperando na espera, eles imaginam. Mente judaica completamente preso com o advento do Messias. Mas assim que vem o Messias, o negam imediatamente. Você tem que entender. A mente funciona dessa maneira: a felicidade, entusiasmo, e que você espera quando você rejeitála, você virar as costas para ele. 







Ocupese ao vivo no futuro, não pode viver no presente. No presente momento pode alimentar única esperança, você pode desejar. Você criou tanta miséria. Neste momento de tristeza não iria começar a viver aqui e agora. 







Bem, como isso pode ser ligado ao ego? Ego é o passado acumulado. Você sabe, você já experimentou, o que se você ler; Se o que aconteceu no passado, eles se acumulam lá. 




Tudo o que a história é o ego, que é você. 







Não reflectem o passado eo futuro, porque o futuro não é nada, mas um tempo passado prorrogado. A história não pode ficar contra o tempo atual  o tempo atual é completamente diferente, e agora eu tenho aqui tem esse recurso. A história é sempre morto, o que é a vida presente é tudo vitalidade. A história tende a vir para o tempo presente não podem resistir  




ambos estão mortos, dois foram destruídos. Hora certa é a vida; O passado nem futuro pode cumprir o tempo atual. Seu ego é que você é a história de alguém, Download. Em branco, a menos que você não pode viver aqui, e você não estaria aqui a menos. 







Você pode saber como aproveitar a vida? Cada momento está chovendo e você está passando do seu lado. 







Chuang Tzu diz: 







Tal é o homem perfeito : 







barco está vazio. 







Quando a diferença de renda? Liquidação de Ben'sizlik, a ausência de ego, vem de dentro ausência de alguém. 







Quem administra as pessoas, vivem em caos; 







gerido por pessoas que vivem na tristeza. 







Quem administra as pessoas vivem em meio ao caos ... 













Por Que É Que? Porque o governo vem do desejo do ego; propriedade, o desejo forte, possessivo vem do ego. Você pode governar o reino maior, para que possa chegar a um enorme ego. Em que você tem é um dos cada vez maior. Às vezes, o barco é muito pequeno e muito grande ego. 







Políticos; riqueza, prestígio e poderobcecado Isto é o que aconteceu com as pessoas. Ego do barco que ele não pode leválos crescer. Ponto de asfixia contínua, eles limitam; Eles temem, eles têm medo da morte. Medo de que, você se torna mais possessivo por causa do que você tem que você acha que pode fornecer segurança. Medo de que, você acha que o reino vai se sentir mais confiante, embora um pouco maior. 







Quem administra as pessoas vivem em meio ao caos ... 







Com efeito, a gestão da complexidade é causado pelo desejo; O desejo de ser o líder da humanidade a partir do fato confuso. Quando ele começa a manipular os outros, você esquece a sua própria corrida de ratos  este é um tipo de fuga é uma fraude. Você é doente, mas se alguém está doente e você pode estar envolvido no tratamento dessas pessoas, você iria esquecer sua doença. 







George Bernard Shaw procura o médico e "Muito ruim, eu sinto meu coração vai sucumbir. 




Basta vir! ", Diz. 







O médico vem correndo. Suar é forçado a subir três lances de escada. Ele entra e caiu em uma cadeira e fechou os olhos, sem dizer nada. O salto da cama e Bernard Shaw "O que aconteceu?", Perguntou. 







"Não diga nada. Eu acho que estou morrendo. O ataque cardíaco ", diz o médico. 







Bernard Shaw começa a ajudálo; uma xícara de chá faz uma aspirina; faz o seu melhor. 




Próprio médico vem em meia hora. "Eu tenho que ir agora, dáme o meu salário", diz ele. 







"É realmente incrível. Você tem que me dar o seu dinheiro! Estou correndo por meia hora para você e você nem sequer me perguntar o que era eu ", diz Shaw. 







"Eu te curar. Este é um deleite e você tem que me pagar ", diz o médico. 







A doença está ocupado com outra pessoa, você esquece a sua doença; então um monte de líderes, um monte de gurus, eu tenho um monte de mestres. Você fornece uma preocupação. 




Você está tão ocupado com outras pessoas, você servir o povo, uma assistente social para ajudar os outros que já própria bagunça, vai esquecer sua pressa  muito ocupado. 







Psiquiatras nunca enlouquecer  eles não são imunes a isso, mas tratar a loucura de outras pessoas estão tão ocupados que eles esquecem de si mesmas como podem completamente insano. 







Numerosos assistente social, líder, político, e eu reconheci guru; Eles se manter saudável só porque eles lidam com os outros. 




Mas quando dirigido para os outros, os julgar os outros, você vai criar o caos em sua vida por causa de sua confusão. Esta pode ser uma surpresa para você, pode ser um bom escape para você, mas vai levar à propagação da doença. 







Quem administra as pessoas vivem em meio ao caos ... 







Apesar de não viver apenas na corrida de ratos, que se espalha confusão para os outros. 




Apenas confusão surge da confusão. 







A cabeça cheia, por favor, lembrese  ninguém para ajudar, porque vai ser tóxico para os ajudar. Se você não estiver ocupado para mexer com as outras pessoas, porque você só cria problemas, será doença contagiosa. Assessorar e se alguém pode pensar um pouco clara, de cabeça para obter conselhos de alguém confuso. Seja vigilante, porque eles querem sempre aconselho as pessoas em confusão. Eles dar livremente, eles mostram grande generosidade. Ser cuidadoso! Mas a confusão surge da confusão. 







Quem são geridas por pessoas que vivem na tristeza. 







Se você julga as pessoas, você vive na confusão; Se você deixar que os outros julgálo, então você vive na tristeza, não porque um escravo feliz. 







Yao foi assim o desejar 







menção de passar o que os outros 







nem os outros que passa menção a ele. 







Um homem chamado Yao  Chuang Tzu fala sobre essas pessoas. 







Yao foi assim o desejar 







menção de passar o que os outros 







nem os outros que passa menção a ele. 







Você não deve tentar impressionar ninguém  e outros devem estar atentos para impressionálo. Ego também pode fazer as duas coisas, mas eu não consigo ficar longe. Ego pode tentar passar palavra, então governava a boa renda; mas lembrese que você julgados pelo mesmo caminho, bom para o ego. Senhor sentir bem, porque eles dominam muitos escravos e escravos se sentir bem, porque eles também dominado. 







Existem dois tipos de mentes do mundo: a mente eo espírito do Men rege que gostam dominado pela mente  a mente feminina. Não me refiro a homens ou mulheres e homens com dentes. 







Mulheres e homens com mentalidade masculina com uma mentalidade feminina. Mas nem sempre. 







São essas duas mentes Tipo: regraamorosa e gosta de ser descartada. Ambos os tipos também chegou à satisfação do ego, porque você quer julgar se julgado, você é importante. 




Se você dominar alguém, então você também é importante, porque a sua posição dominante depende de você. Onde ele vai ficar sem as pessoas? Sem o reino, a soberania, a soberania será onde? Sem nunca vai ter. Ego atinge a saturação em ambos os extremos; mas no meio ego morre. Não deixe que te julgou e trabalho de governar. 







Considere vai acontecer com você. Em qualquer caso, você não é importante, não são notáveis 




em qualquer caso, nem como um senhor de escravos. O Senhor não pode viver sem escravos, senhores de escravos também não pode viver sem  eles precisam um do outro, eles se complementam. Mulheres se complementam como o mesmo cara. Há também dois em conjunto para alcançar a exigência de satisfação. 







Você tem ambos. Quem é você, então? Então você não teria um, porque não há nenhuma maneira que você não é importante, ninguém depende de você, não preciso de você. 







Ouviu a necessidade é grande necessidade. Lembrese, você se sentir bem quando você precisar dele. Às vezes, mesmo se você começar a infelicidade, então você não vai gostar quando você precisa. 







A criança aleijada, e minha mãe sempre ligado para a cama: "O que eu posso fazer? Eu tenho que olhar para essa criança, minha vida acabou ", diz ele. No entanto, se a criança morre, vai se sentir perdido, não menos importante por causa das necessidades de seu filho tanto com tudo, ele tem sido significativo. 







Se você é o único que precisa de você? Você precisa criar o necessário. Necessário mesmo aos escravos. 







Yao foi assim o desejar 







menção de passar o que os outros 







nem os outros que passa menção a ele. 







A fuga da corrida de ratos e o caminho da liberdade de tristeza a viver juntos no campo de espaço Tao'yl. 







Esta área é a porta de entrada para a lacuna ponto médio ou espaço vazio  como você não é, como não se tem necessidade de você, e você diz que não precisa de ninguém. Você não gostaria que você tem. Você não pode continuar a ser importante quando o ego. É por isso que você mantenha este ou se esforça para ser importante neste caminho. Quando você sente que você precisa, você se sentir bem. Mas é a sua miséria e caos eo inferno base destes. 







Como você pode ser livre? Olhe para esses dois extremos. Buddha meio da estrada para a sua própria religião, disse ele Majha I nikaya. Meio da estrada, ele disse, uma vez que ele estava vivendo na mente do ponto de extremidade. Você não vai se importar quando você está preso no meio. Não há mente meio. 







Você já assistiu a um equilibrista? Siga a mais tempo. Está inclinado para a esquerda deve agir imediatamente para encontrar o equilíbrio certo para o caso; e quando ele sentiu a necessidade de se inclinar muito para a direita para a curva à esquerda. 







Você tem que ir para o lado oposto ao equilíbrio. O Senhor dos escravos, a ser senhores de escravos que é por isso; é de propriedade de terem se tornado possuído com. Ele continua como este, é um equilíbrio constante. 







Você também observar em que? Se você já treinar, marido realmente você 24 horas? Ele não disse quando as observações. Vinte e quatro horas, pelo menos, a mudança ocorre vinte e quatro vezes  às vezes, seu marido, e seu marido é sua esposa, e, por vezes, o marido ainda é seu marido e ela ainda é sua esposa. 







E, neste caso, a situação muda de esquerda para a direita. É como andar em uma corda. 




Você tem que estabelecer um equilíbrio. Não julgue 24 horas, porque, então, o saldo será perdido ea relação vai sofrer. 







Quando ele sai do equilibrista, enquanto nem esquerda nem dobra direita, você tem que observar a si mesmo sem o equilibrista; mente clara é perdido. Caminhe até o topo corda usada como uma meditação no Tibete, porque há a mente está perdido. Mente ocorre quando você se inclina à direita novamente, em seguida, novamente mente aberta e 




"Equilibrium, inclinouse para a esquerda", diz ele. 







Quando ocorre um problema, a mente surge. Se o problema, a mente como você sair? Você totalmente aparente, completamente em equilíbrio, não há mente. Equilíbrio significa nãomente. 







Ele muito preocupada com o filho uma mãe. Crianças de dez anos e Musmus se eles não estavam dizendo uma palavra. Citado, mas os médicos todos os remédios ", Há algo errado, o cérebro está bem. Corpo saudável, as crianças saudáveis 




e não há nada a fazer. Se algo 




der errado, então ele pode ser qualquer coisa ", diz ele. 







Mas, apesar de falar mUyormuş criança. Então, de repente uma manhã e falou com a criança 




"Este brinde foi queimado", disse ele. 







Minha mãe não podia acreditar. Parecia assustada, "O quê! Você já falou com? E você fala muito bem! Então por que você nunca cala a boca? Nós tentamos, tentamos convencer, mas você nunca falar ", disse ele. 







"Em nenhum momento fez nada de errado. Primeiros queimaduras brinde ", disse ele. 







Se algo der errado, por que você fala? 







As pessoas vêm a mim e disse: "Você está falando todos os dias ...", dizem. Eu disse: "Sim, porque um monte de pessoas erradas vir aqui e ouvir. Então eu tenho que falar de uma forma muito errada. Se nada de errado, você não precisa falar. Eu falo por causa de você, porque queima o brinde ", eu digo. 







Quando o meio, entre os dois extremos, ou postes, não me importaria. Experimente. É uma experiência agradável de andar na corda e é um dos mais sofisticados métodos de meditação. Nós não precisamos de mais nada. O equilibrista, você pode observar a si mesmo como. 







E lembrese, parar de pensar sobre a corda, porque você está em grande perigo. Você não pode pensar. No momento em que você acha que vai cair. Não consigo pensar em um equilibrista, cada momento deve ser vigilante. Manutenção contínua da estabilidade. 




Confiança não se sente não é seguro. Há sempre o perigo momento H, tornase severamente limitada em uma mudança pequeno em equilíbrio e esperar a morte. 







Você vai começar a sentirse duas coisas se você andar na corda: Pensando paragens, não há perigo, porque e quando ele realmente saiu, quando nem a direita nem para estar à esquerda, no ponto médio em um grande silêncio desce de nunca conheceu antes. E isso acontece em todos os sentidos. Toda a vida é uma caminhada na corda bamba. 







... Yao era óbvio desejo permanecer assim  como julgar nem julgados, nem ser marido e mulher, eles se tornam senhores nem escravos. 







Maneira de se livrar da corrida dos ratos e viver juntos em matéria de liberdade de tristeza para o espaço Tao'yl. 







Médio porta se abre  área de espaço. Quando você não está lá, não seria todo o mundo, porque o mundo depende de você. Mantenha todo o mundo que você criou. Você não tem o mundo inteiro está perdido. 







Não que a existência deixou de ser, não. Não quis revelar o mundo e da existência. O mundo é o trabalho da mente; existência é a verdade. Esta casa vai estar lá, mas, em seguida, ele vai ser a sua casa. Flores vai estar lá, mas as flores serão anônimas. O que vai ser bonito nem feio. Não haverá conceito, mas irá ocorrer na mente. A estrutura conceitual seria completamente destruído. Ser magra, nu, inocente; puro, com um varlıksal ıg espelhado ficou lá. Todos os conceitos, todos desaparecem no campo de imagens espaciais. 







Contra as pessoas na margem de um rio excede 







e se você bater um barco vazio ao seu barco, 







Apesar de expressos em um humano 







muitos vão ficar com raiva. 







No entanto, se você vê as pessoas no barco, 







vai gritar para ele ficar longe. 







Se o grito é ouvido, vai gritar de novo, 







e vai começar de novo e maldição. 







E porque todos eles têm um barco. 







Se houve um barco vazio, 







gritando e ficaria com raiva. 







Se as pessoas continuam a multiplicarvos, e se as pessoas que estão furiosos com você, lembrese, você não está em falta. Kayak não é vazio. Você está com raiva porque você estava lá. Barcos vazios eles vão olhar estúpido, eles vão olhar stupid girl. 







É tão perto de mim, às vezes com raiva de mim e olhar muito bobo. Se o barco está vazio, você pode apreciar até mesmo a raiva dos outros, porque ninguém vai ser louco, não olham para você. Então lembrese, se as pessoas continuarem batendo em você, você é muito difícil uma parede. A porta está vazio, deixálos passar. 







Mas, mesmo assim, as pessoas vão ficar chateado  mesmo com raiva de um buda. Porque as pessoas são estúpidas  eles são um no barco para ver se você bater em um barco vazio. 




As coisas começaram a gritar; vai ver que esse é um dos desgrenhada nos próprios barcos. 







Mas, mesmo assim você pode levar os barcos de recreio que, porque a raiva nunca vai bater em você; Quem pode bater você não está lá? 







Este símbolo barco vazio é realmente bonito. Pessoas com raiva, porque você está lá muito, porque você está lá muito pesado  tão difícil você não passar. E aguaceiro vida com todos. E 




se você tem muito impacto em cada lado, então, raiva, depressão, agressão, violência  




continuar lutando. 







Quando você sente que alguém está com raiva ou que alguém bater em você sempre acha que ele é responsável. Ignorância conclui, assim, interpretar dessa maneira. A ignorância é sempre: "O outro é o responsável", diz ele. A sabedoria é sempre: "Se você tem alguém no comando, então eu não tenho a única maneira de cobrar e colisões", diz ele. 







"Eu sou responsável" significa, "eu estou fazendo alguma coisa, tanta raiva", não significa. 




Isso não é problema. Você não pode fazer nada, mas apenas estar lá é o suficiente para as pessoas, mesmo com raiva. A questão não é para tornálo melhor ou pior. O problema é que você existe. 







Esta é a diferença entre o Tao e outras religiões. Outras religiões dizem: Seja bom, ninguém vai ficar com raiva de você se comporta. Tao diz: não existe. 







A questão não é a tratálo certo ou errado. Mesmo um bom homem, um homem como um santo mesmo gera raiva, porque ele está lá. Às vezes, uma boa pessoa leva a mais raiva do que uma pessoa ruim, porque um homem bom é um profundamente egoísta. 







Ouvi uma pessoa má culpados  mas os barcos podem ser cheio de culpa. Realmente tem muito espalhado no barco ajuda a diminuir a culpa. Um bom homem se sentia tão bem que enche o barco completamente, de pedra. 







Assim, quando um homem aproximouse do bom, você vai sentir que torturado  não porque ele torturou você, a única presença. O chamado boas pessoas, e eles estão triste porque você sempre preferem ficar longe. Os chamados boas pessoas são realmente pesadas. 




Quando você ge conexão com eles, você está chateado, eles desmoralizálos e deseja sair o mais rápido possível. 







Os adeptos de Ética, fanáticos, as pessoas virtuosas sempre transportar uma carga, pois é muito pesado e sombras escuras ao seu redor. Ninguém gosta deles. Os bons companheiros, bons amigos não podem. Uma boa amizade é impossível para as pessoas  




quase impossível, porque os olhos são sempre culpados. Assim que se aproximou dele, ele é bom e você é mau. Ele não está fazendo nada que  mera presença cria algo e você não está mesmo com raiva. 







Tao é completamente diferente. Tao Tao tem uma natureza e religião diferente para mim o mais profundo existe nesta terra. Nada pode ficar. sinais era; Jesus, Buda e Krishna são sinais em palavras  mas só marcações. 







Lao Tzu, Chuang Tzu, ou a mensagem é a mais pura  maneira absoluta pura, nada foi poluindoo. A mensagem é: por que não é o único no barco tudo. Tudo isso é por causa de um inferno dentro do barco. 







Se houve um barco vazio, 







gritará 







e iria ficar com raiva. 







Se você pode descarregar o caiaque 







atravessar o rio do mundo, 







um não vai impedilo, 







um vai tentar prejudicálo. 







Configure a primeira árvore cortada em linha reta, 







Configure a primeira fonte de água limpa e seca. 







Se você quiser aumentar a sua sabedoria 







e ignorante para embaraçar, 







reforçar o carácter, 







e deixar todo mundo na sombra; 







em torno vai brilhar uma luz 







Como você engolir o sol ea lua : 







Você vai evitar o desastre. 













A esposa não gosta, porque ermişlik por volta do início de Chuang Tzu diz que mostram que você ainda está lá. Atualmente mostrando o seu trabalho é bom é certo para abrir o seu próprio e aos outros. Lao Tzu e Chuang Tzu, o user e nunca öğrencisi Jesus, Zaratustra, Krishna, não fez com ou aura, como ilustrado pelo Buda ou Mahavira. Aura ao redor da cabeça nunca não sacados, porque eles dizem que, se você é bom de fato aparecer aura ao redor da cabeça; pelo contrário, não iria lidar. Onde você vai chamar a aura? A cabeça está faltando. 







Todas as auras estão relacionados de uma forma que eu. Krishna não deixou os seus retratos, que são os alunos que a consideram uma aura em torno da bota de sua cabeça  ou parecer vulgar. Chuang Tzu diz: "Ordinary é ser sábio." Ninguém te conhece, ninguém sentiu que era um de seu extraordinário. Chuang Tzu diz: "entra para a multidão e você está confuso." 







Ninguém sabe o que um buda entrar no meio da multidão. Ninguém sentiu que alguém estava diferente, porque se a pessoa sentelo, então é inevitável raiva e angústia. Quando alguém sente que uma de sua importante a sua raiva, mágoa seu ego. Começa a reagir, começam a atacálo. 







Então, Chuang Tzu diz: "O personagem não deve ser melhorado", porque é um tipo de existência. As assim chamadas pessoas religiosas continuam a ensinar: Character desenvolve, melhora a moral, ser virtuoso. 







Por Que É Que? Por que você iria ser virtuoso? Por que você seria contra o pecador? A mente de uma de duas vias, você ainda é ambicioso. Se você chegar ao céu e lá você vê que Deus vai sentarse em torno de um monte de pecadores quebrados  Perdi toda a sua vida. Essas pessoas se divertindo e todo tipo de coisas desagradáveis 




quando você 




desenvolve a virtude, você desenvolver personagens  e agora eles estão sentados em torno de Deus. Se você ver os pecadores com o santo no céu você vai muito quebrado, ele não vai se arrepender e você vai ser infeliz  porque ele também fazia parte da força do ego. Você desenvolve ermişlik para ser superior, mas a mente continua a mesma. Justificativa Este ou ser superior, desta forma é fazer com que os outros para baixo. 







Se uma grande fortuna, então eles são pobres e você é rico. Se você puder, Alexander, então você vai ter um grande reino e são mendigos. Você pode ser um grande estudioso, então você está bem preparada e eles são ignorantes, eles não treinados. Virtuoso, piedoso, respeitável, você pode ser moral, então eles estão condenados, eles pecador. Mas dualidade continua. Você está lutando contra e tentar ser superior aos outros. 







Chuang Tzu diz: "Se você desenvolver seu personagem e você passar na frente dos outros, não vai escapar de problemas." Trabalhar com os outros e trabalhar com o desenvolvimento do caráter para o bem de evitar este propósitos egoístas. 







Chuang Tzu tem um único personagem, e é também vale a pena mencionar por ausência de ego  todo o resto vem depois disso. Sem ela, não há valor de nada. Você pode ser como Deus no caráter, mas se o ego fica dentro, toda a divindade é o serviço de Satanás; Todos virtude é nada mais do que imagem está escondido atrás de um pecador. Os pecadores não podem ser convertidos ou em virtude de qualquer desenvolvimento. No entanto, você está perdido no meio quando você não está lá. 







Ele disse que o sábio: 







"A autosatisfação 







tem um trabalho trivial. 







É o início da década de sucessos e fracassos, 







é o início da queda da graça reputação. " 







... Palavras extremamente contraditórias, você tem que estar muito atento para compreender; 




ou mal interpretadas por diante. 







Ele disse que o sábio: 













"Business Selfmade com um menor satisfeito. 







Continua a ensinar as pessoas religiosas: self ser satisfeita. Mas se você ficar lá para ser autosatisfeito. Chuang Tzu "Não", diz ele, então ele não é a satisfação ou insatisfação em questão. Esta é a verdadeira satisfação quando você não está lá. Mas se você sentir que você está satisfeito, isso é falso  porque você está lá e que só vai alimentar o ego. Você sentiu incrível, você sente o contato. 







Tao diz que já perdeu a sensação de que ele atingiu. Perdeu a sensação de que ele atingiu desde o início de sucessos e fracassos. Sucesso e fracasso de um círculo é uma roda de duas peças. O sucesso alcançado seu ponto mais alto, a falha já começou, a roda começou a girar para baixo já. Meses quando totalmente em contato, ele não pode se mover mais do que isso. Agora você não pode ir mais longe. A próxima viagem de um dia começa a descer e, agora, a Lua vai encolher a cada dia. 







Move para o ciclo de vida. Quando você pensa que você tenha atingido esse tempo, mudouse a roda, você começa a perder. Aproveite o tempo para realizálo, porque a mente é cega. Eventos preciso muita inteligência para ver, enquanto você precisa de abertura. 




Receita por evento e você percebe que é preciso fatores dias, às vezes meses ou anos. Às vezes você precisa gastar um monte de vida para compreendêlos. 







Mas pensar sobre o passado. Que quando você sente que as coisas mudaram agora em condições de começar a cair  porque é parte da roda ego. Sucede, pois pode falhar; Não há nenhuma chance de sucesso se você não pode falhar. Sucesso e fracasso são dois lados da mesma moeda. 







Chuang Tzu diz: 







Ele disse que o sábio: 













"Business Selfmade com um menor satisfeito. 







... Porque a pessoa ainda está lá, o barco vazio ainda não ocorreu, ainda é cheio de barcos. 




Ego sentado lá, o ego ainda é a coroa. 







É o início da década de sucessos e fracassos, 







é o início da queda da graça reputação. " 







Quem pode manterse com o sucesso e fama, 







pode ser reduzido e pode desaparecer 







pessoas no meio da pilha? 







Tao vai fluir como ... 













Awake e ter cuidado. 













Quem pode manterse com o sucesso e fama, 







pode ser reduzido e pode desaparecer 







pessoas no meio da pilha? 







Tao vai fluir como essa pessoa, 







ao que parece, vai viajar 







como a própria vida sem nome e semteto. 







É que as pessoas simples, sem discriminação. 







Dada a aparência externa é um tolo. 







Uma pessoa sábia é assim  estúpido. 







Dada a aparência externa é um tolo. 







Passos para não deixar nenhum rastro. 







O poder não é o proprietário. 







Não há sucesso, 







a fama não é o proprietário. 







Como um juiz, 







Ninguém em julgálo. 







Tal é o homem perfeito  o barco está vazio. 







O Ego não flui como um rio. Como pode um rio congelado flui? Ice deve fusão, mas, em seguida, pode fluir. Donukkan're um formato  o formato é perdido quando a fusão. Donukkan é um pouco de uma estão no lugar, você é um nome  o nome é perdido quando ele derrete 




", um estado de ser" perdido. Você não tem nada, você é desajeitado. No entanto, existem fluxos e flui quando a própria vida é monótona Baixar parecem, porque a vida é um movimento. No entanto, a morte não podem ser movidos, mas a morte permanece onde está. 




A situação continua a circulação de vida  é um fluxo contínuo. 







Você don Se você conseguir, porque você está com medo de derreter neste momento  




porque todas as conquistas serão perdidos se você derreter. Parte do sucesso da opacidade. 




Quando você vestir a famosa, agora você está morto, você está eriyemez. Si mesmo, a sua reputação, prestígio, você tem que manter a reputação. Preservar o passado e você tem que ficar com o passado. Desconhecido verdadeiro to're não prosseguir, porque quem sabe, caminhos desconhecidos em que você perdeu sua reputação, você pode leválo a um lugar onde a reputação perdida. Então, passo, mas foram, mapeada, você vai prosseguir caminho conhecido. Em memória do ciclo, você vai passar a memória do volante. 







A vida nunca vai ir passo desviado era sempre se move em direção ao desconhecido. Cada momento está se movendo em direção ao desconhecido e você está congelado, se você está com medo do desconhecido, você vai estar morto. A vida não vai esperar por você. Mas você tem que derreter e uma reputação de ser protegido, ninguém pode continuar alegremente reputação desconhecida. Não há nada a perder. É por isso que a mendicidade do Buda  




sem nome, semteto, não há nada a ser protegido, não há nada a ser salvo. Eles poderiam ir a qualquer lugar, como as nuvens no céu, semteto, sem estar conectado em qualquer lugar, de filtração; Sem metas, objetivos, sem ego. 







Tao vai fluir como essa pessoa, 







ao que parece, vai viajar 







como a própria vida sem nome e semteto. 







Este é sannyasi significa para mim. Se eu tirar você desta morte iniciado no sannyas, o anonimato, graças a falta de moradia iniciada. Eu não dou uma chave secreta para o sucesso de vocês, eu não posso lhe dar uma fórmula secreta para ser bem sucedido. 







Se você me deu algo que não estava sendo capaz de falhar e ser despreocupado; sem nome, semteto, sem qualquer progressão objetivo é a chave para um mendigo  como é ser pobre de espírito Jesus. UzdUr espiritualmente pobres egos humanos  é barco vazio. 













É que as pessoas simples, sem discriminação. 







Para huh simples? Você pode melhorar a simplicidade? 







Comer apenas uma vez por dia, o que é apenas algumas roupas ou vagando nua, que não vive no palácio, você vê um homem que vive debaixo de uma árvore  você diz que este homem é simples. Este robusto simplicidade? Você só pode viver debaixo de uma árvore e uma produção de vida. Você desenvolvêlo para ser simples, você não pretende manter as coisas simples. Você pode comer uma vez por dia, mas fezlhe conta dos mesmos; Isso é algo que é feito pela mente. Você pode visitar o nu  isso não faz de você simples. 




Simplicidade ocorre apenas. 







É que as pessoas simples, sem discriminação. 







Você vive debaixo da árvore, você é o que você come uma vez por dia e vegetariano e você vive nu, tão logo você sentiu que você não conseguiu o dinheiro  você é um santo. 







E, em seguida, passa um homem com dinheiro; a natureza de uma acusação, e "é isso que vai ser um pecador? Vai para o inferno ", você pensa. E que você sentir compaixão para com os pecadores. Então você não é simples. Porque a distinção entre entradas, você é diferente. 







Não importa como a criação de distinção. Um rei vive no palácio  é diferente de viver em cabanas. Um rei não pode usar roupas que você veste  roupas são tão valiosos que o rei é diferente. Em seguida, um cara na rua rua nu ao vivo nu e você não pode viver  é tão diferente que a ilha. Há onde a distinção entre ego. Onde não há distinção entre o ego desaparece; falta de ego é a simplicidade. 







É que as pessoas simples, sem discriminação. 







Dada a aparência externa é um tolo. 













Esta é a expressão mais profunda que a carne de Chuang Tzu. Difícil de entender, porque nós sempre pessoas esclarecidas, nós pensamos que a sabedoria humana de um grande homem. Chuang Tzu diz: O único tolo a julgar pelas aparências ... 







Mas ele precisa ser. Entre tão estúpido, de que outra forma pode um homem sábio? 




Aparentemente será estúpido e este é o único caminho. Isto é tão estúpido mundo estúpido e como fazer inteligente? Nu e entrar na parte inferior da tabela e será forçado a cantar. Só então você pode mudar. Você tem que ser louco como você, você tem que ser estúpido, eu preciso deixálo rir. Então você está com ciúmes, então você vai se machucar, então você não vai ficar bravo com ele, então deixeo ser tolerante, então você pode esquecêlo e você pode perdoar, então você pode deixálo sozinho. 







Muitos agiu como um tolo e seus contemporâneos tinham grande sabedoria mística maior çıkarılabilir e na vida dos confuso o que era um dessas pessoas. Seja sábio entre as pessoas são realmente estúpido. Useless; Você pode causar grandes problemas. Sócrates foi envenenado, porque ele não fez Chuang Tzu. Se ele soubesse de Chuang Tzu, não precisaria de envenenamento. Eu tentei agir como um homem sábio entre os tolos, tentando ser sábio. 







"A julgar pelo homem sábio exterior é um tolo", diz Chuang Tzu. 







Como o próprio Chuang Tzu bobo, rir, jogando, cantando, dançando, contando piadas e histórias vividas. Ninguém acreditava que ele estava falando sério. Chuang Tzu de dentro e você não vai encontrar um homem sério. As pessoas eram como ele, o amou e ele jogou as sementes da sabedoria que através do amor. Mudou muitas pessoas, transformou muitas pessoas. 







Mas para mudar um louco para aprender sua língua, você tem que usar a língua. Você tem que ser como ele, você tem que ir para baixo. Se você continuar a ficar em sua própria pedestal, não compartilhar. 







E tinha que ser assim aconteceu com Sócrates, porque a mente grega é a mente racional e do mundo é a mente racional sempre tenta enganar. Sócrates irritou todo mundo, na verdade, eles tiveram que matálo, porque fazer perguntas embaraçosas e causou todo mundo se sentir como um enganar a si mesmo. Todo mundo foi jogado em um canto  você cevaplayamaz perguntas ainda comuns. 







Se alguém insiste, se você acredita em Deus, então Deus iria pedir algo sobre Sócrates: 




"Qual é a prova" Você não pode responder, você vê. Mas algo longe de Deus; Você não pode provar as coisas ainda comuns. Você deixou sua esposa em casa  realmente sua esposa saiu de casa, como você pode provar que até mesmo uma mulher? Isso só pode ser em sua memória. O que está em casa quando você pode ter visto em um sonho e voltar para casa, nem mulher. 







Sócrates estava fazendo perguntas impressionantes irritou analisando tudo e todos em Atenas. Tzu'yl a cruzar a linha era Chuang Chuang Tzu estava vivo naquela época e na China, çağdaştılar Chuang Tzu diria a ele o segredo: "Ninguém está tentando provar que ele é estúpido, porque os idiotas não gosto. Tentando provar que um louco louco louco, porque não, não gosto disso. Para estar com raiva, à arrogância e se tornar mais agressivo. Você foi demais vai te matar. Se você chegar ao ponto em que está provado vingança ". 







Chuang Tzu, "É melhor você não seja um tolo, então pessoas como você e você pode ajudar a mudar de uma maneira muito sutil. Então você não contra você ", diz ele. 







Por isso, no Oriente; especialmente a Índia, China e Japão incidente tão feio nunca aconteceu  Sócrates foi envenenado e morto. Eu estava em Jerusalém  Jesus crucificação foi morto. Irã, Egito, foi em outros países  muitas pessoas sábias foram mortos, foram assassinados. Na Índia, isso nunca aconteceu no Japão ou na China, porque esse desastre é convidar as pessoas a agir como um homem prudente nos três países que não importam. 







Agindo como um idiota, como um louco, muito louco. Sábio é o primeiro passo para um ser humano  para aliviar você diz que está com medo dele. É por isso que eu lhe contei essa história. 







Príncipe era amigo de um cara. Os médicos estavam com medo de profissionais treinados, porque mudálo, tentando melhorar, mas ele não era louco. Eu não acho que ele estava louco; Sem louco nunca pensei que era louco. Um louco, insano desapareceu notado se eu era louco. Esse homem não é mais louco. 







Príncipe trabalhando para melhorar todas as pessoas inteligentes estúpido que ele era um dos antigos sábios uma mente. Eu agi como um idiota. Palácio pessoas riu, riu rei, rainha riu. 




"O Que É? Este homem vai mudar a forma como o príncipe? Ele é louco e aparentemente insano do que o príncipe ", disseram. 







Mesmo príncipe ficou chocado. "Está fazendo o que? O que quer dizer? "Ele disse. Mas este homem deve ter sido um sábio iluminado. 







Chuang Tzu a partir de um evento como esse, falando sobre este homem incrível. 







Dada a aparência externa é um tolo. 







Passos para não deixar nenhum rastro. 







Você não pode ir atrás dele. Porque você não pode seguir um homem iluminado não deixa marcas, não há pegadas. O céu como um pássaro, não se movem, mas nenhum vestígio. 







Por que não deixar um homem sábio trilha? Porque você não deveria ir atrás dela. Nenhum sábio você não quer seguilo, porque quando você se tornar imitadores seguido. Você não pode ir porque depois de ziguezaguear sempre prosseguir. Você vai perder, se você tentou seguilo. Você pode me seguir? Isso é impossível, porque eu não sei o que vai acontecer amanhã. Você não pode imaginar. 




Se você pode imaginar, você pode fazer planos. Então você sabe onde estou indo, então você sabe a direção, então você sabe o meu nome. Se você sabe do meu passado, eu posso leválo. Mas eu aykırıy lógica. 







Eu sinto, não importa o que eu diga, você pode tomar amanhã. Basta olhar para o que eu disse nos últimos dias eu vou decidir amanhã o que você pode razoavelmente dizer. Mas isso não é possível. Eu me contradizer completamente. Meu futuro a cada dia, no passado, entrará em conflito com a cada dia, então como você vai me seguir? Se você tentar seguir vão enlouquecer. 







Mais cedo ou mais tarde, você tem que ser você mesmo, você tem que perceber que não pode imitar. 







Passos para não deixar nenhum rastro. 







Não é consistente. Não faz sentido. É contra a lógica. É como um louco. 







O poder não é o proprietário. 













Isso é uma coisa difícil de seguir, porque temos poder sábio, nós pensamos que os seres humanos são os mais poderosos. Vai tocar seus olhos e cegálos, e você será capaz de ver; 




você está morto, e ele vai tocar em você e você será ressuscitado. Com um milagre para nós é sábio. 







Mas Chuang Tzu diz: O poder não é o proprietário  é parte do ego sempre usar o poder porque. Ego quer ser forte. Você não pode convencer as pessoas a usar o poder de um homem sábio, isso é impossível. Se você pode convencêlo, isso indica que o ego pode ser convencido permanecem. Nunca vai usar o seu poder, porque você vai usálo e ninguém vai lidar com isso. Ego, os administradores não existe mais; barco vazio. Quem vai lidar com este barco? Ninguém. 







É um poder inteligente, mas não tem o poder; Um sábio é forte, mas não tem o poder  




porque não há mais controle. Ele é bearing energia, yönlendirilmemiş é que ninguém pode guiálo. Você se recuperar de sua presença, seus olhos se abriram, mas ele não abriu os olhos, não tocálos, você melhorálo. Se você acha que melhorar, então ele ficou doente. 




Este I  "Eu curo"  é uma das principais doenças, é uma grande cegueira. 







O poder não é o proprietário. 







Não há sucesso, a fama não é o proprietário. 







Como um juiz, 







também se pode julgálo. 







Tal é o homem perfeito  







barco está vazio. 







Este será o seu caminho. Barco vazio. Continuamos a fazer tudo o que você encontrar no barco, para que tudo até que não há nada jogado; você mesmo lançada, nada é deixado, tem sido existência vazia. 







A primeira e última coisa é estar vazio; Você vai uma vez cheio de cum. Quando livre descerá sobre tudo  mas você pode começar tudo de espaço, menos inútil, porque ele deve estar vazio para obter tudo ilimitado. Mas, então, tudo pode ser tirado. Sua mente é tão pequena que não pode receber o divino. Os quartos são tão pequeno, você não pode convidar o divino. Completamente destruiu esta casa, porque só o céu, espaço, pode tirar espaço cheio. 







Espaço, estrada, o destino, tudo vai ficar. Tente descarregar tudo o que você encontrar na parte da manhã a partir de amanhã: a infelicidade, a raiva, ego, ciúme e tormentos de, tristezas, seu prazer  o que você encontrar, jogálo fora. Sem qualquer separação, autodescarga, sem qualquer preferência. Você está completamente vazio, tudo é um, você saberá tudo. Tudo é conseguido através do espaço. 







De Meditação vazio não é algo para ser mais ninguém. 







Neste campo como ninguém nunca vagar. Faz com raiva de alguém e você colidir, lembrese, você precisa estar no barco, então isso é o que acontece. Logo, quando o barco está vazio, você falhar, você não vai haver conflito, haverá ira e violência  nada. 







Esta é uma bênção nada, não é nada misericórdia. À procura de qualquer coisa. Mas olhando kaybolmadık, a questão não pode conclusão. 







Se você vem agora de volta em pleno com a sua rotação. Vá em branco. Este marido agiu como um barco vazio no mundo; em seguida, todas as bênçãos da vida, todas as possíveis bênçãos existência ser seu. Você pode perguntarlhes, quando solicitado, mas não para eles, mas você. Tratase  não há problema. E eu estou dizendo a você que pode ser resolvido. Eu pensei, eu digo assim. 







Chuang Tzu'yl difíceis de cumprir. Mas eu estou aqui. Você pode ver através de mim, você vai encontrar o mesmo barco vazio. Eu não tenho ninguém falando com você, mas eu estou falando com você. Não tenho a pretensão da sabedoria ou qualquer outra coisa. Eu não tenho o poder de curálo, os milagres não pode acontecer aqui, porque eu só estou interessado no milagre final  mas ordinária. Este é o milagre supremo. Medite sobre isso, orar por ele, fazer todos os esforços para fazêlo. Lembrese de uma coisa  você tem que ser barco vazio. 







Chega por hoje. 



















Parte 2 Man of Tao 










Pessoas Tao 







É o movimento irrestrito 







Não danifica qualquer outra criatura 







A acção 







Ainda assim, ele não sabe "bom" e "tipo" é. 







Não lutar por dinheiro 







E isso não faz da pobreza uma virtude. 







Siga seu próprio caminho 







Articulada de ligação aos outros. 







E andou sozinho não é orgulhoso de sua autoria. 







"Tao dos restos humanos desconhecidos 







Virtude perfeita 







Não produz nada 







"Nonself" t 







"SelfTrue." 







E o maior humana 







Lixo é uma delas. " 







A coisa mais difícil, o que é quase impossível para a mente a ficar no meio, é para ficar em equilíbrio. Uma das coisas mais fáceis para ir o oposto. Um pólo da natureza da mente para ir para o outro pólo. Deve entenderse completamente, porque a compreensão das pessoas, nada pode leválo para a meditação. 







A natureza da mente é ir de uma ponta a outra extremidade. Baseiase no desequilíbrio mental. Se você estiver em equilíbrio que você não vai se importar. Como a doença mental: Você está lá quando desequilibrada, você não é tão equilibrado. 







Por isso, é extremamente fácil de manter a comer um rápido. Parece razoável, porque não podemos pensar em alguém obcecado com alimentos jejum. Você está errado. No entanto, alguém que pode se apegam a obsessão de alimentos, porque o jejum é a mesma obsessão na direção oposta. Na verdade, não é a própria mudança. Você ainda está obcecado com os alimentos. Comer excessivo diante de ti; Agora você estiver hospedado no aberto  mas a mente continua focada em comida do lado oposto. 







Excessivamente Apaixonado por sexo com um homem pode ficar muito fácil ficar longe de sexo por razões religiosas. Sem problemas. Mas é difícil chegar a uma nutrição adequada para a mente, é difícil ficar longe para a mente. 







Por que é difícil ficar no meio? É como um pêndulo do relógio. O pêndulo se move para a direita, em seguida, vá para a esquerda, depois à direita novamente, depois novamente à esquerda; tempo depende completamente este movimento. Se o pêndulo no meio, o relógio pára. Pendulum direito quando você pensa que a sua apenas para a direita, mas também está ganhando impulso para ir à esquerda. O que vai acima à esquerda, direita, assim reunir forças para ir para o lado oposto. Esquerda está ganhando impulso indo no mesmo caminho para ir para a direita. 







Quando você come muito, você está ganhando impulso para o jejum. Quando você mostra excessiva indulgência em sexo, mais cedo ou mais tarde brahmacarya vai apelar para você, viver sem sexo vai recorrer. 







O mesmo acontece com a polaridade invertida. Ir para o chamados sadhus, Bhikku para pedir o sannyasi. Absterse de sexo, eles fazem significativa, agora está ganhando força em direção mentes sexo. Mais e mais de jejum, eles fazem a fome ea mente importante estão constantemente pensando alimentos. Não acho que muita comida, indica que acelerou em direção a ele. Aceleração acho que isso significa. Começa a prepararse para a mente e viceversa. 







Uma coisa: Todo ato, você também agir ordem inversa. O verso é escondido, não é visível. 







Quando você ama uma pessoa, você está ganhando força a odiálo. Então, ser inimigos, mas amigos. Em primeiro lugar, a menos que você não pode ter amigos do que inimigos. 




Valentine argumentam, luta. No entanto amantes podem discutir e lutar, porque você não gosta de como você pode odiar? A mais extrema, a não ser que eu vá para a esquerda, para a direita, como você pode ir? A pesquisa moderna diz que há uma estreita relação entre o chamado amor de hostilidade. Abdominal próximo ao inimigo, o inimigo perto do marido  




ambos perto e os inimigos. Olhese no extremo oposto, ilógico, porque pensamos: como pode o inimigo está por perto? Como pode o mesmo tempo que o inimigo é um amigo? 







A lógica é superficial e mais profundo na vida e na vida unir todos os opostos, coexistam. 




Lembrese que, porque, então, tornase meditação balanceador. 







Buda ensinou oito disciplinas e usar a palavra correta com cada disciplina. "O esforço correto", disse ele, porque o movimento de inatividade, é muito fácil chegar no sono, mas acordar é difícil ficar longe. Quando Buda usa as palavras certas, "ir para o lado oposto, apenas ficar longe. A comida certa ", disse  nunca mencionou jejum. Não gostava de muita comida e não gosta de jejum. "O alimento certo", disse ele. Verdadeira comida está de pé no meio. 







Quando você está no meio não ganhou força. A beleza é aqui  um homem que poderia ganhar impulso para ir a qualquer lugar em paz consigo mesmo, pode ser confortável. 







Você nunca pode ser confortável, porque tudo o que você faz, você vai ter que fazer o oposto para equilibrar o direito de fazer o oposto. E viceversa nunca saldos, apenas lhe dá a idéia de que você pode ser compensado, mas você tem que se mover de volta para o lado oposto. 







Nem amigável nem hostil qualquer um buda. Apenas o ponto final no meio  trabalho horas. 







A mística hassídica, falar de um Magid  relógio de parede pendurado parou um atinge a iluminação. Isso não pode ser verdade, porque quanto possível, mas o simbolismo é clara: quando se pára a mente, o tempo pára; Quando o relógio de pêndulo está parado. Ele não tinha horas de progressão a partir do momento que ele mostrou tudo ao mesmo tempo, a partir do momento. 







Tempo para criar o movimento da mente, tais como o movimento do pêndulo. Você sente a mente se move o tempo todo. Ao mover a mente, como você pode sentir isso? Quando o movimento é imperceptível. Por isso, os cientistas e místicos concordam sobre este: É hora de criar o fenômeno. Se você não está se movendo, estacionário, o tempo desaparece, a eternidade revelada. Seu tempo está se movendo rápido e mecanismo vai de um extremo ao outro. 







A segunda coisa a entender sobre a mente, a mente está ansioso para sempre distante, nunca perto disso. Perto dálhe problemas, você está cansado disso; lhe sonhos distantes, esperanças, dá a possibilidade de desfrutar. Ele sempre pensa assim mente longe. O 




interesse é sempre bom de esposa de outra pessoa; mente está sempre ligado na casa de outra pessoa; É sempre alguém do carro que te fascina. Sempre distante. Você está cego para os próximos. Muito perto do próximo não pode ver a mente. No entanto, você pode ver o muito distante. 







Até agora, o que é o mais distante? Contra o mais remoto para a direção. Você ama alguém  




é agora odiado fenômeno mais distante; Se você está comendo excessiva  é agora rápidos casos mais distantes; Você é desconfiado de sexo  sexo é o caso agora mais distante; o rei  




tornouse agora os motivos mais distantes monge. 







O mais distante é o mais notável. Atrai, capturas; chamada e continua a chamar e, em seguida, quando você chegar ao outro pólo, onde você vai voltar bem. Alguns anos após o divórcio a sua esposa, sua esposa foi florescer novamente. 







Ele veio a mim uma estrela de cinema. Seu marido havia perdido 15 anos atrás. Agora idade, foi menos bonito do que quando saíram com o marido. No ano passado, ele se casou com filhos e eles se encontraram novamente em casamento com o marido e eles tiveram que viajar juntos. Seu marido era apaixonada por ele novamente. A estrela de cinema tinha chegado a mim, "O que devo fazer? Porque agora você casar de novo ", ele pergunta. 







Ele também foi afetada. Eu estava esperando por mim para dizer que sim. "Bem, você viveram juntos, ele sempre foi nada além de um malentendido. Eu sei que toda a história  




como você argumentar, você luta, como você está infeliz com o outro, e você viveu vida um inferno para o outro. Agora, novamente ...? ", Eu disse. 







O controle remoto tornase sempre fascinante. Você pode reintroduzir a mesma rotina novamente e, em seguida, você começa a pensar o contrário. Lembrese, acho que o próximo é sempre na direção oposta em mente, o inverso é sempre encantado. Então, se você é rico, chamar a atenção para a pobreza. Todas as pessoas ricas pensam que é uma grande liberdade não pode viver qualquer pobreza rico. Passando sobre o mendigo um rei que dorme sob uma árvore ins que vêm e vão, mas eu não me incomodaria implorando, mesmo no bazar você pode dormir, o que é um bom sonola com ciúmes. Rei dos mendigos e reis sempre sempre monge ciumento, eles imaginam que eles são sannyasin. 







De Mahavira, Buda não é uma coincidência que o rei de todos Cayn para tirthankara. Eles vieram do palácio, deixando o reino. Mendigo é sempre tentador para um rei. Este país foi o país de reis e mendigos, ambos. Em uma das extremidades era um rei, um mendigo na outra extremidade. E nós apreciamos o pico mais alto de louvor mendigo. Buddha sannyasi para Bhikku dizer  mendigos. Ele era o rei. O rei foi obrigado a tornarse farto de tudo. A vida simples de um mendigo, estava fascinado vida inocente. 







Venha e peça o mendigo ... ele não está feliz. Rei não é feliz, mendigos como ficar feliz? 




Infeliz, porque ele está esperando a oportunidade para ser rei. Você vai ver quando você olhar em seus sonhos sempre o imperador. Beggars sonhar reino; Você reis Sanny que renunciará a qualquer sonho de. Beggars sonho de ter o mundo inteiro, os reis não teria sonhado com nada. 







A menos que você é atraente e viceversa para a mente sobre ela através da compreensão da mente, da esquerda para a direita, direita para a esquerda vai continuar a progredir e tempo para trabalhar. 







Incontáveis 




vidas tentou tamanho e você está enganando a si mesmo desta maneira  porque você não entender o mecanismo. Novamente indo embora atraente, você está começando a andar novamente. Assim que você chega, agora está fora da próxima vez, não é um charme, tornase uma estrela, ela se torna uma coisa valiosa. 







Se um piloto voando sobre Califórnia com os amigos. Amigo, "Olhe para o belo lago. Eu nasci perto dela, na minha aldeia casa ", disse ele. 







Encostada na colina perto do lago, mostra uma pequena aldeia, e "Eu nasci lá. Como uma criança fica às margens do lago I porões de peixe; pesca curiosidade agora. Mas então, um menino segurando peixe na beira do lago, ele seria meu piloto planos no céu, e um dia, eu acho que eu iria explodir me aeronave. Esse foi o meu único sonho. Agora o que aconteceu e infelicidade! Eu agora constantemente abaixo do lago, e eu acho que o tempo de eu me aposentar e ir pescar novamente. Esse lago é tão bonito ... ", diz ele. 







A forma como ele funciona. Eventos estão chegando sozinhos neste caminho. Você está ansioso para crescer assim que uma criança, porque os idosos são mais poderosos, os jovens são mais poderosos. A criança quer crescer imediatamente. As pessoas mais velhas são sábios e boy foi a sensação de que tudo está sempre errado. Em seguida, perguntar o velho  ele também perdeu a infância sempre acha que tudo está perdido; infância era o paraíso. Todos os idosos infância, inocência, beleza, morre pensando imaginação. 







Useless tudo o que tenho, tudo o que você tem aparecerá útil. Lembrese que, ou meditação nunca pode acontecer, porque isso significa meditação  a mente, o funcionamento da mente, para compreender a forma como a mente. 







A mente é dialético permite que você vá para o lado oposto novamente. E este é um processo sem fim; Você acha que eles têlo deixado de repente, você não ser que de repente você se torna consciente do jogo, a não ser que de repente você percebeu que o jogo da mente e eliminar paradas próximas, o que nunca termina. 







Estar no meio é a meditação. 







Em terceiro lugar, porque consiste de contrastes mente, nunca todo. Tudo não me importo; 




sempre meio. Quando você ama alguém, você observa que suprimir o ódio? O amor não é tudo, não é completa; quase todas as forças escuras por trás deste poder é oculto e pode explodir a qualquer momento. Você está sentado na boca de um vulcão. 







Quando você ama alguém, apenas raiva, o ódio, o ciúme, você esquece. Você deixálos como eles sempre foram. Mas como você pode deixálos? No entanto, você pode se esconder no subconsciente. Você pode ser amoroso apenas na superfície, escondido em profunda confusão. Quando está cansado, mais cedo ou mais tarde, quando você sabe que você ama  e dizse que a proximidade extrema do desprezo raça ... não que a extrema proximidade gera o desprezo  você proximidade freqüente; desrespeito sempre teve, era confidencial. Surge, à espera do momento certo, a semente estava lá. 







Tenha sempre em mente e que é antientra no inconsciente oposto e aguarda a chegada de seu tempo. Quando você observar com cuidado você vai se sentir cada momento. Alguém 




"Eu te amo", quando ele, feche os olhos e sinta a meditação  Existe um ódio oculto? Você vai se sentir. Mas porque você quer enganar a si mesmo, odeia as pessoas, porque a verdade é ediyorsun muito feio Você não quer enfrentálo. Você escondêlo, porque você quer fugir da verdade. Mas a loja não vai ajudar, porque você não pode enganar alguém, você está enganando a si mesmo. 







Então, toda vez que você sentir alguma coisa, só para encontrar a inversa de retorno em seus Feche os olhos e lugar. Há. Se você pode ver o contrário, ele vai te dar um equilíbrio; 




em seguida, "eu te amo" não diz. Honest, disse: "Meu relacionamento com você é baseado no amor e ódio", você diz. 







Todos os relacionamentos de amor / ódio é. Nenhum relacionamento não é baseado em puro amor e ódio puro. Ambos relação de amor e ódio é. Se o honesto, você terá problemas. Uma menina disse: "Meu relacionamento com você ama e odeia relacionamento; Eu amo tanto quanto eu amo o que você antes e eu odeio você em tudo, então eu não fiz qualquer um 




"claro, uma menina de meditação que você não encontrado pode compreender a verdade, será difícil para se casar por um amigo, você ainda não descobriu que pode compreender a complexidade da mente. 







A mente não é um simples mecanismo é muito complexo, e você nunca vai ser simples através da mente, porque a mente continua a criar engano. Ser meditativo, que sua mente estava escondendo algo de você, você fecha os olhos para estar ciente de que alguns fatos perturbadores. Em seguida, mais cedo ou mais tarde ele vai explodir perturbar fatos vai julgálo e você vai passar para o lado oposto. Em algum lugar longe da frente, não é uma estrela; Na frente atrás de suas costas, em sua mente, está escondido no funcionamento da mente. Se você pode entender isso, você vai parar no meio. 







Veja se você puder, eu odeio Seviy clicando oco e ambos vão desaparecer, porque os dois não podem existir juntos na consciência. Você tem que criar um obstáculo: Ele deve estar em um dos subconsciente, o outro na consciência. Ambos não podem existir em uma consciência; Se eles se reuniram eles desativou outro. Não vai odiar o amor, o ódio vai destruir o amor; eles se equilibram entre si, e será completamente destruído. A mesma quantidade de ódio e amor para neutralizar um ao outro. Vai evaporar um  você vai estar lá, o amor e não o ódio. Então você vai estar em equilíbrio. 







Quando você está em equilíbrio, não há mente  então você é tudo. Tudo é, você é divino, mas a mente não está lá. É por isso que a meditação é um estado de nãomente. Ele não pode ser alcançada através da mente. Ele, não importa o que você faz que você não pode alcançar através. Então, o que você faz quando você medita? 







Para que você possa criar um monte de tensão em sua vida, agora você está meditando. 




Mas esta não é a verdadeira meditação é o oposto do stress. Era tão nervosa que estava meditação atraente. É por isso que a meditação no Ocidente do que no Oriente é mais atraente. Médio ainda confortável, as pessoas não são tão nervoso, não surtar facilmente, para que eles não são facilmente cometer suicídio. Ele estava tão irritado, tão agressivo, não é de medo  não, não tão nervoso. Se a tensão acumulada não vivemos em outra coisa senão uma velocidade insana. 







Ele não ouve a ninguém quando se trata de por Mahesh Yogi na Índia. Mas as pessoas são loucas por ele nos Estados Unidos. Muito estresse, meditação vai recorrer. Mas esta atração está caindo na mesma armadilha novamente. Esta não é a verdadeira meditação, ainda é um chamariz. Então, quando você relaxar e meditar por alguns dias; Quando relaxado, a mente voltou a fazer atividades e interesses alguma coisa, começar a pensar em movimento. Você está cansado disso. 







As pessoas vêm a mim e "fazemos meditação por vários anos, e, em seguida, começaram a vir chato, não era mais divertido", dizem eles. 







Ainda no outro dia uma menina veio e "A meditação não é mais divertido, o que devo fazer?" 




Ele disse. 







Agora, olhando para outra coisa em mente, que é o suficiente! As meninas já não aliviar a mente quer mais tensão  algo que é desconfortável. Agora você diz que a meditação é divertido, agora dizer que a tensão. Então, como a meditação pode ser divertido? As meninas vão ter que reintroduzir a tensão, então a meditação vai se tornar uma coisa valiosa novamente. 







Olhe para a mente de um disparate: você tem que se afastar para se aproximar, você tem de se esticar para fazer meditação. Mas isso não é meditação, é ainda os mesmos jogos mentais; continua no mesmo jogo a um novo nível. 







Eu também meditar, para ir além dos pólos opostos do jogo, o jogo inteiro para sair, para ver o absurdo do jogo e eu estou me referindo a ultrapassálo. Entendimento é a própria transcendência. 







A mente vai forçálo a ir para o lado oposto  ir para o lado oposto. Parou e viu que ele estava sempre no meio do jogo de mente. Lembrese governado dessa maneira  através dos pólos. 




Você sente isso? 







Quando os sevişs com uma mulher, então você começar a pensar sobre o momento em que um brahmacarya e brahmacarya tem uma magia tão estimulante que você se sente como não havia nada para ser acessado. Manifesta a sua decepção, você se sentir enganado; 




Você sente que não há nada neste sexo, só há felicidade em brahmacarya. Mas 24 horas depois do sexo novamente importante, faz sentido e você tem que passar por ali novamente. 







O que faz a mente? Comecei a pensar sobre o sexo oposto após a atividade que gera o desejo de ter relações sexuais novamente. 







Um homem começa a pensar em nãoviolência com violência, então você pode facilmente readmitido na violência. Sempre irritado a pensar que uma pessoa que está com raiva de novo e de novo, sempre decide ficar com raiva mais. Esta decisão vai ajudar a se enfurecer novamente. 







Se você não quer mais o temperamento, a raiva contra a decisão. Basta olhar para a raiva e basta olhar para a sombra você acha que a raiva é öfkesizlik. Sexo e sexo é que é brahmacarya, ver a sombra que você acha que tem que se abster de sexo. Este é o único inconveniente é a falta. Veja comer demais e sempre ver sua sombra atrás jejum de comer excessivo. Renda promete absterse de trás é sempre excessiva indulgência em sexo; 




sempre vem de trás das técnicas de meditação tensão. Olhe para eles juntos, sentir como eles estão associados; eles são parte de um processo único. 







Se você pode entender isso, a meditação vai encontrálo. Isso não é algo que realmente precisa ser feito é uma questão de entendimento. Não é um esforço, não é algo que deve ser desenvolvido. É algo que precisa ser compreendida em profundidade. 







Dálhe a liberdade de entender. Conhecimento de todo o mecanismo da mente é a transformação. Então, de repente pára o tempo, não teria o tempo  e você não se importa, com o tempo de parar. Com o tempo de paragem, onde está você? Kayak está vazio. 







Agora vamos este sutra para Chuang Tzu de: 







Pessoas Tao 







movese desobstruídas 







não prejudica qualquer outra criatura 







a acção 







ele ainda não sabe 







é bom e gentil. 







Tao move movimento livre de pessoas ... Você sempre pode prevenir, inversão de polaridade está sempre lá para criar uma barreira; você não é um stream. 







Se você ama é o ódio, há sempre um obstáculo. Se você estiver em movimento, você parar de algo; nunca totalmente mover você não, uma coisa permanece sempre o movimento não está completa. Você mover uma perna, a outra perna ainda. Como você pode se mover? 




Engel. 







E esta desvantagem, a metade contínua do ato, e a outra metade ainda permanecem o seu sofrimento, é a sua preocupação. Por que você está com tanta dor? O que faz tanta preocupação em? Faça o que fizer, por que não colocar a felicidade através dele? 







A felicidade só pode ser alcançado em tudo, nunca em parte. A felicidade não é algo de fora, você está sentindo que toda a existência do ato, tem o prazer de passar o todo. Não é algo que aconteceu com você, você, a natureza é a harmonia da existência. 







Se você dividire você está sempre dividido: metade estão se movendo, puxando para trás a metade, metade diz que sim, ele diz que não a metade, metade amor, metade em ódio, há uma divisão em kral ıksın constante conflito. Você nunca disse nada, mas você não é sério, porque o outro lado está bloqueando, é um obstáculo. 







Tudo o que ele disse Baal Shem Os alunos são yazarmış "Eu sei que o que você digitou é dito por mim. Você não ouviu mais nada, eu disse outra coisa e você ainda está escrevendo algo mais. E se você olhar para a figura, ou seja, ainda mais. Você nunca vai fazer o que você escreve, você vai fazer outra coisa  partes, não sendo integradas "derme. É por isso que há partes? 







Você já ouviu falar da história da centopéia? Ele anda uma centopéia tem pernas kırkayag a cem, chamado centopéia. Cem pés para andar um milagre, mesmo os dois muito difícil de lidar. Realmente impossível lidar com uma centena de pernas, quase impossível. Mas centopeia cking ele. 







Um dos fox ter se perguntado  raposas são curiosas. No folclore da mente fox, a inteligência é o símbolo da lógica. As raposas são grande lógico. Fox olhou, observou ela, estudado, não acredito nisso. "Espere, eu tenho uma pergunta! Como você gerencia, como você sabe que pé que se seguiria? Pernas cara! Esta adaptação como acontecendo, como você está andando tão suave? "Ele disse. 







"Eu estou andando, mas eu pensei sobre isso. Dême algum tempo ", disse a centopéia. 







Assim, ele fechou os olhos. Pela primeira vez dividida: o observador eo observado como a própria mente. Centopéia dois primeiros. Ele vive, e ele anda, mas a vida tem sido ao longo de toda; ficou de frente para ele não era um observador, que nunca é dividido; uma entidade integrada, a primeira divisão ocorreu. Cuidando de seu próprio partido, ele pensou. Sujeito e objeto era, e então ela começou a andar dois tiveram. Muito difícil, o que é quase impossível. 




Caído  Como você lidaria com uma centena de pernas? 







Fox tomou risadas e "Eu sabia que não deve ser difícil, eu sabia de antemão", disse ele. 







Centipede começou a chorar, lágrimas encheram seus olhos. "Eu não tive isso antes, mas você remover o problema. Eu não vou andar de novo ", disse ele. 







Mente nasceu; lembrese quando você dividir ocorre. É alimentado para a mente dividida. 




Portanto Krishnamurti, você continua dizendo que o observador é o observado entrou em meditação. 







Veio em frente ao chefe da centopéia. Integridade estava perdido, mil ipedes foram dois: o observador eo observado, dividido; sujeito e objeto, pensamento e do pensamento. Então, tudo estava quebrado, não havia alegria depois parou de fluxo. Em seguida, congelou centopéia. 







Quando você entra na mente do negócio; Sempre verifique se o poder vem como um gerente. O Senhor não é, os administradores. E você não pode alcançar o mestre de koymadık o gerente de lado. Os administradores não permitir o acesso ao mestre, os administradores estará sempre pela maçaneta da porta em sua boca. E todos os gestores de gerir, mas pobres  má gestão tem feito um grande trabalho em mente. 







Pobre centopéia, estava sempre feliz. Não havia nenhum problema. Tinha vivido, tinha se mudado, ela adorava tudo; não havia nenhum problema, porque eu não me importava. À 




mente dúvidas, fale com alguém, chegou à pesquisa. E há um monte de raposas em torno de você. filozof E vêlos, os teólogos, os lógicos, os professores de cada raposa yerde. 




Fazerlhe perguntas e criar agitação. 







Lao Tzu, mestre de Chuang Tzu ", quando um filósofo tenha resolvido tudo, não havia nenhuma pergunta e tinha todas as respostas. Quando o filósofo veio surgir perguntas e respostas foram perdidos ", disse ele. Quando você tem uma pergunta, a resposta é muito longe. Quando você pede, answer'l  nunca chegam; mas quando você parar de perguntar, a resposta era sempre lá. 







Eu não sei o que aconteceu com este centopéia. Ele tinha sido pessoas tão estúpido; forever aleijado, paralisado estaria em algum lugar em um hospital estadual. Deve ser livrar do problema. A Raposa, 







"Mantenha suas perguntas, deixeme andar" deveria ter dito. A divisão não permitiria a sobrevivência, uma vez que deve ser entendido que levar a morte de divisão. Indivisalos quando você é a vida, você estaria dividido em morte  a morte afirmativo quanto clivagem. 







O que é a felicidade? A felicidade é um sentimento que quando você observa os observadores. Felicidade, em harmonia, não fragmentado, indivisível, quando você está sentindo que todos vocês têm. A emoção não é algo a partir do exterior. Sua melodia nasce da harmonia interior. 







Chuang Tzu diz; 







Pessoas Tao 







desobstruídas movimentos ... 







... Porque ele não está quebrado, então quem está lá para impedir isso? O que há para ver a função de barreira? Pessoas Tao está sozinho, movese com a sua própria integridade. Isto pode vir no início de impulso na sua totalidade, é a maior beleza possível. Às vezes você pegar seus snapshots. Às vezes você está mais do que todos; Isso acontece quando a mente trabalhando. 







O sol brilha ... você vê que não há um único e observador. O sol não está lá e você não está lá, observador e observado nenhum. O sol nasce e não só lá para lidar com a sua mente. 




Você ignorálo e "Solar beautiful" é claro. No momento em que você diz que a felicidade está perdido. Então, não há felicidade; Era tanta história já tinha ido embora. 







Você viu o nascimento do sol e o único que não está lá; que ainda não aconteceu, não se tornou um pensamento. 




Você olha, você analisar, você não observar. O sol nasce e ninguém, barcos vazios; 




felicidade tem um sinal. Mas a mente é ativado imediatamente e "Solar é bonito, este muito belo nascer do sol", diz ele. Compare revelado e beleza é perdida. 







Os conhecedores, um ser humano "eu te amo" quando sabem que o amor está perdido. Lá porque estava envolvido em amoroso, carinhoso como pode  Love é sempre chamado de muito longe? Já entrou na divisão de negócios, entrou administradores. Mente, "Eu te amo", diz ele, porque me é e você não se apaixonar. indivíduos não é o caso. Amor de fusão é uma junção; Eles não são duas pessoas. 







Há o amor, não amantes. Há amor em amor, amante, não de renda, mas a mente e 




"elegante, eu te amo", diz ele. Quando eu vim entra dúvida; entra na divisão dos negócios e no amor não está mais lá. 







Muitas vezes, durante a meditação, você vai encontrar este tipo de sinal. Lembrese, quando você se sentir esses sintomas, "Como é belo!" Diga: "Que lindo!" Para mim, porque você vai perdêla dessa forma. Quando o sinal vem, deixeo ser apontado lá. Não fazer o que Centipede  fazer perguntas, fazer observações, analisar, não deixe que a mente da introdução. Cara perna caminhada, mas acho que como andar. 







Ao meditar na captura alguns sintomas de êxtase, que seja, você está empenhado em profunda esquerda. Compartimento Self. Fazer qualquer declaração ou conexão for perdida. 







Às vezes você tem marcas, mas ele fez era tão adepto de perder a conexão com a marca, como eles se perderam e não sei como a reproduzilos. Você vem por aí, volte quando você está perdendo eles. Você fazêlas enquanto você pode. Kayak felicidade vazia sempre acontece. Esta não é uma coincidência, é a natureza da existência. Não está ligado a qualquer coisa  é uma chuva torrencial, o sopro da vidamilagre.. 







Everywhere caindo tão infeliz, tão homem sedento conseguem ser realmente um  Você realmente fez o impossível! 







À luz em todos os lugares, mas você está vivendo no escuro. A morte eo morrer em qualquer lugar que você constantemente; a bênção da vida e você está no inferno. 







Como você conseguiu isso? Por divisão, pelo pensamento 







 pensando divisão depende da análise. A meditação não é a análise, quando não é dividido, tudo é combinado, porque tudo tem um. 







Chuang Tzu diz: 







Taoas pessoas desimpedidos, 







move 







não prejudicam qualquer outra 







suas açõescriatura, 







como isso pode prejudicálo? Mas já que você pode prejudicar os outros quando você se machuca. Lembrese disso; Este é o segredo. Automutilação que você dá, você vai causar danos a outros. Mesmo quando você pensa que está fazendo o bem aos outros, você não vai doer. Não há nada além de danos ao seu veículo, porque as pessoas que vivem com feridas, pessoas que vivem em sofrimento e miséria, não importa o que ele irá criar mais sofrimento e miséria para outros. No entanto, as mãos podem dar. 







Eu escutei uma história. 







O evento acontece em uma sinagoga. Um mendigo vem e rabinos "Eu sou um grande músico e que o músico morreu na sinagoga e eu ouvi você chamar o novo. É por isso que eu me recomendado ", diz ele. 







Senhor está feliz, a comunidade está feliz, porque eles realmente sinto falta da música. 




Assim, o jogador homem  era horrível! Quando a música é mais harmonioso. Adam desencadear o inferno na tradução. Não é possível, em qualquer forma de sentir o silêncio na sinagoga de manhã. Eles tiveram que detêlo, porque ele começou a deixar a maioria da comunidade. As pessoas olham para escapar o mais rápido possível, porque a música é extremamente complexa, como um louco e começa a afetar as pessoas. 







Senhor ouvir que todos começaram a ir correr e parar o homem. "Se você não me quer, você pode pagar por esta manhã, então eu vou", diz o homem. 







"Ele não é capaz de dar dinheiro, é uma coisa terrível, vivemos em tudo", diz o Senhor. 







Então o homem, o músico, "Ok, então aceitála como uma doação de mim aprender ", diz ele."Como você pode perdoar algo que não é o seu lugar? ", diz o Senhor. "Você não tem nenhuma música  como você perdoar? No entanto, se você pode perdoálo. Isso não é música; em vez disso, pelo contrário, a algo contrário a música. Por favor, levála com ele, perdoainos, ou vai nos assombrar. 







"Masvocê pode dar a isso. Na verdade, cada vez que você dá a existência, in're morto, você não pode deixar de estar; Você vai matálo onde quer que vá. Consciente ou inconscientemente, não é isso  você pensa que está ajudando os outros a viver, mas você vai matar emboracrianças.? 







Grande psicanalista Wilhelm Reich de uma vez, "O que é dos problemas mais fundamentais em  ? A infelicidade, os problemas, o que você acha sobre a base da anormalidade "Ele   




Porque as crianças estavam trabalhando nos ", 







perguntou.problemas"Mother  diz Reichsi.. 







Que nenhuma mãe não pode aceitar, porque todas as mães ajudam apenas crianças sem egoísmo  Lives para os seus filhos, estão morrendo por seus filhos. No entanto, os psicanalistas dizem que o problema com a sua mãe. Inconscientemente mata, aleijado saem; 




Eles pensam que eles adoram saber. 







Ruim alho No interior, deixar seus filhos se machucar. . Você não pode fazer mais nada, não nas mãos, porque você está dando a partir de seus próprios ativos  não o contrário não fazer Ele diz Chuang Tzu: pessoas Tao ... com nenhuma outra ação não prejudicar os seres vivos. 




Não que pega a nãoviolência, não que desenvolver a compaixão, não porque viver uma vida boa, não age como que  no. Perdas não pode, porque ele parou de se machucar. Não há feridas. É tão agradável que só flui a partir da alegria de sua ação ou omissão. Às vezes até parece que você está fazendo algo errado, você não pode. 







O oposto para você. Às vezes parece que você está fazendo uma coisa boa  você não pode. 




O Tao não prejudicar as pessoas, isso é impossível. Não há nenhuma maneira de fazer isso é incompreensível  por causa de divisões essa pessoa não tem partes. Não é lotado, e não com múltiplas personalidades. Agora não há nada no universo e uma melodia não ocorre. No entanto, essa música continua a se espalhar. 







Tao não é um homem mais animada  




E não a ação humana tem lugar, pelo menos, através 




de sua ação quanto possível. Ele realmente é a atividade humana inércia não é mais ocupado. 







Mas só porque você está ocupado com o evento para escapar de si mesmo. Auto não pode ficar, não resistem a própria amizade. Um escapar; você pode esquecer de si mesmo, você está olhando para uma ocupação serão incluídos. Você está farto de auto fantástico. 







Povo Tao, um atingiu a natureza interior do homem não é um homem de grandes atividades verdadeiramente as pessoas religiosas. Mas vai ter lugar quando necessário. Desnecessário totalmente liberado, porque Tao poderia ser confortável, sem atividade humana, pode ser em casa sem fazer nada, você pode relaxar, ser amigos com a cidade, pode ser associado com a sua própria personalidade. 







Você não pode estar com o seu próprio, então você está em uma busca constante companheiro. Uma cabana, reuniões, indo para a festa, você está entrando em uma multidão não vai estar sozinho. Selftanto que você tem medo você vai enlouquecer se deixado sozinho. Isso não é algo que as pessoas religiosas dizem, agora psicólogos concordam sobre esta questão. Assim todas as atividades dos três semanas, todos os seus amigos são tomadas a partir da mão, você é deixado em uma sala se em semanas três delireceksin 




porque é para se livrar da causa é apenas loucura de todas as atividades, é uma descarga emocional (catarse). 







O que você vai fazer sozinho, em que você faz? Para sonhar e vai falar por três ou quatro dias, você faz vibração interna. Após esse futuro tedioso. Após a primeira semana você vai começar a falar em voz alta, porque pelo menos você pode ouvir a sua própria voz. Noite, passando por um beco escuro você começar a assobiar. Por Que É Que? Isto vai dar assobios Como se atreve? Quais serão os benefícios para você deste apito? Uma ouvir o apito você não está sozinho, você sente que apito de alguém. Duas pessoas a ilusão é criada. 







Após a primeira semana você vai começar a falar em voz alta, porque então você também pode ouvir. Você não está sozinho, conversando e falando com você como se você ouvir a outra pessoa, então a segunda semana você vai começar a responder a si mesmo. Será que não só falar, você dá a resposta  você dividida. Você é duas pessoas; um fazer perguntas, os outros entrevistados. Agora, há um diálogo  completamente insanomesmo.. 







Um homem psiquiatra: "Eu estou tão preocupado, eu estou falando para mim  O que devo fazer? Você pode me ajudar? "Ele 







disse."Não há nada com que se preocupar ", disse o psiquiatra. "Todo mundo está falando sozinho. Sozinho, venha a mim quando você começou a responder, então eu posso ajudar grau.; 







"Massó há diferença de  não como qualidade como a quantidade. Quando o eu começa a falar, mais cedo ou mais tarde você vai começar a dar a resposta, porque como as pessoas podem continuar falando? As respostas devem, ou você vai se sentir como um idiota. Você vai começar a responder à terceira semana . Insano 







Este mundo, o mundo de atividades, negócios e ocupação irá salválo do hospício. Se ocupado, a energia para fora; Com contém então, você não precisa se 




preocupar com o 




mundo interior, que se esquece que. 







as pessoas Tao não mais eficazes são humanos  Mas realizar atividades necessárias. 




Chuang Tzu pode ser plantada se a pé, de pé, de pé, onde você pode sentarse posto, se é dito que os vivos podem dormir. Só exigido, estava fazendo as coisas mais básicas, porque ele não é louco. 







Você está fazendo desnecessário, você ainda não necessário. Olhe para as suas próprias actividades: Noventa e nove por cento desnecessário. Você pode deixálos, você pode economizar energia, você pode economizar tempo. Mas você não pode sair, porque você tem medo de si mesmo. Se o rádio, televisão, jornais, ou o que está fazendo a falar com alguém? 







Eu escutei uma história ... 







Um homem, um sacerdote, morre. É claro que eu estava esperando para ir para o céu. 




Chegar lá e tudo é muito bom. É uma das mais belas casas que podem ser imaginadas entra na casa é como um palácio. E o momento em que o desejo surge, um servo aparece imediatamente. Quando fome, comer o mais delicioso sabor do futuro servo termina aí, até aquele dia. Quando Susan, antes de se tornar desejo mais pensei que o desejo de aparecer, basta remover um homem para beber fora his. 







Isso vai continuar, o sacerdote está feliz por dois e três dias e, em seguida, começar a sentir desconforto, porque você precisa fazer alguma coisa para as pessoas, para que você não pode se sentar em uma cadeira . No entanto, as pessoas Tao pode se sentar em uma cadeira e você pode continuar a viver. Você não pode sentar em uma cadeira ... 







O homem inquietação. É um feriado doistrês dias é resto. E por isso tinha sido uma vida ativa  todos estes missão de serviço público, a igreja, para pregar. O homem era um padre, a comunidade e a congregação estava prestes demais, então ele descansou. Bem, como você relaxar? A não ser na presença de paz, um fim mais cedo ou mais tarde, e você tem que voltar para o mundo dos feriados. Mostra agitação precoce; o homem começa a se sentir desconfortável. 







De repente aparece servo e "O que você quer? Este não é um pedido; o que quer, apenas desconforto com fome nem sede. O que devo fazer? 







", Diz."Eu não posso ficar aqui para sempre. Eu quero uma atividade ", diz o homem."Isso é impossível ", diz um funcionário. "Para a realização de todos os desejos. Que atividades deve ser cumprindo todos os desejos da nossa parte? O que você precisa para operar? Aqui não é possível. 







"Opadre é muito inquieto e" Isto é como um céu? 







", Diz."Quem lhe disse que este é o céu? ", Diz o homem. "Este é o inferno."é Na verdade, eleo inferno. Agora ele entendeu: sem atividade, era um inferno. Mais cedo ou mais tarde, deve ser louco. Nenhuma comunicação ou não fala, não há serviços sociais a ser realizada, não incrédulos será devolvido ao cristianismo, não há pessoas estúpidas será sábio  o que ele podia fazer 







Mas ele poderia transformar um povo Tao um inferno do céu. Tao pessoas, não importa onde você esteja em paz, é confortável. 







Ele só fez o necessário e se você fizer isso você deve ter em seu nome, está feliz. São deixados com desnecessário. 







Você não pode deixar o desnecessário. Na verdade, as noventa e nove por cento de nossa energia é gasta em desnecessária. Não o suficiente é necessária e mente sempre perca a desnecessária, pois muito pouco é necessário é muito pequeno, facilmente realizado. O que você vai fazer então? 







As pessoas não se importam muito para comer futuro melhor. Além de ter mais para cuidar de um carro grande, porque boa comida pode ser obtido com muita facilidade. Então o que? 




pessoas não estão interessadas em ter corpo bonito saudável. Este facilmente acessível. 




Assim, com algo que não pode ser facilmente obtida, que estão interessados 




em algo 




impossível e que é sempre impossível desnecessária. Casas maiores, carros maiores são; 




eles continuam a crescer de forma constante e nunca permitiu encontrar sua paz de espírito. 







O mundo inteiro está tentando alcançar é desnecessário. Quando você olha para a indústria, seja cerca de noventa e nove por cento desnecessário. Cinqüenta por cento do trabalho humano de forma alguma útil nãoconsumo. Em vez disso, cinqüenta por cento mente feminina da indústria é hasrediliy o corpo feminino: a concepção de um vestido novo a cada três meses; novas casas, roupas, pós, sabonetes, cremes de design; Cinqüenta por cento da indústria está sendo alocados para tal absurdo. E se contorcendo humanidade morrendo de fome, as pessoas estão morrendo de desnutrição e metade da humanidade é definitivamente interessado em algo desnecessário. 







É absolutamente desnecessário ir à lua. Se fôssemos um pouco mais esperto, não seria considere estas questões. O dinheiro poderia alimentar o mundo inteiro é absolutamente insensato para gastálo. Guerras desnecessárias, mas ficou com raiva e a humanidade precisa de mais do que comida para lutar. Mais do que comida para ir à Lua, mais do que as roupas, precisam de mais do que o básico, porque a fundação não é suficiente. 







E agora a ciência criou o maior medo e que o medo é muito fácil com a capacidade de atender necessário. Satisfeitas todas as necessidades da humanidade em dez anos; pode saturar todas as necessidades do mundo está em causa. O que vai acontecer depois? Então, o que você vai fazer? O sacerdote vai sentir o mesmo. Ele pensou que estava no céu, e então percebeu que ele estava no inferno. Dez anos em todo o mundo pode ser um inferno. 







Não é preciso que você é obrigado a exercer a loucura. Então meses não é suficiente, é preciso ir mais longe, vamos ter de continuar a produzir o inútil. Eu preciso que ele seja ocupado. 







Atividade humana Tao não é gente grande. As acções são os mais básicos  que não pode ser evitada. Evita que pode ser evitado. Está tão feliz com a sua própria que não há necessidade de agir em ação. Sua atividade é como inatividade; não há ninguém que o faça. 







Mais tarde, sobre o mar, que é um caiaque vazio para onde ir. 







Ainda não seiele 







que  é bom e gentil. 







Permitir para penetrar profundamente no coração de este ponto. Ainda não sei que ele é bom e gentil  porque se você sabe, isso significa que você ignorar a idéia principal; Se você sabe que um homem simples, que você não é. Esta informação é complicado. Se você sabe que um homem religioso, você não fez, porque ele sabe mente astuta ainda está lá. 







Um tipo e você não sabe, mais simples, e se você não está ciente disso, tornouse sua natureza. Então você não está ciente. Ao forçar algo, você está ciente disso. Se algo estranho, você está ciente disso. Algo realmente doğals, her're não conscientes. Look  um da casa é o novo rico, a piscina está ciente da riqueza e você pode ver que não é um aristocrata, porque mostra muitorico.. 







Ele ordenou que os três piscinas para um novo jardim  Piscinas são feitas e que o homem mostralos a um amigo. Amigo pouco surpreso. "É três piscinas? Para que? Vê um emprego 




", diz ele. 







O novo rico:" Não, podese ver como o trabalho? Para uma banhos quentes, banhos frios para um ", 







diz ele."E o terceiro? "Ele 







perguntou."Para aqueles que não podem enfrentar ", diz o novo rico. "A terceira permanecerá vazio." 







Quando alguém recémadquirido sua riqueza, você pode ver que ele mostrou. Os ricos se esqueceram de que é um verdadeiro aristocrata. Tao é o mundo interior das pessoas aristocráticas. 







Se alguém mostra que a religião ainda não é muito religioso. A religião é como um espinho ainda não é natural, pessoa amarga está ansioso para mostrálo. Se você quer mostrar a simplicidade, como a simplicidade? Você mostrou a bondade, em seguida, apenas esperto, ele não tem nada educado. 







Aristocrata mundo interior do povo Tao. No entanto, é tão adaptável que não há nenhuma pretensão  e não apenas para você, ele também não está ciente disso. O sábio não sabe, não sabe é inocente  Como você sabe que ele é inocente? Sua informação pode atrapalhar inocênciafoi:. 







Dizem que uma vez  Seguidor de mesquita de Muhammad para adorar com ele, vai para a oração da manhã. Enquanto gira para trás, muitas pessoas ainda estavam dormindo; quando escreveu, a hora mais cedo de manhã e muitas pessoas ainda estão dormindo em casa ou na rua. 







O modo como o homem arrogante Muhammad, "Isso vai acontecer com o pecador? Eles vêm para orar pela manhã ", diz ele. 







E esse homem foi mais pela primeira vez. Ontem, ele estava dormindo como esses pecadores. Muhammad até querer ostentar um novo rico: "Sua Santidade, o que vai acontecer a estes pecadores? Na parte da manhã eles vêm à oração, preguiçoso e ainda dormindo. 







"Muhammadé parou e disse:" Você vai para casa, minha mesquita eu tenho que ir ", diz ele."Por quê? ", 







Perguntou."No culto da manhã foi desperdiçada por causa de você ", diz Mohammed. 




"Quebrou tudo acompanhálo. Me adoram eu tenho que fazêlo novamente. E lembrese, nem nunca mais vai fazer isso  melhor que jogo como os outros; pelo menos eles não são tão pecaminoso. Sua oração fez uma coisa  você deu a chave para a condenação de outros religioso.. 







"Ochamado religioso apenas um olho para olhar para você condenatória, ele está dizendo que você é um pecador Abilene  Saints sobre, vá para os chamados santos e olhar em seus olhos. Não vai encontrar a inocência que é necessário. Você vai encontrar uma mente cálculo acha que ele olha para você e do inferno: ". Você vai ser lançado no inferno, e eu vou estar no céu, porque eu orei muito" Como Você poderia ter comprado paraíso ...! Estas moedas está tentando negociarricos.; 







Se você vê condenação aos olhos de um santo, sabe que um dos novos  não é um aristocrata do mundo interior humano ainda não está nele. Sabe disso  mas você sabe de uma coisa, mas quando se está separado de vocêmesmo.. 







Aqui você precisa se 




lembrar de uma coisa: por isso, é impossível conhecer a si  Você não conhece a si mesmo, porque quando você sabe que não é o eu, é outra coisa, é uma coisa de você. Auto sempre sabe, nunca conhecida, assim como você o conhece? Você indirgeyemez dele um objeto. 







Eu posso te ver. Como faço para me ver? Quem será visto que o tempo e que será visto? 




Não, o auto não pode ser conhecido como conhecido de outras coisas. 







Não é possível conhecer a si mesmo, no sentido usual, porque excedeu sempre sabe, sempre vai mais longe. Saiba que não importa o que, não é. Os Upanishads dizem: O que é claro  não é, não é. Como se costuma dizer: O que você sabe de tudo, você não é; Embora você não sabe, você não está nele. Você é conhecido e, quem sabe, reduzido a um objeto conhecido. 







Não é possível saberse. Se inocência é proveniente de seus próprios recursos internos, você sabe disso. Se você impôla do lado de fora, você sabe; se você tiver que usar um vestido como, você sabe disso, mas não é uma verdadeira lufada de sua vida. Ele foi desenvolvido e é algo feio inocência inocência melhorado. 







Tao homem conhece a si mesmo para ser bom e gentil. É educado, mas não sei; é bom, mas não sei; é o amor, mas não sei  porque os dois não são amorosos e saber; benignidade, bondade e misericórdia não é bilíngüe. Não, conhecer e conhecido por ser separados são aristocracia inerente Ou seja, você não está ciente de que é tão rica. Então, quando você é rico, você não precisa de o mostrar. 







ahistória ... 







Volte para Henry Ford UK. Pergunte ao hotel mais barato na cidade para o serviço de aconselhamento aeroporto. Guarda parece  seu rosto era famoso. Henry Ford era conhecido em todo o mundo. Notícias no outro dia que ele tinha colocado jornais soou ótimas fotos. E 




agora ele está perguntando a si mesmo o hotel mais barato e jaqueta também parece tão velho. 







Diretores da Assessoria, "Se eu não me engano, 







vocêé o Sr. Henry Ford. Lembrome bem, eu vi sua foto ", ", diz ele."Sim  diz o homem. 







Officer é surpreendido e" você está pedindo para o hotel mais barato e ter o seu casaco também é tão antiga. Eu vi o seu filho também veio aqui e ele sempre pede o melhor hotel e contam com as melhores roupas ", dizdito:". 







Henry Ford é relatado para ter  Sim, meu filho é pretensioso, mas não conseguiu se adaptar. 




Eu não preciso de ficar em um hotel caro; I Flenry Ford, onde se eu sou o estanho. Até mesmo o hotel mais barato Henry Ford I, isso não importa. Meu filho mais tarde, com medo do que as pessoas vão pensar se um hotel barato. Este casaco, sim, este casaco foi meu pai 




 mas não importa, eu não preciso de roupas novas. Henry Ford que eu sou, o que quer que o vestido; Eu, eu mesmo, Henry Ford d nu. Isso não muda nada. 







"De fato,em harmonia, é realmente rico mundo interior, flaunted're interessado. Quando vai a um templo pela primeira vez é um pouco maior do que suas orações dos outros. Você tem que ser assim. Você deseja exibir. 







Showmanship faz parte do ego, não importa o que você mostra. O show, você expor; em seguida, o ego está lá, o barco não está vazia  Tao homem é um barco vazio. Gentil, não estão cientes de é inocente, ignorante; É sábio pode agir como tolos, sem ter que se preocupar por isso. Tudo o que ele não percebeu, a sabedoria está intacta, você pode remover aquele estúpido. Você não pode tomar. 







Você acha que você está sempre com medo que alguém de estúpido. Você está com medo, se você acha que os outros são estúpidos, você vai começar a suspeitar dele. Se você acha que você é um tolo que tantas pessoas serão perdidos confiança. E se todo mundo continuou a repetir que você é estúpido, você começa a acreditar que, mais cedo ou mais tarde. Mas um homem sábio não pode ser enganado, você pode parecer um idiota. 







Eu ouvi Deli conhecido como um sábio mencionado. Ninguém não sabe nada mais sobre ele, o nome ou qualquer outra coisa, não sei como louco. O homem era um judeu e judeus desfrutar de algumas pessoas realmente sábio, eles têm alguma coisa a partir da fonte interna. Por isso, enquanto eles poderiam entrar para o mundo. 







Isso é tão estúpido que se ele fosse louco, toda a comunidade foi perturbado, porque não se sabe o que ele faria. Dias santos, Yom Kippur ou outros festivais, pensou toda a congregação do Senhor, porque você vai fazer o quê, como a surgir, não se podia ter certeza de como se comportar. Orações 'else na perfuração. 







Uma vez que o tribunal chama o corte judaica, todos os juízes no tribunal. Tribunal de renda, porque o Senhor tinha chamado e "Eu tenho um caso contra Deus, este cidadão, você decide como punir Deus. E eu darei todas as alegações provar que Deus é injusto e criminal 




", diz ele. 







Juízes, as pessoas são muito assustado, mas eu tive que ouvir, porque ele era um rabino, era o chefe da sinagoga. Oferece todas as alegações como um advogado no tribunal. 







"Você criou o mundo", diz ele, "e agora você está nos dizendo que vai renunciar como ele envia mensageiros. Que loucura! Você nos deu todos os professores e desejos, e agora vem o 'desejos é o ", diz ele. O que vocês estão fazendo? Se somos um pecado, você é realmente culpado, por que não criar o desejo? 







"Otribunal deve decidir o quê? Ele estava certo, mas o tribunal decidiu que este homem completamente insano. Portanto concordou em retirar da sinagoga louco. 







Mas este homem está realmente dizendo a verdade. Que Deus ama tanto  isso é o que você 




/ I relações, é perto o suficiente. "Está fazendo o que? Chega, pare, não mais loucura ", diz ele. Divino poderia se comportar dessa forma que deve ter gostado assim. 







De acordo com a história contada imediatamente após a chamada de Deus, que ele estava. 




Eu tive que ouvir esse homem. 







Alegadamente anjos ", de repente você parou, o que aconteceu?" Eles perguntaram. 







"Isso é loucura, rezando", diz Deus. "Ouvir que eu tenho que, porque tudo o que ele me disse a verdade e ele me ama tanto que não há necessidade de manter essa atitude." O seu também, odeio ta, tudo é de graça, tudo é permitido. 







Isso ele fica louco e uma mulher veio até ele. "Estou com uma saudade menino durante quarenta anos. Uma criança não chegar dentro de três a quatro anos, então não será possível. Ajudame ", 







disse ele."Eu posso ajudar ", disse o louco", porque minha mãe tinha o mesmo problema. 




Esperei por mais de 40 anos e crianças vieram. Foi no dia fui a Baal Semler, um místico; Eu disse a ele e ele interveio. Minha mãe deulhe um belo boné. Cap Baal Shem per colocado, e olhou para cima para Deus: 'O que você está fazendo? Esta injustiça. Isso não é errado no pedido da mulher, deulhe um filho ", disse ele. E eu nasci nove meses depois. 







"Então,"Vá para casa e eu vou trazêlo como um tampão, mais bonito do que jamais visto. É 




que a criança vai nascer para mim? ", Diz a mulher de espalhamento de luz a partir de felicidade."Você perdeu ", diz louco. "Minha mãe não sabia a história de todo. Sua tampa é inútil, você perdeu. Você não pode imitar a religião, você não pode imitar a oração. Quando uma vez imitava, você perdeu ele. "Então, quando essas pessoas estão loucas para vir" Não finja, pegue todos os livros "derme. 







Isso é loucura matou todos os livros escritos sobre o seu próprio óleo Musmus. E a última coisa que seus alunos a "passear pela casa, busca, e nada para mim, dizer que nem mesmo uma única letra escrita por mim, então eu posso morrer com paz de espírito. Ou você sente falta quando as pessoas vão começar a seguir e siga "significaria. Então, tudo é recolhido e queimado. Depois de tudo é queimado em: "Agora posso morrer facilmente, não deixando nenhum vestígio", disse ele. 







Esse medo não é sábio. Como pode um homem sábio medo de ninguém? O que ele disse não tem sentido. Aparentemente pode ser enganado, não há necessidade de mostrar sabedoria. 







Você observar a si mesmo? Você está sempre tentando mostrar a sua sabedoria; estudioso, você está em busca de uma vítima podem mostrar a sua capacidade; Você está à procura de alguém mais fraco do que você  Você está indo para mostrar a sabedoria que o tempo ea entradamostrar.. 







Um homem sábio não precisa de se  O que quer que existe. Ele não tem conhecimento, não está na pressa de mostrar isso. E se você quiser encontrar, você tem que mostrar o esforço. 




Se você quer saber se é gentil, ele será o seu descobrimento. 







O que não luta por dinheiro 







e não faz da pobreza uma virtude. 







Lembrese que. É muito fácil e é muito fácil de ganhar dinheiro da mesma maneira como para tornar a pobreza uma virtude. No entanto, estas duas formas é diferente. Continua a ganhar dinheiro e, em seguida, ficou desapontado do que a imaginação humana. Alcançou e não ganhou nada  assim renuncia. Isso acontece quando as virtudes da pobreza, então viver a vida de um homem pobre, e "Esta é a única vida real, isso é a vida religiosa", diz ele. Essas pessoas são as mesmas, nada mudou. O pêndulo foi para a esquerda, mas agora tem ido para o outro extremoisso.; 







não luta por dinheiro ... 







você vai entender  Outras partes mais difícil. 







... Não faz da pobreza uma virtude. 







O que é pobre nem rico. Nenhum esforço é despendido para o dinheiro, não fazendo nenhum esforço para ser pobre  aconteça o que acontecer, deixála ser. Se for de um palácio, ele será no próprio palácio; se não é um palácio, para chamálo. Aconteça o que acontecer, vai ser combinados, não quebrar a sua felicidade. Não lutar por dinheiro, não luta para a pobreza. 







Vai sua própria maneiraos outros articulada que liga ... 







você pode entenderisso facilmente. 







Sem depender de outros seguir seu próprio caminho, 







e caminhou sozinha com ele não orgulhoso ele. 







Deve ser deixado imediatamente em frente nesse sentido. Outros; misturado, crianças, pai, mãe, amigos, ficar ligado à comunidade; Depois de sair de um  e você entrou no Himalaia.

Então você começa a sentirse orgulhoso de si mesmo: "Eu vivo sozinho, eu não preciso de ninguém, independentemente do meu mundo." 







Mesmo assim, você não está sozinho, porque a solidão do mundo ainda depende. Um mundo que não será abandonado, você estaria sozinho, como? Sem uma comunidade que será abandonado, como só você seria? Você dependem deles na solidão. Sem o dinheiro para ser liberado, você seria como os pobres? Pobreza depende da riqueza. 







Excelentes pessoas, um homem verdadeiramente sábio Tao, segue seu próprio caminho, sem depender de outros. Porque você sofre quando os outros com base em, será sempre dependente dos outros quando se baseia. Se depender dos outros e você será dependente pobre. Mas isso não significa para você ouvir o seu próprio com orgulho sozinho a pé. Andar sozinho, mas orgulhoso dele. Então você pode moverse ao redor do mundo sem a sua parte. Então, você pode viver em uma família sem o seu membro. Você pode ser o marido, sem um marido. Depois, há o mundo exterior, mas não no interior. . Então você está lá, mas ele não lhe dividin 







Esta é a verdadeira solidão  para mover no mundo sem ser afetado por ele. Mas se você é orgulhoso, você perdeu. 







"Eu tenho uma importante" pensar he're, barco não está vazio e ainda você é uma vítima do ego. 







Tao restos humanos é desconhecida. 







Fantastic virtude 







não produz nada 







é nãoautoverdadeiro eu. 







E o maior homem que já foi um deles. 













Ouça ... o povo Tao da permanece desconhecida. Ninguém vai reconhecêlo, mas mantevese a descobrir que você. Ele não se esforça para ser conhecido. Todos os tipos de esforço conhecida deriva do ego, porque você sabe, quando você não pode ter o ego, mas você teria que quando você é conhecido. Que quando as pessoas olham para você, quando você prestar atenção, você teria que quando você é um dos alimentos importantes e certas. 







Como você sabe quando alguém pode ser importante para você? Quando o mundo inteiro saber sobre você, então você é importante. É por isso que as pessoas em busca da fama e reputação para que eles não podem alcançar a notoriedade não quereis vir a saber. Se as pessoas não Over, então você vai concordar em ser condenado, contanto que você deixálos ser indiferente. 







Eles falaram sobre um político. Poder quando um grande grupo de apoiantes, tinha muitos adeptos que apreciam isso, porque na política tudo é instantâneo. Você parece tão inocente quando não no poder, porque o que você pode fazer quando não há poder, como você pode machucar? Portanto, somente quando a verdadeira natureza do poder obtido revelou a ser reconhecida. 







Veja Gandhists anteriores como a independência da Índia, ele. Agora tudo correu exatamente o ponto oposto. Agora, eles são os mais corruptos. O Acontece that para? Uma regra simples: quando não estiver no poder eram inocentes como as pombas; prudentes como as serpentes ir ao poder, imoral, eles eram exploradores. 







O verdadeiro poder da natureza, só podem ser conhecidos quando você está tendo. Quando você não poderia machucar, então conhecida poderia prejudicar. 







Lord Acton disse: "O poder corrompe eo poder absoluto corrompe maneira absoluta." Não, isso não é verdade. O poder nunca corrompe, a corrupção é apenas interesse aberto. Como o poder pode corromper? Você já fez, mas a oportunidade não era imoral. Você tem já feio, mas estavam de pé no escuro. Agora você está de pé na luz brilhante assim que você vai me dizer que te faz feio? . Não, a luz acaba de revelar 







... Este político é muito apreciado, ele amava; Ele tinha uma personalidade carismática. 




Então ele chegou ao poder e todo mundo estava contra ele. Em seguida, caiu do poder, infame, em todos os lugares condenados; forçados a deixar a cidade, onde permaneceu até a idade, porque as pessoas não estão autorizados a viver lá; Musmus tão grande mal. 







Então, eles estão à procura de uma nova casa em um novo lugar com sua esposa. Onde já visitou um monte de lugares para olhar pode permanecer. Um lugar onde as pessoas começaram a jogar pedras contra ele. "Este será o lugar certo, optamos por esta cidade", disse ele. 







"Você está louco? Você está louco? As pessoas jogam pedras ", disse a esposa."Pelo menos, não indiferente ", disse o político. 







A maioria indiferença dói, porque o ego não pode existir na face da indiferença. Ou ego pode existir do meu lado ou contra mim, mas não indiferente para mim, porque então eu poderia ter como como ego pode existir? Pessoas Tao permanece desconhecida. Isso não é destinado a pessoas reconhecêlo. Se eles querem saber, eles precisam de sua pesquisa. 







Virtude perfeita 







não é nada üretmez 







Este é um dos vida taoísta fundamental. 







Fantastic virtude não produz nada, porque nada é perfeito, então não há necessidade virtuoso. Quando não há nenhum desejo perfeitamente virtuoso, não há compulsão. És perfeito. Como pode agir excelência? No entanto, você pode mover a imperfeição. No entanto, o desejo de produzir algo imperfeição. É por isso que um artista nunca imagem perfeita e atribui o sitar é um excelente músico. Como um homem perfeito e um arqueiro perfeito quebra o arco e as flechas Buda é absolutamente inútil. O Buddha produzido  




poesia, escultura, a pintura, a sociedade? Buddha produziu o que? Certamente parece ineficiente, não fez nada. 







Virtude perfeita não produz nada, porque não há necessidade de nada. A produção é devido ao desejo, a produção vem do fato de sua culpa. Você criar algo que vai manter o lugar para você se sentir insaciável. Quando estiver totalmente satisfeito, por que você criar, como você pode criar? Então você se transformar em um magnífico trabalho, então você não precisa de nada de existência intrínseca em si é tão perfeito que. 







Fantastic virtude não produz nada. Se o mundo é virtuoso, todas as metas utilitaristas serão perdidos. Se o mundo realmente virtuoso, o jogo vai ser e não será a produção. Então a coisa toda vai se tornar apenas um jogo. Você pode desfrutar de seu tempo, mas não precisa dele. Perfeito sábio é completamente inútil. 







Não é verdade eu é o eu. 







Você tem a sensação de que, você está lá, pela primeira vez, porque é sinônimo de auto ego. Então Buda, Loa Tzu, Chuang Tzu, tudo o que eu, eles dizem que o arremesso. Não é que não  que está jogando, dizer que o ego, porque o ego é tão astuto que podem ser armazenadas no seu descanso. "Aham brahmasmi, estou brahman, Ana'l haq, eu sou Deus" 




para você e para o ego pode se esconder por trás dele. 







Buddha em que você vai sair com ninguém lhe diz que não há auto. Buda diz que é como uma cebola: Você soja, você pode continuar a roubar o chão e nada no final. Sua mente é como uma cebola, descascada soyulduk by. Esta é a meditação  descascado, descascadas e chega um momento em que nada permanece. Ele o nada Baixe o seu verdadeiro eu. 







É nãoautoverdadeiro eu.  Kayak claro, mas depois da primeira vez que kayıkt invasina E o grande homem 







..é ninguém 







Era: Buddha deuse o seu reino. Naquela época uma floresta a pé para o outro, de um ashram para outro, eu estava olhando para o outro sem um mestre. Nunca tive que andar sem sapatos, mas agora ele era um mendigo. Eu estava passando uma corrente; no rio, a areia foi deixado vestígios de pés de passeio. 







astrólogo vêlo descansando à sombra de uma árvore. Astrólogos de Kashima, partindo do centro de ciência. Foi adepto a astrologia tem sido excelente, astrologia foi um grande médico e estava voltando para o seu lugar de nascimento para a prática. 







Vejo pegadas na areia molhada. Era desconfortável, porque isso de tal quente dia de verão pegadas na areia, sem sapatos ninguém não poderia pertencer a um ser humano caminhar. 




Esses pés são um grande imperador, foi para um çakravart. Çakravart de é um imperador governou o mundo inteiro. Todos os sinais estavam lá, este homem era um çakravart; o mundo inteiro, foi o imperador seis continentes. Mas essa tarde quente de verão em um çakravart por pés descalços na areia, você anda com os pés descalços? Era impossível! 







Bore mais valioso livros astrólogo. "Se fosse possível, esses livros se deve esquecer o rio jogou astrologia para sempre, porque é ridículo. Encontre pessoas com o pé de uma çakravart é muito, muito difícil. Um milhão de anos, e que este seria um çakravart humano çakravart está fazendo aqui? ", Pensa. 







Seguese, assim, os passos de Buda e alcance. Olhos fechados, sentado sob uma árvore, olhando em repouso Buddha. Isso se torna ainda mais desconfortável astrólogo, seria completamente desconfortável, porque este era rosto de um çakravart ao mesmo tempo. Mas o homem implorando ao lado do prato parecia um mendigo, com a roupa rasgada. Mas o rosto era como o rosto de um çakravart, o que você faz? 







"Muito desconfortável", disse ele, "me faz sentir melhor. Eu tenho uma pergunta. Eu vi os traços de seu pé e examinou. A çakravart para governar o mundo inteiro, o mundo inteiro deve ser de um grande imperador que seu reino  e você é um mendigo. Então, o que eu devo fazer? Devo tomar todos os meus livros de astrologia? Meu esforço de doze anos foi desperdiçado em Kashima e pessoas estúpidas lá. Perdi a parte mais importante da minha vida, por isso me relaxa. Digame, o que eu devo fazer? 







""Não precisa se 




preocupar ", disse o Buda. "Isso não vai acontecer novamente. Você recebe o livro, ir para a cidade, começou a praticar, não se preocupe comigo. Eu nasci para ser o çakravart. Estas pegadas levar o meu passado . 







"Todospegadas move passado  Na mão, carrega os traços da história na palma da mão. Por isso, é sempre verdade da astrologia e quiromancia passado nunca é sobre o futuro de modo certo e errado é definitivamente sobre um buda, porque ele capturou o sobrevivente desconhecida de todo o passado  você não pode prever o seu futurodiz. 







"É um povo chato de novo, você vai encontrar",  Buda disse: "Não se preocupe, isso não vai acontecer de novo, vêlo como uma exceção." 







Mas o astrólogo, "mais algumas perguntas. Eu quero saber quem você é. Eu vejo realmente não sonhar? Como um mendigo sentado çakravart? Quem são vocês? ? Você é um imperador no disfarce  Ele 







".diz:"Não ", disse o Buddhapergunta:." 







astrólogo faz outra  Maneiras de perguntar isso, mas esse desejo, você deu a luz a este pedido. Você é humano? Se um imperador, que não é um çakravart; Se você não é uma panaceia do céu, então você as pessoas? 







""Não, eu não sou ninguém ", diz Buda. "De jeito nenhum, eu não estou pertencem em qualquer 







trabalho." "Vocême fez ainda mais inquieto. O que quer dizer "diz astrólogoBuddha:?.. 







Essa foi a implicação do 







E o grande homem 







é ninguém 







Você pode ser alguém, mas você não é o maior. Existe sempre um número maior que algures no mundo. E alguém que é importante? Medir vocês. Você diz que esse cara é grande  mas que medir? Você esta. 







Colher é uma medida do oceano. "Esse cara é grande" Claro. E muitos outros como você, 




"Este homem é grande", diz ele  e ele vai ser grande por causa de vocêNão.. 







Não, Eu  Neste mundo, ninguém pode ser o maior passo importante porque o oceano incomensurável com uma colher. E você não é nada mais do que uma colher de chá para medir o oceano. Não, isso não é possível. 







É por isso que ninguém está realmente vai ser uma das maiores pessoas. "A maior ninguém vai" de Chuang Tzu está vindo para dizer? Meios será imensurável. Você não pode medir, você etiketleyemez, você sınıflandıramaz, "Quem é este?" Você não pode dizer. Não caber quase qualquer tamanho. Quase além, e ainda vai além colher de chá cai no lugar . Não pode ser medido 







Um Deus trivial, ninguém deveria ser. Não importante um, porque quem é que vai fazer com que ele é importante? Você?  Você teria que medir o tempo. Em seguida, você é maior que Deus, então era maior do que uma colher de chá do oceano. Não, Deus é imensurável. Deus nunca vai ser um. 







No entanto, isso veio à minha mente judeus loucos. Na oração: "Deus, você e eu somos dois estranhos neste mundo", a derme. 







Um dia ele ouviu um estudante que lê esta oração dele. 







"O que você quer dizer? Deus e você, o m estrangeira? "Ele perguntou aos alunos."Ele é ninguém, eu não sou ninguém me ölçülemez nem você pode medilo ", disse o louco. 







Alguém, isso significa que você está medido. Você está marcado, você está classificado. São conhecidos. Ninguém significa que você permanece o desconhecido. Como saber se você sabe, você sabe o que você sabe, os estudiosos irão consumilo. Você vai saber que esse limite. E quanto mais perto estiver, mais ela cresce, mais seria imensurável. Você atribui uma renda e colheres de chá, você deixa o esforço de medição. Mas, então, as pessoas grandes, você está perto do povo Tao. 







O suficiente para hoje. 



















Capítulo 3 A coruja ea Ordem 
















HuiTzu é primeiroministro de Liang, de acordo com as informações privilegiadas Cbuang Tzu que colocar para fora suas funções e acreditava que tenta ir em seu lugar. Chuang Tzu, vem visitáLiang, o primeiroministro envia a polícia para prendêlo. A polícia está à procura dele por três dias e três noites, mas Chuang Entretanto aproveitar o Tzu com o seu desejo Hui contra o Tzu e disse: 







tem notícias 







"Vocêde aves que vivem no 







do que nunca envelhecimento Zümrüdüankasul" 













Este Phoenix imortal 







de Yuksel Mar do Sul 







e termina no Mar do Norte "O que, 







alguns árvore sagradafora. 







de serem colocados no chão nunca 







toque mais requintado 







afrutaPreciosa outro 







nenhum alimento, 







da fontemais 







mas contém água clara." 













Uma corujauma vez 







já deteriorada 







um rato morto gagalark 







astaxas Zümrüdüanka the fly, 







olhai para cimaem 







eum amargo gritando,se apressou 







o medoeem 







segure ratoshorror. 







"Por que você está tão irritado, 







viceabraçospara 







você e para mim gritando 







deterror?" 













Não há nenhuma base religiosa de ambição em mente. Se você tem alguma ambição, é impossível de ser religioso, porque só um pode ser superior religioso. Greed implica o complexo de inferioridade. Tente entender isso, porque esta é uma das regras mais básicas. 




Você pode ir ao templo para descobrir isso, você pode ir para o Himalaia, você pode orar e meditar, mas tudo será em vão. Se empregado na natureza ambiciosa de compreensão da mente de pessoas que querem se afastou da ganância, você só estará desperdiçando sua vida. Todos os que procuram ser fútil, porque a ganância nunca vai chegar ao divino. Mas pode hırssızlık porta. 







A psicologia moderna Tzu'yl para Chuang, Lao Tzu'yl para, concorda com todos aqueles que entendem que raças ganância de inferioridade. Por isso os políticos vêm de material de pior da humanidade. Todos os políticos são sudra é intocável. Caso contrário, você não pode, porque ele tenta ser superior à mente no momento em que sentir o complexo de inferioridade 




 direção oposta surge. Quando você tenta ser agradável sensação caseira. Se for muito bonito, não é esforço tempo. 







Olhe mulheres feias, você vai entender a natureza do político. Mulher feia sempre tenta esconder a feiúra, sempre tentar ser agradável. Pelo menos o rosto, o rosto pintado, roupas, enfeites, todos pertencem à feio. Feiúra deve ser superada de alguma forma e escondêlo, terá que criar o oposto para se livrar dele. Eu realmente não se preocupe com uma mulher bonita não é mesmo ciente de sua beleza. Está consciente, entrou na feiúra do negócio. 







Quando você sente que para baixo, quando comparadose superior aos outros, eo que você vai fazer se eles vêem de você? O ego está ferido  você está pra baixo. Você não pode aceitálo, então você tem que enganam a si mesmos e aos outros. 







Como você está se enganando? Existem duas maneiras. Alguém para enlouquecer. Em seguida, um Alexander, um Hitler, você pode declarar que a Nixon. Então você pode facilmente classificado, porque você não se importa que os outros diziam. Vá para o hospício em todo o mundo, lá você vai ver que o grande povo de história ainda existe. 







Pandit Jawaharlal Nehru estava vivo, pelo menos uma dúzia de pessoas na Índia acreditavam que Pandit Jawaharlal Nehru. Um hospício para ir para a abertura de um novo serviço de cada vez. Madhouse funcionários deixarão de ser lançado por ele, porque eles são saudáveis 




e normais que definir algumas pessoas. A primeira pessoa foi levada ao Nehru e foi apresentado; Nehru anuncia mais auto louco normal e "I Pandit Jawaharlal Nehru, primeiroministro da Índia", diz ele. 







Os ancestrais do riso louco e "Não se preocupe. Fiquei aqui por três anos, você seria meu como normal. Quando cheguei aqui, há três anos, eu estava convencido de que  Pandit Jawaharlal Nehru, primeiroministro da Índia, que eu sou. Mas eles me curar completamente, por isso não se preocupe com isso ", diz ele. 







O mesmo fenômeno é experiente em muitas maneiras diferentes. Foi primeiroministro Lloyd George Inglaterra. Apagão Wartime às seis horas da noite e ninguém iria sair da casa. Todo o tráfego pára e todos foram obrigados a ir para um abrigo. Light tem elétrica proibida. Lloyd George estava fazendo a caminhada todos os dias. Ele esqueceu. 







De repente sirene ... O tempo foi menor ea casa foi embora e tinha que ser, pelo menos, um quilômetro de distância. Então a porta para o jogador mais próximo e que a pessoa que abriu a porta, "Eu durmo aqui à noite; Se a polícia me pegar. Estou Lloyd George, o primeiroministro ", diz ele. 







O homem de repente agarrouo e" Vem. Você está certo. Três Lloyd George, temos mais! ", Diz. . Isso MainBkp tımarh 







Lloyd George tenta convencêlo, mas o homem, "Lay off, eles sempre tentam persuadir; você entra, ou eu vou bater em você ", diz ele. 







Então Lloyd George é obrigado a ficar em silêncio durante a noite, ou é espancado. Como ele poderia convencêlos? Não havia outros que Lloyd George e todos os três tinham tentado provar bem., 







Uma maneira é a enlouquecer  Em seguida, de repente superior, você declara que o mais alto. Outra maneira é ser um político. Louco ou político. Você não pode explicar por meio de múltiplas políticas  na verdade, você tem que provar que o primeiroministro ou presidente. 




Então, um longo caminho. Atalho para a fama loucura, a política é um longo caminho. Mas ambos atingir o mesmo objetivopessoas:. 







Se a mente no início do mundo vai ser um mundo normal, então você precisa para tratar dois tipos de  Provas e políticos. Ambos são do paciente. Alguém já percorreu um longo caminho, do outro atalho. E lembrese de que é menos perigoso do que os políticos loucos, porque eles simplesmente declarado louco, nunca lidar para provar; tenta provar políticos . e o custo da prova é muito pesado 







Hitler estava tentando provar o quê? O mais marcante, a mais ariana. Declarado insano e a maneira mais rápida seria melhor para o mundo; então não seria a segunda guerra mundial. 







Os políticos são mais perigosos, porque eles são a prova da evidência. Eles estão apenas tentando esconder seus sentimentos internos de inferioridade, gestão, são provas de que chega a um objetivo. Um homem baixo quando você sente, ou simplesmente para provar que é difícil de hipnotizarse  seja para baixo. Neste sentido, se você não está louco religiosas. 




Não crazy como São Francisco  é causada pela loucura êxtase, esta loucura resulta de sentimentos de inferioridade. De São Francisco, ou Chuang Tzu loucura é causada pela regra, o coração causado origina a partir da fonte original. Esta outra loucura de ego decorre de sentimentos de inferioridade. Espírito é sempre superior e o ego é sempre para baixo. 







É por isso que é uma maneira ou de outra têm de ser políticos egoístas. Qual profissão você escolheria se você escolher, será políticos por profissão. 







Refirome ao que a política? O conflito entre o ego, quero dizer, a luta pela sobrevivência. 




Entre o ego eo ego tenho meus conflitos de ego sob a forma então nós político. Quando eu não estou em conflito com a de um ego, eu sou uma pessoa religiosa. Quando eu tento ser excelente, o meu superior. Mas esta regra não é o oposto de inferioridade é a falta de sentimentos de inferioridade. 







Recordese esta distinção. Existem dois tipos de superioridade. Apenas esconde a inferioridade de um deles, você cobrilo; Você está usando uma máscara  está por trás dos sentimentos máscara de inferioridade. Superioridade é superficial; Você fica lá no fundo do seu coração e, em seguida, você vai continuar a sentir os sentimentos de inferioridade; esta regra, você tem que levar a máscara de beleza. Você está ciente da feiúra, tentando ser legal, para expor, você tem que ter um rosto falso. Este é um tipo de regra; não é verdade. 







Há um outro tipo de superioridade e de inferioridade ou superioridade de ausência, não o seu oposto. Em palavras simples, você não fazer comparações. Quando o benchmarking, como você pode ser para baixo? Olha, mesmo se você é o único no mundo e não qualquer outra pessoa, você será para baixo? Contra quem? Você vai se comparar com os outros? Em que? 




Sozinho, se você se inscrever, você vai ser o que, para baixo m de altura? Ambos não será tão bem. Você não pode ser para baixo, porque ninguém está na frente de você; Você não pode ser a regra para que o seu anúncio em um trecho lá. Qual será superior nem inferior  e eu estou lhe dizendo isso é a regra da alma. Nunca compare. Ao comparar ocorre inferioridade. Quando você está lá, você apenas de Benchmarking . Original Um homem religioso é superior em termos de destruição de inferioridade. Um político é superior em termos de superação do complexo de inferioridade. Esse sentimento está escondido, ele ainda está dentro. Os políticos só roupa, máscara facial usando o homem superiorcompara.; 







Você sente falta quando você  então você vai sempre olhar para os outros. Quais são os mesmos, não há duas pessoas não podem. Cada indivíduo é único e cada indivíduo é superior, mas não é comparável a essa regra. Você é superior, porque você não pode ser outra coisa. Completamente regra é a sua natureza. A madeira é superior, a rocha é superior, porque é toda a existência divina. Como poderia alguma coisa aqui em baixo? Milhões estão fluindo forma de existência. Sendo uma árvore tem um lugar, um lugar tem sido uma rocha tem sido um pássaro em um só lugar, você tem sido em outros lugares. Existe apenas divindade, de modo que não há comparação. A existência é superior, mas não com qualquer coisa  porque só existe divindade e não pode complexo de inferioridadedivindade.. 







Devota referese ao ponto de experiência da singularidade humana, divindade chega aos pontos de experiência e chegar ao ponto de diferença que tudo divindade através de experimentar a  Isto não é porque não há nenhuma ambição política agora, não há nada para provar, você já está comprovada; Não há nada que você declarar que você já tenha sido declarado. Estar sozinho é prova. Eu tenho você ... o suficiente. . Não há necessidade de fazer qualquer outra coisa 







Então lembrese esta como a regra básica: Religião, bem como, se você continuar comparando, você está na política, não religião. É por isso que todas as religiões se tornou político. Eles usam terminologia religiosa, mas escondida por trás da política. Agora, o que o cristianismo nem o hinduísmo, nem o Islã? Todos os grupos políticos, organizações políticas, políticos sob o nome de religião. 







Quando ele foi ao templo para orar, apenas rezo para que você não está comparando? Se há alguém orando, não aparecem na mente do benchmarking? Ele reza melhor do que você ou eu, você é melhor do que ele? Em seguida, o templo não está mais lá. O templo foi destruído, a política erapossível.; 







comparação Religião não é  Você acabou de orar e piedade ser o seu ser interior. Isto é algo que não deve ser comparada com as faces exteriores. Esta piedade comparação, compara a regra real de meditação irá leválo toda a existênciadiz:. 







Buddha  Ambicioso, mas porque você vai sempre ficar para baixo pela ganância. Sem ambições e acesso ao real superioridade. Ele detida superioridade genuíno há nada a provar ou para ser bem sucedido, você tem isso já. Já lá  você sempre vai ficar com ele e sempre com você. Você não sabe o que é superior à existência real, mas há presença. Você não sabe quem você é  olhar para a identificação, pesquisa, este tanto esforço para provar que é superior aos outros. Você não sabe quem você é. 







Quando você aprendelo uma vez, então não há mais problema. Você já está em circulação. 




E você não está sozinho superior  tudo é excelente. Toda a existência é superior sem nada no estômago, porque a existência é uma delas. O que estabelece o que pode ser superior. 




Greed chega ao ponto de nãomente para perceber isso. 







Agora, as frases de Chuang Tzu, nós vamos cobrir este belo eventos reais. Chuang Tzu estava vindo para a capital e o primeiroministro estava com medo. Você deve ter ouvido a notícia que veio através dos serviços secretos de Chuang Tzu. Os políticos estão sempre com medo, porque todos são os inimigos; amigos são até inimigos; eles também devem proteger as pessoas de seus amigos, porque você tenta empurrar ou puxar para baixo. 







Lembrese, amigo de ninguém. Na política, todo mundo é o inimigo. A amizade é apenas um disfarce. A religião não é os seus inimigos. Religião pode haver inimigos; . amigos não podem estar na política 







O primeiroministro estava com medo  Chuang Tzu estava por vir. Foi o governo de Chuang Tzu, o primeiroministro que você pode querer ser seu primeiroministro. Chuang Tzu era perigoso, e, claro, foi excelente; não superior em relação a outra pessoa, que era apenas uma excelente. Esta regra foi para eles,rei.; 







quando uma pessoa se move como Chuang Tzu, é  Não importa se você vive ou viver como mendigos. Onde ele vai é rei. Um reino não é algo fora dela, é uma coisa internaAmérica.; 







Um mendigo no início deste século, um monge indiano vai para a  I Ramateertha'y nome. 




Himself "imperador", diz ele. Meu outro americano vem para vêlo; olha em volta  o homem era um mendigo! "Eu não entendo", diz ele. "Por que você continua chamando a si mesmo imperador? Você vive como um mendigo. Você escreveu um livro, até mesmo  por que "O 




livro que ele escreveu: Imperador Ram Six Ordeme".? 







Ramateerth ri  Olhe para mim, meu reino do mundo interior. Olha pra mim. Eu sou um imperador. Meu reino não é deste mundo ". 







Jesus foi pregado na cruz, para. Ele sempre falava sobre o reino. Sempre, "Eu sou o rei", disse ele. Errado compreendido. O homem com o rei, Herodes atenção foi interrompida. 




Governador Pôncio Pilatos pensou que este homem era perigoso, porque ele estava falando sobre o reino, o rei e "Eu sou o rei dos judeus", ele disse em um comunicado. Errado compreendido. Isso não pertencem ao mundo, ele estava falando de um reino em diferentes espécies. 







Soldados Crucified se divertindo com ela, pedras e estavam jogando tênis e apenas a cabeça para ridicularizálo "Rei dos Judeus" Eles se sentaram uma coroa nas lombadas verdes. 




Deitado pedras e sapatos para ele: "Agora, dizernos algo sobre o reino, nos dizer algo que você rei dos judeus!" Eles dizem quemundo.; 







Jesus estava falando de um outro reino não é deste  não é fora do reino, é dentro do reino. 




Mas se um homem a pé, como Jesus é o imperador. Isso não está em suas mãos. Não estejam em concorrência com ninguém, ele não deseja uma coroa do mundo, mas onde quer que vá pessoas ambiciosas estão com medo, com medo dos políticos. Este homem é perigoso, porque o rosto, os olhos, a caminhada é como o imperador. Não há necessidade de provar que é a própria prova. . Esta revelação para, não há necessidade de dizer O primeiroministro é o serviço secreto de de vir para ouvir a capital, ele achou que deveria ter vindo para tomar seu lugar Chuang Tzu; Porque nao vem? O capital humano, mas a renda para ele. Outra coisa que as pessoas não vão para nunca Delhi. Ambição para as pessoas depois da capital, após o ego vem em busca de identidade. Então, por que faz isso  




um pobre, um mendigo? Ele veio para a capital para o que você precisa? 







"Deve estar vindo para o meu lugar. O rei, a "pessoa certa me. Façame um primeiroministro, vou corrigir qualquer erro. Eu vou resolver todos os seus problemas 




'significa estar vindo. 







"Ea glória que o cerca, tinha um carisma. O primeiroministro estava com medo. O 




PrimeiroMinistro é sempre para baixo. Estão em profundo complexo de inferioridade, como doença, como um lobo roendo o coração, sempre com medo do superior. 







Hui Tzu é primeiroministro de Liang. De acordo com informação privilegiada, Chuang Tzu acreditava que coloca as suas funções e tenta ir em seu lugar. 







Os políticos não pode pensar de outra forma. A primeira coisa a ser entendida: Você acha que os outros como a si mesmo. Seu desejo lhe dará morrer de sua ambição. Se você depositar antecipadamente se você for, você acha que todo mundo na busca de dinheiro. Se você é ladrões que, você sempre se sente no bolso novamente. Ladrões que mostram desta forma. Intrinsic entender a linguagem do desejo. Os políticos sempre intrigas, conspirações pensar em termos  "Alguém para tomar o meu lugar; alguém vai me expulsar "Porque é isso que eles próprios fizeram.; gabinete para traduzir o que eles estão fazendo em suas vidas. 




Os políticos são conspiradores; Esta é a sua língua. E você olha para sua própria mente para os outros, você refletir sobre os outros coisas ocultas nas profundezas do seu próprio país. 







Hui Tzu, "The Chuang Tzu está fazendo planos para tomar o meu lugar", ele pensou. 







Ao visitar Chuang Tze Liang, o primeiroministro envia a polícia para prendêlo, mas seus três dias . Apesar dos apelos noturnos não fazer 







Esta é bonita 







A polícia só encontrar os ladrões  entender um ao outro. O olhar do ladrão não é muito diferente do ponto de vista da polícia  a polícia são ladrões a serviço do governo. Suas cabeças, a sua maneira de pensar é o mesmo, apenas diferentes seus mestres. Tries assaltante próprio interesse, é o serviço de polícia do estado  mas ambos são ladrões. 




Então, a polícia pode pegar o ladrão. Se você enviar um ladrão para pegar um perito, não vai encontrálo, porque os outros vão ver como ele é. 







Eu estava passando um rabino. Um jovem estava ali de pé, o religioso eo jovem era fumar foi um dia que o dia era de fumar. Então, pare o rabino e o jovem disse: "Este dia a religião que, um dia, e você sabe que fumar financiamento necessidade, meu jovem?", Perguntou. 







"Sim, eu sei que hoje é um dia religioso", diz o jovem. Continue a fumaça  Só isso, mas a soprar em direção ao rosto do Senhor da fumaça 







.."? Você não sabe que é proibido fumar", pergunta o Senhor 







"Sim, eu sei que é proibido", diz o nariz do rapaz no arisso. 







Olhe para o Senhor do céu e "Meu Deus,  homem jovem e bonito. Regra de ruptura, mas ninguém pode forçálo a mentir para ele. Um homem honesto. "Sim, eu sei que este é um dia religioso, e sim, eu sei que isso é proibido", diz ele. Conta lembrar deste dia, este jovem não pode forçar ninguém a dizer uma mentira ", diz ele. 







Este é um bom rabino. Este é um sadhu '{1} é a mente. Não é possível ver o errado é sempre à direita. 







A polícia não conseguiu encontrar Chuang Tzu'yı. Se um homem ambicioso, tinha vindo a fazer planos, estava pensando politicamente, eles acham que é  então ele é pego. A polícia deve ter olhado para onde ele está e deve se cruzaram muitas vezes. Ele era um mendigo; 




sua polícia mendigo deve ter consciência de que as pessoas de uma ambição distante. Não fazer planos. Gostaria de recomendar à mente o plano parecia encerrar. A polícia procurou, mas não conseguiu encontrálo por alguns dias. No entanto, você pode encontrar o que você possui. Você sempre encontrase nos outros, porque os outros são apenas no espelho. Lao Tzu, Chuang Tzu era para pegar. Ninguém podia pegálo, pois quem poderia entendêlo? Eu precisava de um Buda; Buddha iriam pegálo agora: "Aqui está!" Mas a polícia  impossível! 




No entanto, foi possível se o ladrão. Olhe para a polícia, como fala, a linguagem feia e áspero usado; o uso de linguagem vulgar é um ladrão. A polícia teve que ser mais rude ou ladrões iria ganhar. 







Eu escutei alguma coisa ... 







Um homem foi preso e, "Digame, quando capturados, este policial lhe disse o que?" O juiz perguntou ele. 







"Jurando que ele usa aqui, posso dizer em tribunal? ? Eu não vou para a sua dor  Disse o 







".homem"cruzou a parte de Argo, me diga o que você diz, ". O juiz disse ter pensado que Adão e disse:" Então ... não disse nada ", disse eleinforma:." 







Police Hui Tzu vem e  Este homem não pode ser encontrado, não há tal pessoa. "Esse cara Chuang Tzu, é como achar que eles, como é que eles pegam, eles determinam que tipo de homem ele deve se eles têm para darlhes uma fotografia. 







Mas Chuang Tzu um ID não tem um rosto. O, de momento a momento um fluxo é um fluxo. 




Momento a momento reflete responde a existência. Não há lugar fixo, os semteto, não é çehres. Não há nenhum nome. Não é o passado está sempre presente e todas as fotos são do passado. 







Looks Absurdo, mas quando você não pode dizer que um homem se ressente suas fotos como Buda e é bonita e significativa. Não que foto dela  mas a foto foi tirada é um avançado Buddha. Portanto fotografia sempre pertencem ao passado, nunca para o tempo presente. 




Buda não pode pegar o rosto atual. Assim que você pegálo, tornase o passado. Assim que você entender, já se foi. 







Um dos nome do Buda é Tathagata. Esta palavra é muito grande, o que significa que: como o vento veio e passou. Um vento, uma brisa para chegar fotoğraflayamaz. Até que você pegálo, ele já tinha ido embora, ele não está mais lá. 







Chuang Tzu não foi achado, porque a polícia estava à procura de seu passado e ela vive agora. Ele era uma vantagem, não uma mente. Mente de ser pego, mas não pode ser capturado. Não há redes. Ativos não pode ser capturado. A mente é muito fácil e quem for pego ou capturados assim. Por se tratar de uma mente, uma mulher, um marido vai pegar você; uma loja, uma fortuna, uma posição, qualquer coisa vai pegar você. Networks tem milhões de redes. E você não pode estar livre da mente de kurtulmadık. Você vai recapturado novamente. Ele pode correr, mas você não pode escapar de mulheres para mulheres. Você pode fugir de um cara, mas onde você vai? Está vir sem deixar o outro. Você pode ir a partir desta cidade, mas onde você vai? Outra cidade vai pegar você. Você pode deixar esse desejo vai se tornar mais um vício, porque está sempre sujeito à servidão mental, já está preso. Quando você deixar a mente, então a polícia não pode pegálo. 







Era estúpido Chuang Tzu. Um mendigo estúpido ou um imperador, os dois são a mesma coisa. Travado. 







Chuang Tzu, vem visitar Liang, o primeiroministro envia a polícia para prendêlo. A polícia está à procura de três dias e três noites, mas não conseguiu encontrálo. Enquanto isso, os interesses de Chuang Tzu Hui Tzu contra seus próprios desejos edisse o seguinte ... 







Chuang Tzuse revela que o terceiro ou quarto dia. Tal pessoa, um ser humano dessa maneira, Chuang Tzu, não pode ser capturado. Sempre ocorrer espontaneamente. Esta é a sua liberdade. Você não pode pegálo, mas você pode convidálo. Emergentes ou é a sua liberdade para sair. 







Se você se importa, você sempre pego. Lembrese, obriga você é seu prisioneiro. Se você libertar a mente. Pode ocorrer espontaneamente, pode desaparecer. Esta liberdade de ser o seu próprio. 







Se eu estou falando com você, não porque você fez uma pergunta, eu estou falando para mim mesmo. Eu trabalho com você, porque você não for, eu estou fazendo isso sozinho. 




Quando não há mente, não há liberdade. A mente é a base de toda a escravidão. 







Chuang Tzu ocorrer espontaneamente e conta uma boa história. 







"Étenho novidades 







de aves que vivem no sul do país 







o Zümrüdüanka... 







um pássaro mitológico... 







... nunca envelhecimento?" 







A lenda chinesa, bela e grande senso ursos. Legend não é verdade, mas a verdade é mais real. 







A lenda é a história mostra algo que não pode ser mostrado o contrário. No entanto, através da alegoria, disse através da poesia. Legend é poesia, não é descrito. Verdade implica, não um evento no mundo externo; interior pertence. 







"Você tem notícias de aves que vivem no sul?" é o sul da Índia, a China e os pássaros que vivem aqui. Lao Tzu disse que desapareceu no sul. Eles não sabem quando ele morreu  




nunca morreu. Essas pessoas nunca morrem, apenas despesas sul  Eles desapareceram na Índiado.. 







Dizse que Bodhidharma veio do sul  Ele deixou a Índia e, em seguida, para transferir os discípulos do Buda ter esperado um tesouro para nove anos. Após a transferência é dito para desaparecer novamente no sul meio. Índia, sul da China. De fato, a Índia é a fonte de todas as lendas; o mundo inteiro não é apenas uma lenda nasceu aqui. 







Ele nasceu da mente de Ciência lenda grega nasceu da mente indiana. E só há duas maneiras de olhar para o mundo: uma ciência, outras religiões. Se alguma vez você olhar para o mundo através da ciência, um dia, no dia seguinte ...porreligiosa análiseviade olhar através do mundo da ciência, matemática, lógica é olhar através. Atenas, Grécia deu a ciência da mente para o mundo; Método socrático de análise, lógica e dúvida. A religião é o modelo de olhar mundo completamente diferente. O mundo através da poesia, através do mito, olhando através do amor. O curso é romântico. Você não pode fatos, mas vai dar ficções. Mas eu digo que é verdadeiro do que a verdade da ficção, porque eles dãolhe o âmago mais profundo do incidente não estão interessados 




em exterior. Portanto, 




não há nenhuma história da Índia. Apenas a lenda, há Purana; não itih, sem data, apenas mitologia. 







Rama data não é uma personalidade. Pode ser, não pode serprovar.; 







Não posso  Foi Não havia ninguém pode dizer nada. Krishna é um mito, não é um fato histórico. Talvez você estivesse lá, talvez não. Mas a Índia, Krishna e Rama é a falta de espírito histórico. Eles são significativos; São poemas maravilhosos são épicas. A história é inútil para a Índia, porque a história contém apenas os fatos nus, a essência mais íntima nunca aparecem. Nós Íntimo miss, estamos interessados 




no centro da roda. Roda continua a 




girar; Nesta data, mas é lendária roda central para se moverZümrüdüanka". 







"de aves que vivem no sul há notícias?  Não envelhecimento da  diz Chuang Tzu. Tudo no mundo está envelhecendo. A história não acredito nessas aves, porque significa que o datas inicial e final, datas de nascimento e morte é. É o período entre o nascimento ea morte eo tempo entre doğumsuzl lenda imortal. 







Rama nunca nasceu e nunca morre. Krishna nunca nasceu e nunca morre. Eles estão sempre lá. Legend não se preocupa com o tempo, está interessada na imortalidade. 




Continua a mudar a história, lendas permanecem para sempre. Existe uma lenda que nunca vai se tornar ultrapassada e não pode ser. História do jornal, o jornal de ontem já foi ultrapassada. Rama não faz parte do jornal não é notícia, e nunca vai perder a sua actualidade. Rama sempre presente, sempre significativo, relevante. As datas variam paradas; Permanecer no centro ainda da roda Rama. 







"Güneydeyaşa que a partir de hiçyaşlanmayanzümrüdüanka?", Diz Chuang Tzu. 







Não Rama ou a idade de Krishna que você ver uma foto de seu tempo? Uma barba ou bigode, mesmo sem todos os jovens. Nenhum funcionário Rama barbudo viu ? Hormonal a menos que haja um defeito, você deve estar realmente fora homem se sim erkekti barba. Se Rama é uma personalidade histórica, então você deve ter uma barba, mas não tem barba, nós temos imagens imberbes, porque assim que ele começa a crescer a barba que você já tenha começado a envelhecer. ou ... Agora vai barba branca Morte está chegando e nós absolutamente removido de quaisquer sinais da morte de pensamento porque não conseguimos o rosto dela morreria Rama E isso não é verdade apenas para Rama, todos os vinte e quatro tirtankara Departamento de Cardiologia é imberbe, não é bigode Buda e todos os avatares da barba Hindu, não é bigode  apenas a eterna juventude, a imortalidade, intemporalidade, para mostrar o infinito. 







"... nunca Phoenix envelhecimento." Tudo no tempo quando há diferentes e eternidade. 




Infinity não muda nada. Pertence à história do tempo, a lenda da eternidade. Tempo Sci pertence; religioso nãovolátil pertence para sempre. 







Está também dentro de ambos  tempo e eternidade. A superfície da roda, você  você nasceu, você vai morrer, mas isso é só na superfície. Você é jovem, você está velho. 




Saudável você, você vai ficar doente. Agora cheio de vida, mais cedo ou mais tarde tudo vai ser quebrado, a morte vai penetrar em você. Mas é apenas à superfície, a história da roda. 




No fundo, cheio atualmente disponível em sua eternidade, presente atemporal. Não há nada eterno  Phoenix, no sul da Índia, para sempre. Nada do envelhecimento, nada mudou UzdUr onde tudo ainda. Ele está em seu sul. 







Então essa parte da geografia da Índia, não é parte da história, eu continuo dizendo que há uma parte interna do mapa. Não em Delhi, eu nunca chegou lá. Os políticos não lhe pertencem; ela não pertence na política. Ele está dentro. Em todos os lugares está disponível. 







Se você está em um homem no fundo de sua própria para onde, chegar à Índia. Gravidade eterna da Índia, esta é a razão para a atração. D Se a vida de um homem quando a doença progride para a Índia. Esta é apenas simbólica. Através do movimento físico que você não vai encontrar na Índia. Do lado de fora para dentro, ao sul, país lendário e imortal, "... não Order envelhecimento da Fênix" ou precisa de um movimento diferente, você começa a se mover em direção. 







"Este Phoenix imortal 







de subidas do Mar do Sul 







e voar do Mar do Norte, 







uma árvore sagradafora 







que está sendo posto em prática nunca. 







toque a mais requintado 







de fruta rara queoutros 







não háalimentos, 







adas  mais 







mas conteráguafontespuras. 













Este espírito, a essência mais íntima desses ativos, o que nunca se deve colocar no lugar, exceto para algumas árvores sagradas, "este pássaro interior, este Baixe sua existência. No entanto, em certas árvores sagradas. 







Toque o mais requintado de fruta rara que não há outros alimentos, mas contêm água da mais pura fonte. 







"Eleuma corujauma vez 







já estragou 







um gagalark rato morto que 







viuZümrüdüanka the fly, 







apontando para cima, 







e atribui um grito doloroso, 







apressadamente medo horror de 







esegure oratos. 













"ChuangTzu," I Zümrüdüanka'y e você está already're nada mais do que uma coruja, um rato, bicando os mortos. Eu estou vindo para tomar o seu lugar assim que você alarmado. Sua posição, o seu poder não é nada mais do que um rato morto para mim. Para mim, um comida não é isso. Não é uma forma de viver em ambição, mas já tem sido comparado aos mortos. 




Revi a ambição e viu que era inútil ", diz. 







A mulher veio com um rabino lamentou e chorou, mas se em oração rabino." Venha e dividiu a oração, se você precisa. Meu marido me teve que sair. Senhor do meu marido para rezar para o retorno de  disse o secretário mulher. 







"entraInclui Secretário e divide oração. envio Rabbi secretário de volta:" Não se preocupe, volto em breve seu marido ", diz o bem. 







Secretário vai para a mulher e disse:" Não se preocupe, Não se preocupe. Ele disse que ia voltar em breve o seu Senhor marido. Vá para casa e descansar ", diz ele. 







Mulheres," Deus recompensará rabbi  milhão de vezes, um que muito bem ", ele é separado feliz lá. 







Secretária fêmea está chateado quando ele foi, e ele não teria ficado lá alguém o benefício dele" Seu marido não pode voltar atrás, a pobre mulher, a maneira como estava feliz. 







"Hápessoas em pé," bem, por que não? Não acredite no Senhor e orar? 







", Diz."É claro que eu acredito no Senhor e orar ", diz o secretário."Mas ele só ouviu os desejos da mulher, mas quando eu vi seu rosto. Nunca voltar para o marido. 







"Eleque viu a ganância da face, que tem visto o rosto de desejo, paixão nunca vai voltar que tem visto o rosto do desejo, a paixão, ambição. Esse cara é tão feio que é impossível retornar. 







Chuang Tzu tinha visto o rosto de ambição. Portanto, "Seu assento, sua força, sua başvekil ig não é diferente de um rato morto para mim. Pânico e desespero ", diz ele."Este Phoenix  aumentam 







imortalmar ao sul de 







e voa do Mar do Norte, em 







certaárvore sagradafora. 







de serem colocados no chão nunca 







Toque o mais requintado 







de fruta rara queoutros 







não háalimentos, 







mas conter a água das fontes mais puras. 













""Uma vez quecoruja 







já estragou 







um gagalark rato morto que 







avê o fim da Ordem, 







olha para cima, 







e lança um grito de angústia,uma onda 







emde medo e 







segure firmemente rato terror."" 













O primeiroministro, 







então por que você está com raiva, 







encurralados em agência 







e mevocê gritar 







aterrorizou? in 













". Quandovocê conhece os fatos, mas, mas, mas uma vez, mas que o tempo Um Buda, quando você escuta Jesus ou um Zaratustra você sempre ouve:". O desejo de deixar a felicidade será sua "Mas não pode deixar, você deixa o desejo Quando a felicidade Como você entende isso irá ocorrer, porque você acabou de provar o desejo. O desejo pode ser tóxico, mas é o seu único alimento. Você está bebendo a fonte tóxico e um, "Quando soltálo", disse: "Então, vou morrer de sede," pensamento he're. Você não sabe de fontes limpas e frutas raras que Você não sabe as árvores. Só que ele não pode ver as árvores de fruto e, em seguida, você olha para o desejo do canal. 







Você só vê ratos mortos quando os olhos cheios de desejo. Ramakrishna costumava dizer que as pessoas não podem ver nada que não seja o objeto de seu desejo. Pode sentarse no topo de uma árvore alta, mas só de olhar coruja ratos mortos. Se um rato morto na rua quando a cintura, corujas animado. Quando seu belo fruto de tão animado até mesmo ser visto. Vai ver, não importa; Ver notícia para a cortina tarefa desejada nunca vai alcançálo. 




Autorizada pelo desejo de entrar constantemente em você. Desires permitir apenas atraente delesvigia.; 







Alterar o  Se você sempre vai viver com os ratos mortos. Você permanecerá como corujas e esta é a tristeza, porque escondido no fundo do coração de Phoenix e você age como uma coruja. Esta é a insatisfação. Então, você nunca se sentir em paz, por isso não se sentir feliz. 







Você não pode sentir  A Phoenix Como pode uma merda morto tão feliz? É sempre um estranho; Este não é o alimento certo para ele. 







E você sente isso também muitas vezes. Fazer amor com uma mulher ou um homem, ele se sentia muitas vezes maior do que para você. Anka afirmase, mas a coruja é muito mais barulhento. Anka não é ouvido, o som é muito fino, fraco, e não agressivo. Anka momentos de paz e meditação, "O que você está fazendo? Isto não é para você. O que voce esta comendo? Isto não é para você. O que você está bebendo? Isto não é para você ", diz ele. 







Mas a coruja é tão alto e tão longo que você acha que são corujas, como um hábito que você está perseguindoo. Isso se transformou em um hábito mortos. Você só se encaixalo, porque há muito pouca resistência. Há uniformidade. Você não precisa fazer nada. Apenas em execução no trilho e você continuar correndo  os mesmos desejos, as mesmas paixões, a mesma ambição e você continuar correndo em um círculo. Para viver em sofrimento, não é de admirar que vivemos em um pesadelo. 







Chuang Tzu sugiro que você deixese em, você afirmarse no Phoenix parou. Ouçao, e um pouco de voz ainda calmo. Você vai ter que se acalme, você vai ter que dormir esta coruja; 




mas poder ouvir então. Este é ego coruja, a mente; Anka é espírito. No sul, o mar é nascido. 




Não faz parte do território, parte da lama  a vasta natureza mar. Nunca envelhecer, nunca morrem. Entretanto rara, santo, santo árvore está sujeita; simplesmente excelente lugar mais raros frutos; incluir apenas as fontes mais limpas. Há algumas molas são árvores tão sagrados. Você sente falta deles porque corujas, coruja era líder. 







Tudo isso coruja para ser ouvido que a meditação não é nada mais do que um esforço silenciados vozinha quieta. Então você vai ver o que estava fazendo  ele murmurou um rato mortodireita.. 







Chuang Tzu  O PrimeiroMinistro foi consternado desnecessariamente. Você, quando você começa a viver a vida de ave Phoenix interior; coruja, O PrimeiroMinistro, inicialmente, sentiu um grande desespero. Sua mente vai produzir todos os tipos de obstáculos relacionados com a meditação, porque a mente está com medo do medo Premier . Presente Chuang Tzu, este estado meditativo vai tomar o seu lugar Mente mortos vai aderir ao rato e gritar, como alguém iria roubarlhe comida. Inicialmente, este será  você tem que estar alerta e ciente disso. Aos poucos, apenas consciência vai ajudar. 







Embora a meditação começará quando a mente humana é isyankarlaş. Todos os tipos vão começar a discussão: "O que você está fazendo, por que você está perdendo tempo? Use esse tempo! Durante este período, muitas coisas podem ser feitas, muito pode ser alcançado. Ele não tinha nenhum desejo tanto tempo aguardado, e hora, e agora que você está perdendo seu tempo com a meditação? Esqueça isso. Quem disse que é possível Meditation're te enganando. Este Buda, que Chuang Tzu são, acreditar neles. Acreditase que a mente ", diz a mente. Produz todos os tipos de dúvidas sobre todos, mas isso não faz a menor dúvida nunca sobre si mesmo. 







Eu escutei uma história ... 







Um homem estava falando com uma criança pequena. Ele escreveu uma carta como parte do dever de casa das crianças e mostrouo a seu pai. Houve um erro tipográfico que o número de palavras, mais. Então, papai ", Bookmarking ruína. Por que você não olhou no dicionário? Olhou no dicionário quando você estiver em dúvida ", disse ele."Mas o pai ", disse o menino," Eu não duvido disso. 







"Suamente fazendo isso. Buda disse: "Mas papai, não se encontram em nenhuma dúvida." A mente não é autodúvida nunca foi um problema aqui. Todos dúvida  vai duvidar até mesmo o Buda. Krishna tocava a porta, o suspeito; Jesus veio, vai duvidar. Era sempre assim, você está fazendo isso constantemente. 







Você me mas nunca auto dúvida, porque uma vez que a mente começa a autodúvida já estão saindo da existência. Uma vez que a autodúvida nasceu, basicamente destruído, perdido a confiança na mente. Uma vez que você começar a suspeitar da mente, mais cedo ou mais tarde você vai cair no abismo da meditação. 







Eu morri um místico que Baal Shem. Hertz filho muito letárgico era pessoa extremamente inconsciente. Baal Shem estava morrendo de sono profundo e Baal Shem disse: "Esta será a minha última noite", disse ele. 







Mas Hertz, "você nunca sabe quando a morte virá", disse ele. Ele duvida. Baal Shem era seu pai e milhares de pessoas que Ele é o Messias, acredita que milhões de pessoas vão levar a salvação. Mas duvidava seu filho, ele caiu em um sono profundo. Seu pai morreu quando ele acordou à meianoite. Cry, começou a chorar. Eu tinha perdido uma grande oportunidade e que não era mais possível encontro. Mas ele nunca duvidou de sua própria mente, ele duvidava Şem'in de Baal. 







Então, ele começou a chorar em desespero e desespero. Feche os olhos e, pela primeira vez em sua vida, quando seu pai morreu, ele começou a falar com ele. Seu pai pediulhe muitas vezes ", Hertz, venha a mim.", Disse Hertz, "Sim, eu vou, mas para fazer antes de outra, há coisas mais importantes", disse ele. 







É a sua mente diz. Exortovos: "Vinde a mim." Você, "Não há atualmente mais importante do que outras coisas. Então eu estou voltando, espere! "Você diz. 







Mas a morte tinha destruído a ponte. Ele começou a falar com o meu pai chorou e por Hertz e "O que eu faço agora? Perdi. Eu estou no escuro. Como faço para parar essa mente enganarme agora? Eu não duvido, mas eu nunca duvidei de você. Agora isso me deixa muito triste ", disse ele. 







Baal Shem, apareceu em Hertz, e" olhar para mim. Faça o mesmo ", disse ele. Hertz, a partir de um sonho, Baal que Semler dar um pico e ver que deixou um penhasco. "Faça o mesmo", disse ele. 







"Eu não entendo", disse Hertz. De fato, dúvidas foram levantadas novamente: "Este homem diz que? Isso seria suicídio. 







"BaalShem riu e disse:" Você ainda duvida de mim, não se autodúvida. Em seguida, fazêlo 




", disse ele. Chamas Hertz no sonho, ele viu uma grande montanha, como os vulcões; em todos os lugares em fogo, pedras são divididos e quebrou toda a montanha estava acontecendo. "Tal como você pode", disse o acesso Baal Shem. "Você cai no abismo da mente, a mente totalmente reflectido licença." 







E de acordo com Hertz história: "Eu vou considerálo", disse ele. 







Quando, "eu acho" padrão, você começou a duvidar. Dúvida filósofo, não você. E a fé em ação quando suspeita de ser, não você. Filósofo dúvida, a fé em ação. Você poderia ser um grande filósofo pela dúvida; A Chuang Tzu pela fé, nunca envelhecer, você poderá Phoenix imortal. Você pode penetrar no mistério do tempo pela dúvida; Você vai entrar pelas portas da eternidade através da fé. 







A história ... 







Os dois homens estão perdidos na mata. Era muito perigoso, floresta, muitas vezes, já era tarde, estava escuro e havia em torno de animais selvagens. Um dos homens foi um filósofo e místico, e os outros  um dos suspeitos, e o outro é a crença das pessoas. De repente, uma tempestade rompe, e um enorme relâmpago nuvens colidem. 







O filósofo olha para o céu, olhe para o caminho místico. Ele iluminou o caminho à frente durante relâmpagos. Filósofos tem vista para o raio e "O que está acontecendo?" Ele começou a pensar e perder o caminho. 







Você tem a história mais freqüência do que perdeu em uma floresta. Mais escura noite. Às vezes, queda de raios. Assista a estrada. 







A Chuang Tzu é um raio, o relâmpago é um Buda, eu sou um raio. Olhe para mim, olhe para a estrada. Se você olha para mim, você já perdeu, porque raio não vai continuar. Só um momento, quando o tempo ea eternidade penetrála, no momento, não está disponível; é o mesmo que um raio. 







Se você ver um raio, você vê um Buda Buda a bonito, é fascinado pelo rosto, olhos çekicidir 




Se você olhar para o Buddha, perdeu o caminho. 







Olhe para a estrada, esqueça o buda. Assista a estrada. Mas essa visão não está em dúvida, mas quando a fé, quando não há pensamento, não há mente. 







O pensamento não deveria Chuang Tzu. Pense sobre isso. Só nesta história não são penetrar seu e esquecêla. Isto irá iluminar o caminho através da história. Olhe para frente e fazer alguma coisa. Siga o caminho, movimento. No entanto, a ação para leválo, não para pensar, porque o pensamento continua na cabeça, nunca pode ser completa. No entanto, é precisamente quando em movimento. 







Por hoje é só. 



















Secção 4 Desculpas 
















se você pressionar as pessoas em pé de um estranho 







no mercado 







pede desculpas educadas 







e situase no comunicado, 







"Isso é muito trágica 







multidão!" 







Seum irmão 







o pé do irmão mais novo éBasar, 







"Desculpeme!" Ele diz que tudo o que muito. 







Seumapai 







violar a pé decriança do 







nem sequer dizer qualquer coisa. 







A maior bondade 







está longe de qualquer tipo de formalidade. 







Está longe de comportamento perfeito de preocupações. 







Perfeito sabedoria é não planejada. 







O amor perfeito é despretensioso. 







O perfeito não fornecer intimidade 







a menor garantia. 













Ótimo para todas as coisas bonitas com tudo, certo Configure tudo é sempre espontânea e real. Planlayamaz obtêlo. Assim que você planejar tudo der errado. Assim como tudo no plano de negócios seria falsa. 







Mas isso é o que aconteceu com a humanidade. O amor, a sinceridade, a verdade, tudo deu errado, porque você planejou, porque foi ensinado não natural. Fatores de autogestão, controlar, dirigir e ensinou o homem a ser um fluxo natural. Sólido, maçante, você se torna morta. 







A vida não conhece o plano. Ele não é suficiente. Árvores como crescer, como eles amadurecem, como é que o plano irá florescer? Apenas crescer mesmo sem a consciência do desenvolvimento. . Mesmos não sabem, não há separação Você iria dividirse uma vez que você começar a fazer planos, você tem dois  controladora e controlada. Conflito nasceu, você nunca vai ser pacífica agora. Mas você não será capaz de controlar a paz ou você pode ser incapaz de controlar, então não haverá paz. Foi bem sucedida ou não, você vai perceber que acabou por fracassar. Faça o que fizer, a vida será miserável. 







Essa divisão cria feiúra, você não está só pertencem à beleza e singularidade, a beleza pertence a um todo harmonioso. Todas as culturas, todas as culturas, todas as sociedades desfigurar você. Moral você vai desfigurar, porque a divisão é de controle baseado. 







Ediyormuş um carro agradável Baal Shem três cavaleiros cavalgam uma vez. Mas se ela é constantemente preocupada. Ele passa por três dias, mas um dos cavalos relinchando, mesmo depois de conseguir Musmus. O que aconteceu com os cavalos? Após o quarto dia do camponês gritou uma maneira de controlar a sua libertação. Baal Shem soltar e de repente tem três cavalos começou a relinchar, eles ganham vida. Morreu três dias, se fossem, eles morrem. 







Este é de todos, aconteceu a toda a humanidade. Kişneye e kişnemedik de um cavalo não está morto, porque ele gostava de snigger, mostra que há um fluxo. Mas você não kişneye, você está morto. Esguichando de nenhuma maneira uma canção da vida, a energia não é muito quando se trata de dança emergente. 







A floração é sempre um luxo, não uma necessidade. Não há necessidade de qualquer árvore em requisitos de flores, raízes é suficiente. A floração é sempre luxuosa. Quando as flores, mas com um monte de árvores, é a necessidade de dar ocorre quando a necessidade de compartilhar. 







Você se transformou em uma dança da vida quando você tem muito, tornase uma celebração. Mas a sua comunidade de dança, não permite a celebração; a sociedade não quer ver se você tem mais energia do que nunca necessário. No entanto, é permitido viver nível jejum. Não é permitida a ser demais, porque um monte de vezes em que você não pode controlar e que pretende controlar a sociedade. Esta é a dominação altamente sofisticado. 







Toda criança nasce, transbordando. Então precisamos cortar o fornecimento de energia, precisamos controlar as crianças poda aqui e ali. E a origem da criança é dividir o controle inteiro. Então você não precisa se 




preocupar, ele vai fazer o seu trabalho para controlar o seu próprio. Então você não tem que se preocupar fator, será o seu próprio inimigo. 







Então a criança, "Isso é errado. Não fazêlo ", dizem eles. Crianças de repente dividida, e agora sabe o que é errado, é errado agora sabe que parte dos ativos e controlar a cabeça faria. 







Isso controlar a mente através da divisão, tornouse o mestre. A divisão será a cabeça. Não vai cair ou ser destruído, desde o início, você vai ser orientado a cabeça  você terá todos os ativosviva.. 







Atualmente só tem a cabeça, o resto do corpo apenas para manter a cabeça  Vá exploits, era o ditador. E através deste conflito ocorreu com a criação de seu conflito. Ensinaramme que é preciso e que você estava errado. A mente aprendelo, e então você continuar a condenar a menteninguém. 







Lembrese, você se condena, você condenar   Você vai condenar o todo. Condenando um homem não pode amar a si mesmo. As pessoas não podem orar condenando a si mesmo. 




Não há Deus condenando as pessoas por si mesmo, não. Não importa o acusatório templo divino não é permitido. No entanto dançar, mas quando em êxtase, quando a condenação, mas o acorde, quando o controle é ninguém segurando, a vida tornase quando uma administração para liberar a. Não é formal, é natural. Então você entrar, então ele está em toda parte porta. Então você chegar ao templo de qualquer lugar. 







Mas você é esquizofrênico com o estado da arte. Quando apenas um analista disse que você não é esquizofrênico. Você não precisa de examinar um psicanalista. A sociedade cria esquizofrênicos; divisão é esquizofrenia. Você não é o único. Você só nasce, mas a sociedade começar a trabalhar de imediato; precisar de uma cirurgia de grande porte; 




constantemente trabalhando para a divisão. Então a sociedade vai se sentir confortável, porque você está lutando consigo mesmo, alimentação interna, é distribuído para o conflito, nunca inunda. Então você não é perigoso. 







Flood energia tornase um motim. Energia Flood é sempre rebelde, sempre revolução energética está na inundação. É como um rio transbordante  a costa, regras, acredito que a lei; continua a fluir em direção ao mar. Há apenas um objetivo  para o mar, para ser para sempredivindade.. 







Flood energia sempre se move em direção a  Que está faltando em nosso mundo; não por causa da ciência, não porque os ateus. As assim chamadas pessoas religiosas por causa disso. Eles dividilo até o rio fica se você lutar com ele. Nada deixou de agir, isso não acontece em toda a energia; ? Você é tão cansado de lutar com você mesmo, como você vai continuar em direção ao mar 







Tao, Lao Tzu, Chuang Tzu é uma das regras básicas de natural, é a mais alta adoração de estar despreparado; Não perca Deus não é possível, tudo o que você fizer vai buscálo. 




Então, Chuang Tzu nunca falar de Deus; Discussão é irrelevante, não há necessidade. 




Apenas falar sobre a descoberta da integridade do seu. Santo é irrelevante. 




Tudo é, você é santo. Peças que não têm um e ligada ao culto de vida. Tao pessoas não falam sobre nunca adoram, não há necessidade. 







A espontaneidade, a viver como um todo ... Mas se você quer viver como um todo, você não pode planejar. Quem vai fazer o plano? Você não pode decidir para amanhã, mas viver aqui e agora. Quem vai decidir? E se você decidir, a divisão entrou, você terá que dirigir esse tempo. Quem vai fazer o plano? O futuro é desconhecido, como você pode planejar para o desconhecido? Se você planeja para o desconhecido, o planejamento é o futuro do passado. 




Isso significa que você controla os mortosvivos. O passado está morto e vai continuar a controlar o futuro do passado, de modo que você se cansar dele. Isso, é claro, tem que ser assim. Tédio vem do passado, porque o passado está morto e tentar controlar o futuro do passado. 







O futuro é sempre uma aventura, mas você não vai deixálo tornarse uma aventura. Você planejou isso. Uma vez que o plano é executado sobre a vida de uma licença. Não é um rio. 







Quando ele correu quando uma autorização para onde estava indo, você sabe o que é. Tudo é apenas mais uma vez. Quem vai fazer o plano? Se os planos de fazêmente, a mente é sempre sobre o passado. A vida não pode ser planejado, porque você está fazendo planos de suicídio. 







A vida de momento a momento, movendo em direção ao desconhecido, mas pode ser planejada. Mas o que é o medo? Você vai estar lá para dar dinheiro; Seja qual for o caso, você vai estar lá para responder. Do que você tem medo? Por que você está planejando? 







Medo, porque você não tem certeza do que você entrar lá. Então inconsciente para você, isso é incerto. Você não está acordado. 







Se você está indo para uma entrevista para um emprego, como responder na mente, como responder, como chegar ao escritório, como ficar de pé, como é que você pretende viver. Por Que É Que? Você vai estar lá, você pode ganhar sabe. 







dinheiro,mas você não está confiante, de modo que o olho está fechado, então você está inconsciente, você não   Se você não planeja, as coisas podem dar errado. Quando você acorda, então não há problema. Você vai estar lá, você vai dar dinheiro caso de você precisar se eles exigem o quê. 







Lembrese, você não vai se beneficiar de planejamento, porque se você não fizer isso provavelmente ciente, se você não estiver atento no caso de você fazer um plano, então ela é feita dormindo nesse plano. No entanto, você pode repetilo tanto que se torna mecânico, então você pode responder a perguntas quando solicitado. A resposta está pronto, não há necessidade de você. Designado é um padrão, você só repetila; você se torna um dispositivo mecânico, você nem precisa estar lá. Resposta dada vem da memória; Se você repetir muitas vezes, você sabe que pode confiar nele. 







Passando por planejamento de vida tornase ainda mais inconsciente inconsciente e você está indo, você precisa de fazer mais e mais planos. Antes de realmente morto você está morto. Viva para responder, é ser sensível. Estar vivo significa que você veio O que vier eu vou estar pronto para dar dinheiro e não o dinheiro virá de mim memória. Vou fazer os preparativos para que  vejadiferença:. 







elea  Um missionário cristão ou um sacerdote cristão, um sacerdote preparase para pregar 




... 







Eu visitei uma escola teológica uma vez. Lá, o sacerdote, e preparar o sacerdote  uma educação de cinco anos. Onde Jesus está a prepararlos e tinha recebido treinamento, pedilhe que lhe ensinou como falar. 







É claro que esses sacerdotes cristãos estão mortos, planejou tudo sobre eles. Quando você diz isso, você precisa fazer os seguintes atos  não estão autorizados a circular ainda tem que ser despreparado. Quando você diz isso, você tem que olhar para o lado, seus olhos não estão sequer autorizados a estar despreparado. Como você parar quando você levantar a sua voz e quando você sussurra, quando a atirar e quando você bater na mesa . Tudo é planejado 







Pergunteilhes onde o Cristo treinado. Jesus não era mesmo um padre, não era um sacerdote. Eu vou para uma escola de teologia, era o filho de um carpinteiro. 







Sacerdotes cristãos são treinados por dois mil anos, mas eles não têm e não irá remover um único Jesus outra vez, porque Jesus não pode ser reproduzido. É a fábrica que não pode. E 




essas plantas, você produz padres e monges na escola teologia é muito chato, sem vida, um fardo como seria abrirreligião.. 







que temdois tipos de  Alguém vem à mente  está morto. Isto é conhecido como um teologia religioso. Há um outro tipo de religião  na verdade, naturalmente. Não é teológica e mística. 




Lembrese, os hindus têm uma teologia, uma teologia com os outros cristãos, mas a religião é a mesma religião mística; não é diferente. 







Buda e Jesus e Lao Tzu e Chuang Tzu, tudo a mesma coisa, porque eles não são teólogos. 




Eles não falam de acordo com a lidar com, apenas derramando seus corações. Eles não são lógicos, poeta. Eles não dizem nada referindose ao livro, eles recebem treinamento para isso, só eles respondem a uma necessidade dentro de você. Suas palavras não estão prontos, a atitude não é determinada, o comportamento não é planejadovamos:. 







Agora, sutras de Chuang Tzu e 







Se uma pessoaumprensas  do estranho 







no mercado 







pésexpressas uma desculpa educada 







tem e a declaração, 







Isso é muito trágica 







"!multidão" 







Apologia é necessário, não há nenhuma relação, porque outros são estrangeiros. A descrição deve, porque não há amor. Se há amor, não há necessidade de, em seguida, comentar vai entender o outro lado. Se há amor, não há necessidade de se desculpar, a outra parte vai entender . Sempre momentos de amor 







Portanto, não há moralidade mais elevada do que o amor, não pode haver. O amor é a lei maior, mas se você precisa de algo para substituílo. Deve pedir desculpas prensas ao pé de um mercado externo e explicação é a seguinte: 







"É muito trágico multidão!" 







Aqui está algo que precisa ser entendido de partida. Peço desculpas por ainda um marido no Ocidente, até mesmo uma esposa pede desculpas. Isto significa que não há amor. Todo mundo é estrangeira, em casa não é, o que significa que as alterações em qualquer parte do mercado. Leste é impossível compreendêlo, mas os ocidentais pensam que foi rude dos orientais. Um marido nunca encontrei a explicação  não há necessidade, porque não somos estranhos, eu posso entender o outro lado. Quando os outros não entendem, mas então ele deveria pedir desculpas. E se ele não entende o amor, que desculpa vai beneficiar? 







Se o mundo em uma casa, todos os pedidos de desculpas será destruído, todos os comentários serão destruídos. Você está fazendo explicações, porque você não tem certeza sobre a outra pessoa. Descrição é um número para evitar o conflito, é um meio de evitar conflitos desculpas. Mas o conflito está lá, e você está com medo dele. 







Esta é uma maneira civilizada fora do conflito! Você pisa no pé de um estranho, olhando para você era louco variância raiva em ambos os olhos, ele vai bater em você. Deve pedir desculpas, a raiva será reduzido para um pedido de desculpas  este é um truque. Você não precisa ser honesto sobre a deficiência é uma utilidade social que serve apenas como um lubrificante. Então você acabou de dizer, "Eu não sou responsável, é mercado muito lotado, algo que não pode ser feito, era inevitável", he're localizado em um comunicado. Descrição dizer se o seu responsável. 







O amor é sempre responsável, obter a multidão envolvida ou não, porque o amor sempre atento e cuidadoso. Você não pode fixar a responsabilidade pela situação, você está no comando. 







Olhe para este evento  Um veículo de desculpas, apenas como um lubrificante, a fim de evitar conflitos e explicações responsabilidade está lavando sobre qualquer outra coisa. "Eu não sabia, eu estava descuidado, então eu apertei o pé" Você também. "Este lugar é tão cheia!" Você diz. 







Devota pessoa religiosa não pode fazêlo e nunca vai ser tão longo como você continuar a fazêlo com moderação, porque a religião significa assumir a responsabilidade por tudo tritura existente. Não importa o quanto a carga irão surgir sobre essa consciência; como você se sente menos responsável, você será cada vez mais de forma inconsciente. Você vai sentir que você é responsável, quando adormecido. E foi ., Não só nas relações pessoais, foi em todos os níveis da sociedade 







marxismo diz que a sociedade é responsável por tudo. Se alguém yoksuls, a sociedade é responsável, se alguém ladrões, a sociedade é responsável. Você não é responsável, não é responsável por qualquer indivíduo. Portanto, o comunismo se opõe à religião  não porque Deus se recusou, dizendo que a alma não é assim. Toda a responsabilidade deslocase para a comunidade; Você não é responsável. 







Quando você olha para a abordagem religiosa é completamente diferente, são qualitativamente diferentes. Uma pessoa religiosa se 




vê responsável: Se alguém implorando, 




se houver um mendigo, eu sou responsável. Beggars pode estar do outro lado do mundo, eu não iria reconhecêlo, mas se um mendigo pode ficar em seu caminho, eu sou responsável. 




Em Israel, o Vietnã, em algum lugar, se for o caso, em uma batalha continua, aparentemente, ele não está envolvido de alguma forma na guerra, eu sou responsável. Estou aqui. Eu lavo responsabilidade com a sociedade. 







A sociedade que você quer dizer? Onde está essa sociedade? Este é um dos maiores de escape serão exigidos apenas os indivíduos que você nunca vai encontrar com o público são. Nunca pegar "não irá determinar esta comunidade", disse exatamente. Cada um tem o seu lugar no indivíduo e na sociedade não é nada mais do que uma palavra. 







Onde está a comunidade? As civilizações antigas fez o truque. Deus o responsável, o destino responsável, disseram. Agora jogar o mesmo jogo, dizendo comunismo sociedade responsável. Onde está a comunidade? Deus estar em algum lugar, em qualquer lugar na sociedade; Existem apenas indivíduos. A religião diz: Eu tenho você, ou melhor, eu sou responsável. Para evitar isso, você não precisa de nenhuma explicaçãoraiva;. 







Só mais uma coisa para lembrar: toda a feiúra, todo o caos, a anarquia, a guerra, a violência, quando você sente que é responsável pela  A um olho aberto. Penetra o coração responsabilidade e acordálo. "Isso é muito multidão" é também dormindo, você ainda pode andar. De fato, a proporção de estrangeiros a pagar que não era para a multidão você está de pé você não está ciente. Você caminha como um sonâmbulo. Você tem que perceber uma pressiona o pé, porque agora não há perigo. Você sente muito, você está dormindo e, novamente, "É cheia!" Você diz. Você começa a progredir. 







Veio para a cidade pela primeira vez que ouvi a história de um camponês em seu caso. 




Alguém na estação de trem e pressione o pé "Sorry", diz ele. Em seguida, os moradores ir para o hotel, ficase impressionado novamente e "Desculpeme!", Diz. Em seguida, ir ao cinema e alguém perde uma deixálo cair no chão e "Desculpeme", diz ele. 







"É lindo", diz os moradores. "Nós não sabíamos este número. Faça o que quiser, e perdoemme também! "Então o homem é atingido pela passagem da maneira mais difícil e" 




Desculpeme! ", Diz. 







Desculpeme, então, o que você está realmente fazendo? O sono é dividido, estavam andando em um sonho vê o ru, você deve estar sonhando; é algo na cabeça e, em seguida, tenho uma queda por alguém bitiyordu. Não é que lotado  não havia ninguém nem vai tropeçou, em seguida, mesmo indo para pisar alguéminconsciente.. 







É sobre você, seu, sua atitude inconsciente  Nem mesmo tropeçou em um mercado Buda, porque se move para a plena consciência. Tudo o que ele fez, sabendo que ele vai fazer. E 




se você pressionar o pé, você tem feito isso de propósito; aqui deve ser objetivo. Só pode ajudar despertar; apenas ser conduzido a pé para acordálo, mas para dizer que a multidão lá, ele não vai fazer qualquer declaração. 







As explicações são sempre enganosas. Parece razoável, mas eles são falsos. Mas uma coisa que você está localizado em uma declaração quando você deseja esconder. Você pode observar isso em sua própria vida. Esta não é uma teoria, é uma verdade simples que a experiência de todos . Mas uma coisa que você está localizado em uma declaração quando você quer esconder 







a verdade não necessita de explicação. Como você mentiu, então ele tem que explicar. Há tantas escrituras para mentir tantas pessoas; então você precisa esconder as mentiras explicação. Você tem que fazer uma declaração, em seguida, esta afirmação vai exigir mais explicações e assim por diante. Esta é uma regressão infinita. E mesmo com a recente explicar nada esclareceu, continua a ser a mentira fundamental como uma mentira  uma mentira apenas para explicar a verdade que você dönüştüremez. . Você pode pensar, mas a descrição não descreve nada com ela 







Esta foi uma época: Nasreddin Hodja no avião pela primeira vez e estava com medo, mas eu não quero que ninguém saiba, acontece com todo mundo na primeira viagem aérea. 




Ninguém quer ser esta a primeira viagem. Courageous porque ela queria atuar professor indiferente caminhadas. Ele açıklamaydı' This coragem: "Eu sempre viajar de avião." Depois de se sentar no banco e só queria dizer algo para aliviar a si mesmo, porque quando você reunir coragem para começar a falar; Quando você é menos medo de falar. 







Por isso conversamos com os passageiros sentados ao lado Nasreddin. Olhou pela janela e disse: "Como alto! As pessoas pareciam formigas ", disse ele."Senhor, nós ainda não foi ao ar. São formigas ", disse o próximo cara. 







A descrição não pode esconder nada. Pelo contrário, eles são liberados. Se você olhar para a lata, se isso os olhos, toda explicação é clara. Professor teria sido melhor se tivesse permanecido em silêncio. No entanto, usando o silêncio como uma declaração. Descrição como inútil. É descritivo do seu silêncio e palavras irá revelar  não o melhor mentiroso! Então você não precisa de nenhuma explicação. É melhor estar de coração aberto  é a coisa mais fácil de ser sincero e honesto. Se você está com medo: "Eu estou com medo", dizem que é melhor e não haverá medo quando ele aceitou a verdade. 







A aceitação é um grande milagre. Você concorda que assustado e "Esta é a minha primeira viagem eu vou me sentir" em você quando ocorre uma alteração em um. Medo básico não é o medo; medo básico é o medo do medo  ninguém deve saber que eu tenho medo. Ninguém deve saber que eu sou um covarde. Mas todo mundo tem medo de ser corajoso em face de um novo estado e um novo estado de estupidez. Ato covarde único estado de espírito é incapaz de responder, porque é tão novo, o passado não dá respostas, isso significa que você está tremendo tanto. Mas isso é bom! Por que você está tentando obter uma resposta da mente? Titer e deixar a resposta venha ao estado atual da consciência. Você é sensível, isso é tudo; sensibilidade para matar com essa explicação. 







Quando você tenta encontrar explicações para a próxima vez, ser vigilante. O QUE VOCÊS 




estao Fazendo? Você está tentando esconder alguma coisa? Você está tentando encobrir alguma coisa? Isso não será de nenhum benefício. 







O novo homem rico muito caro, fomos para uma praia muito exclusivo e ele gasta o dinheiro como um louco só para impressionar as pessoas ao redor. No dia seguinte, a mulher se afogou enquanto nadava. Multidão Mulheres praia movido recolhidos, "O que você está fazendo?", Perguntou. 







"Fazemos CPR mista" one disse o homem. 







"Nunca", disse o homem, "Faça o que é real. Eu pago o dinheiro de qualquer maneira. 







"Vocêou o que você faz, tudo que você diz é o que você diz ou bate em você. Há espelhos por toda parte. Cada pessoa é um espelho, cada situação é um espelho  e você pensa que está enganando? O truque para se tornar um hábito, você acabará por ter se enganado, e não outra pessoa. A sua própria vida você tem desperdiçado o golpediz:. 







Chuang Tzu  Observações que, internamente, mostra que confiávelestranhos. 







Seum 







o pé da irmã mais nova que ele apertouirmão, 







Eletodo"Desculpeme!". 







éDois irmãos ... relacionamento mais próximo, outras pessoas não são . Então você não precisa de explicação, meu irmão apenas pedir desculpas. Declarouse culpado. "Eu não estava ciente", diz ele. Não assumir a responsabilidade para outra pessoa, aceitálo e isso é tudo. Relacionamento é mais perto. 







Mesmo que você não diga nada em violação dos pés de uma criança do pai. 







Não há necessidade, relacionamento mais próximo é mais profundo. Há amor e que o amor será suficiente. Em vez de algo, explicação, é necessário pedido de desculpas..... 







Está longe de ser o maior formalidade cortesia de qualquer espécie, está longe de preocupações de comportamento perfeito 







Perfeito sabedoria não é planejado 







O amor perfeito é despretensioso 







Perfeito menos garantia não fornece intimidade 













Mas exige uma coisa toda essa perfeição  É também para autoconhecimento ; Se você sempre terá o dinheiro falso, você sempre vai ter a cara falso. Você pode ser amigável, mas se você precisa para mostrarlhe o esforço, ele sinceridade é formal. 







Você pode ser amoroso, mas se requer um esforço de amor, se uma referência, como mencionado no amor de Dale Carnegie Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas livro, se esse tipo de amor em questão, não pode ser real . Você é você lidar com isso. Em seguida, a amizade é mesmo em negóciosCarnegie.; 







Cuidado com Dale  São pessoas perigosas, reais e sinceras, que destrói tudo. Eles lhe mostrar o caminho para fazer amigos; você números, as técnicas que ensinam, eles dãolhe as habilidades, competências que lhe dão. 







Mas nenhuma experiência no amor, você não pode. O amor não requerem treinamento e não muito a aprender amizade. Aprendeu a amizade, a amizade não só a exploração  apesar Mandakini explorar e enganar. Você não é sincero, é uma relação de negócios. 







Mas tornouse todos os negócios nos Estados Unidos, amizade e amor, bem como  E livros milhões de Dale Carnegie de cópias após a Bíblia, já vendeu centenas de cópiasaprender.. 







Ninguém sabe como ser amigos, você precisa  Em última análise, pelo amor de cursos universitários, você pode aplicar as lições a serem aprendidas até mesmo por mail. O 




problema é que você vai ser capaz de apreciar completamente perdido, porque ele nunca se tornará realidade, por si só, a porta se fechar completamente. Quando se torna ativo quando uma determinada coisa, a mente resiste. Mente diz: Este atalho e você sabeo bem, por que não escolher uma outra maneiraresistência?. 







a mente está sempre em favor da menor  É por isso que as pessoas inteligentes nunca não vai amar. Eles são tão inteligentes que eles começam roteamento. A última palavra em seus corações, eles dizem, o que vai recorrer. Eles ver outras pessoas e ver o que ele quer que ela ser dito. Falar com o coração, eles apenas criam uma situação em que o sangue do outro. 







Seu marido está traindo suas esposas, mulheres traindo seus maridos, amigos de amigos ... 




enganar o mundo inteiro se transformou em uma comunidade hostil. Existem apenas dois tipos de inimigos: eles não podem enganar e tolo podia. Esta é a única diferença. ? Então, como pode o entusiasmo em sua vida 







Este não é um treinamento ... não pode dar ao luxo de valorização da leitura, a renda consciência autenticidade  se você perceber, se você vive de forma consciente. Veja a diferença: Vida Consciente viver, para se esconder, é para jogar. Ser acordado é ser vulnerável, e se isso acontecer será. Você nunca admitilo, mas não comprometa, nunca comprar qualquer coisa que você não tome abandonou sua consciência. Mesmo se você completamente sozinho, você concorda em ficar sozinha, mas você quer ser acordada de forma consciente. No entanto, esta vigilância começa a ocorrer a verdadeira religiãohistória:. 







que eu vou te contar uma 







O incidente ocorre em tempos antigos: Ao mesmo tempo, houve um rei que os astrólogos. 




Rei estrela para examinar uma muito profunda, se você está interessado. Maior medo no coração do rei de repente percebi que seria perigoso para a colheita do próximo ano. Todo mundo vai ficar louco produto alimentar no próximo ano. Ele instou o mentor e conselheiro do primeiroministro e que de fato aconteceu, foi dito que ele está correto. "Estrelas diante. A combinação de raios cósmicos para que a safra deste ano vai ser tóxico. Isso acontece muito raramente, mas vai ser um milhar de anos este ano e todo mundo vai comer louco. O que devemos fazer? "Ele disse. 







O primeiroministro," Todo mundo é impossível dar o produto do ano passado, mas nada pode ser feito. Podemos viver com colheita nos último ano. Reúna a colheita do ano anterior pode ser confiscado. Não tem problema, você e seria o suficiente para mim ", disse ele."Isso não soa atraente para mim ", disse o rei. "Então eu vou ficar louco todo o meu povo leais  mulheres, santos e sábios, servo fiel, em todos os meus servos, para as crianças, e mesmo que eu não gosto de ficar de fora. Você e eu não vale a pena salvar; não resolve o problema. Eu prefiro não ficar louco com todos os outros. Mas eu tenho uma outra sugestão. Vou marcar o selo da loucura de sua cabeça e você também vai verificar o selo de loucura na minha cabeça. 







""Mas ", disse o primeiroministro", que vai ser qualquer um o que é bom? 







""Eu ouvi ", disse o rei," foi um dos antigos termos de sabedoria, então vamos tentar. Depois que todo mundo louco, louco depois que nós, eu me lembro quando eu era louco eu olho em sua testa. Você é a minha testa quando eu olho para isso, você vai se lembrar que crazy confuso.; 







"cabeça doprimeiroministro ainda mais  "Bem, o que seria o benefício disso?" Ele disse. 







"Se você se lembrar que as pessoas sábias não é mais ouvido do louco louco", disse o rei. 







Um louco, louco não me lembro disso. Pessoas ignorantes ignorantes não me lembro disso. 




Não se lembra do sonho, ele viu um homem em um sonho. Se você acordar em seus sonhos e você sabe que está sonhando, sonho termina, você está completamente desperto. Se você pode entender que os ignorantes, os custos de ignorância. As pessoas ignorantes continuam a acreditar que eles são sábios e as provas sã é também aquele que pensar por si mesmos. 




Quando alguém verdadeiramente sábio, o que acontece a notar pela ignorância. Então o rei, 







"Vai fazer", disse ele. 







Eu não sei o que é, a história termina aqui, mas significativo. 







O mundo inteiro louco, mas você pode tocar os benefícios do estado de alerta, não qualquer outra coisa. A autoexclusão, o Himalaia ir muito inútil. Qualquer um louco que você está ficando louco, porque você é parte de todo mundo é inseparável; esta unidade é uma totalidade orgânica. 







Como você pode distinguirse? Como você pode ir para o Himalaia. É permanecem na parte profunda do todo. Mesmo vivendo no Himalaia vai lembrar seus amigos. Vai entrar no sonho, você vai pensar neles, você vai saber o que eles pensam sobre você.  Você ainda vai ser associado a ele 







Você não pode ir para fora do mundo. Não há mundo lá fora, o mundo é um só continente. 




Ninguém é uma ilha  a ilha é continente unido, mesmo na parte inferior. Você pode pensar que é só na superfície, mas nenhum indivíduo não podem ser separados. 







O rei era verdadeiramente informações. "Não haverá nenhum benefício. Eu vou ficar de fora, que é o que eu vou fazer e você vai estar lá dentro. Vou tentar me lembro que eu era louco, porque quando você se esqueça de que você é louco, então baixe realmente louco. Isso é para ser feito ", disse era.; 







ele,quando a própria matéria, lembrando o que  essa consciência das coisas que você deve ser um continuum. Não é o nome, não a classe, nação, não o material livre são coisas absolutamente inúteis. Basta lembrar o que é; deve notarse que a. Lembrese que a essência do Hindu, de Buda também é verdade que a consciência, o próprio bem Gurdjieff para lembrar, isso também é algo que a consciência de Krishnamurti. 







Esta é a parte mais importante da meditação, estou a lembrar. Andar a pé, sentado, comendo, conversando, lembrese: 







o que tenho. Nunca esqueça. Vai ser difícil, vai ser muito difícil. Na primeira você parar de esquecer; você vai sentir a iluminação dos momentos individuais, então ele irá desaparecer. 




Mas não ser infeliz; momentos individuais é ainda. Vá em frente, se você pode se lembrar do que tempo, em seguida, lembrar, recapturar a ponta da corda. Não se preocupe quando você esqueceu  lembrese de novo, recuperar o fio; gap será reduzido gradualmente, a pesquisa vai começar a diminuir, será composto de um continuum. 







Quando a consciência constantemente, você não precisa usar a mente. Portanto, não há nenhum plano, então você não vai agir com consciência, com sua mente. Então, não há necessidade desactivado, não há necessidade de se explicar. Então você é o que você é, não há nada a esconder. De qualquer maneira que você é. Você não pode fazer mais nada. 




No entanto, lembrese que você pode estar em um estado contínuo. Esta recordação, esta é a verdadeira religião vem através da conscientização, a verdadeira moralidade vem. 







A grande bondade 







está longe de qualquer tipo de formalidade. 







Quando você não é oficial, que não é estranho. Se você quer navegar em uma rua movimentada no mercado, não é estranho a ninguém, todos são amigos. Não apenas amigos, tudo que você realmente uma extensão do mesmo. Então, não há necessidade de se formalizar. Se eu pressiono meus próprios pésno esta difícil e não vou pedir desculpas a mim mesmo: "Este mercado é muito lotado!" Eu não vou dizer. Quando eu apertar o pé, meu pé pisando própriadaquele.; 







mente totalmente desperto de uma única consciência, aquele que vive, a existência de um, a existência  sabe que não é fragmentado. Há árvores de florescência é que eu de uma maneira diferente; Eu estava lá na rocha de uma forma diferente. Então, toda a existência se torna uma unidade orgânica  orgânico, fluindo através de vida, e não mecânico. A unidade mecânica é algo diferente  ele está mortooutro.. 







Um carro é uma integridade mecânica não é uma parte da vida e que você possa mudar para Cada pedaço é alterada. Você pode colocar outra pessoa em vez de um ser humano? O 




Impossível! Um evento único ocorre quando uma pessoa morre; pessoas desaparecem completamente, você não pode colocar outra pessoa em seu lugar. Quando o marido ou a sua esposa está morta, como você vai renoválo? Você pode se casar com outra mulher, mas ele vai ser outra pessoa, não tente colocálo no lugar. E haverá sempre o primeiro da sombra; o primeiro não pode ser esquecido, sempre estará lá. Você pode se tornar uma sombra, mas até mesmo a sombra do amor é extremamente importante. 







Você yenileyemez um ser humano, não há nenhuma maneira. Se um Birliksan mecânico, então esposas são peças substituíveis, você pode até ter a mulher de reposição. Você pode mantêlos na loja, você pode colocar a próxima loja, em vez de o abdômen morreu. 







Isso no Ocidente isso. Eles começam a pensar em termos técnicos. Portanto, agora é OK 




para dizer qualquer coisa  você começa outra quando um cônjuge morre; Se um marido mais, em vez você colocar outra. A unidade mecânica de casamento no Ocidente, assim que o divórcio possível. Leste se recusa a se divorciar, porque o casamento é uma unidade orgânica. Como você pode colocar uma pessoa viva em vez de outra pessoa? Nunca mais não vai estar de volta, essa pessoa não estava no mistério final. 







A vida é uma unidade orgânica. Você não pode colocar uma planta em vez de outra pessoa, porque cada planta é única, você não vai encontrar um outro, o mesmo não pode ser encontrado. A vida tem a singularidade. Mesmo uma pequena pedra é única  você não vai encontrar, mas você pode caminhar ao redor do mundo inteiro para encontrar rocha similar. 




Ou como você pode colocar a pedra em vez de outra pessoa? Esta é a diferença entre a integridade mecânica totalmente orgânico. Depende da integridade mecânica dos componentes; as peças podem ser substituídos, eles não são únicos. Integridade biológica é dependente de um modo geral, as peças não. As peças não são realmente parte, eles não são separados do todo . Todos são um só, ser modificado que a ilha é subitamente acordado contra a chama interior de activos internos, um continente enorme, você sabe que um continente ilimitado. Não há separandoo limita. Todas as fronteiras são falsas, fictício. Todos os limites são mente; Não há limites na existência. 







Então, quem não é familiar? Quando você pressiona um dos pés, é você; Você pisa em seus pés. Você não precisa de nenhum pedido de desculpas, não há necessidade de explicar. 




Ninguém mais, apenas humano. Então, a vida real, real, ser espontâneo; Não há nenhuma formalidade, nesse momento, então você não se encaixam em qualquer regra. Você aprendeu a regra final. Não há necessidade de se pronunciar. Você faz as regras.  Já não precisa se 




lembrar das regras 







A maior bondade 







está longe de qualquer tipo de formalidadeamáveis.? 







Queria olhar para as pessoas  A partir deles você não vai encontrar as pessoas mais egoístas. Veja o educada, postura, voz, ponto de vista, caminhadas para; Tudo foi criado para aparecer ego interior educada, mas direta. 







Olhe para as chamadas pessoas humildes. Eles dizem que são pessoas sem importância, mas esta dizendo em seus olhos, olhar para o próprio ego reveladora. E este é um ego muito esperto, porque, "Eu sou importante", quando todos estarão contra você e todo mundo vai tentar dizerlhe o limite. "Eu não sou ninguém!" Ele é, todo mundo é a favor de vocês, ninguém está contra você. 







Gentil pessoas muito astutos são espertos. O que dizer, eles podem explorar você sabe o que fazer. "Eu sou um dos" o conflito surge quando todos estarão contra eles, porque todo mundo acha que ele é egoísta pessoas. Em seguida, ele será difícil de explorar as pessoas, porque todo mundo fora de você, se opõe. "Eu não sou ninguém, eu tozuy de seus pés", quando as portas se abrem e você pode explorar. Todos etiqueta, cultura desenvolveu um tipo de astúcia; mush. 







A maior bondade 







está longe de qualquer tipo de formalidade. 







Confúcio, o mestre Lao Tzu, Chuang Tzu vem ver. Confúcio era o símbolo de polidez formal. 




Formalista foi o maior do mundo, o mundo aprendeu mais sobre uma grande formalista tal. 




Apenas acabamento, formalidade, cultura, era Gorge. Confúcio, Lao Tzu vem para ver o pólo oposto. 







Confúcio foi muito boa idade, Lao Tzu não era tão velho. Assim, de acordo com a tradição, quando Confúcio, Lao Tzu tem que ser se levantou para cumprimentálo. Mas Lao Tzu não ficar over. Isto é tão grande, um mestre conhecido por sua humildade em todo o país a acreditar que era impossível para o comportamento descortês Confúcio. Eu tinha que falar sobre isso. 







"Isso não é verdade", diz ele imediatamente: "Eu sou mais velho do que você." 







Lao Tzu rir e rir com "No me não grande. Eu estava lá antes de qualquer outra coisa. 




Confúcio, nós somos da mesma idade, tudo é a mesma idade. Nós já existiam desde a seguir, então arcar com o ônus desta idade. 




Sentese ", dizquestões:".? 







Confúcio teve que ser colocadas algumas  Como tratar um homem religioso  Ele 







".perguntou:"Como entra no negócio ", diz Lao Tzu," Não há religião. Como não se trata de uma pessoa religiosa. Como você mostra que você quer fingir ser religioso, mas um religioso 




 assim como você ficar perguntando amar.? 







"Vocêprecisa de um amante pergunta como  Amantes! Mas, então, temos que perceber que o amor. Deve ter notado que Valentine se apaixonou quando ele vai. Apenas amor. E isso é. 




Auto é algo que não é feitodesconfortável:. 







Confúcio perguntou o que se Lao Tzu tal forma que responde, Confúcio teria sido muito 




"Este homem é perigoso!" Back quando os alunos: "O que é isso, que tipo de homem que Lao Tzu?" Eles perguntaram. 







"Next To abordagem", diz Confúcio. "Você pode ter visto cobras perigosas, mas eles não são nada comparado a esse cara. Você pode ter ouvido predatórias leões, eles não são nada comparado a esse cara. Este homem vagando pela terra, um dragão pode nadar no mar, você pode ir até o fim do céu  muito perigoso. Não de acordo com as pessoas pequenas como nós, são muito jovens. Perigoso, como um abismo sem fundo. Se você não chegar perto de sua cabeça vira e cai. Eu ainda atordoado. Eu não entendo o que você está dizendo, o homem para além da força de preensão Tzu.; 







"Sevocê tentar compreendêlo através da formalidade é obrigado a estar além do alcance de Lao  Se há um homem simples. Mas era difícil de Confúcio, que era quase impossível de entender, porque ele vê através de formas de Confúcio, Lao Tzu não tem qualquer forma e formalidade. . Untitled, sem de modo algum, a viver na eternidade A maior bondade 







está longe de qualquer tipo de formalidadeTzu.; 







eu estava sentado Lao  Confúcio estava esperando por você para chegar a seus pés. Quem foi realmente educada? Confúcio, a si mesmo por ser mais velho para se levantar e se encontrar com ele, esperando por ele para comandar Lao Tzu; Confúcio é apenas egoísta. 




Agora idade ego, entrou no tamanho formato. 







No entanto, Confúcio, Lao Tzu não podia olhar diretamente nos olhos, porque Lao Tzu estava certo. Nós somos da mesma idade, disse ele. Nós somos velhos o suficiente para realmente ser o mesmo. Vida que flui através de mim, mas ele flui em você. Você não é melhor do que eu, eu não sou melhor do que você. Superioridade e inferioridade não está em questão e do tamanho e idade de ser pequeno não está em questão. Não tem problema, nós somos Um. 







Eu desejo que eu era capaz de olhar nos olhos de Confúcio e seus olhos que ele podia ver que eles eram divinos. Mas os seus olhos as leis, regras, pedestais, um homem cheio de formalidade é quase cego pode ver. 







Comportamento impecável 







está longe de se preocupar. 







Você tinha manuseadose bem por estar pensativo. Você se comportar bem, porque eles são bem planejadas. 







Um homem veio até mim no outro dia. "Eu quero fazer um splash. Sanny você quer estar lá, mas a minha família, os meus filhos estão indo para a faculdade e têm uma grande responsabilidade em relação a eles. 







"Umhomem pensativo. Eu tenho uma missão a cumprir, mas não amor. A tarefa está em causa; pensar em termos do que precisa ser feito, pois é esperado, porque "o que as pessoas vão dizer se eu sair?" Quem se importa com o que as pessoas vão dizer? O ego. "O 




que as pessoas vão dizer? . Portanto, antes de eu cumprir o meu dever 







"Eununca deixar ninguém, digolhe para parar, mas a tarefa do ser humano em um relacionamento porque insisto  porque, então, todo o relacionamento é feio. Deve ser encontrado por causa do amor nas relações humanas. Então o homem disse: "Eu tenho que cumprir um dever" seria. "Eu não posso ir agora. Crescer crianças e eu os amo e eu estou feliz por estar trabalhando para eles ", diz ele. 







Ele estava indo para ser um momento feliz. Agora não é a felicidade, a carga. Quando um movimento de carga, mesmo quando a carga em amor, você não pode ser feliz. E se você converter a carga se o amor, o culto será um fardo, estará a cargo da meditação. Em seguida, "Este é o guru, porque esses mestres, eu pego, e agora eu tenho que fazêlo", você diz. Senden, resultará na sua integridade; não passará. 







Por que você está preocupado? Se há amor, não há nenhuma carga, onde quer que estejam. 




E se você ama seus filhos, mesmo que você deixálos, eles vão entender. Se você não amam seus filhos e continua a servirlos, nunca vai entender e eles vão saber que eles são apenas coisas artificiais. 







Isso está acontecendo. As pessoas vêm para me ver e disse: "Eu trabalhei toda a minha vida e ninguém vai nem me agradecer", dizem eles. Alguém podia ouvir como grato você? 




Gostarialos para transportar a carga. A presença de até mesmo crianças pequenas conhecer e amar você só os melhores momentos também cumprir a tarefa. A tarefa é feio, violento movimentos tarefa;  mostra o interesse, mas não mostra que veio através 







..Está longe de preocupações de comportamento perfeito Tudo o que é feito, é feito por amor  você não fizer isso, então justo porque proporciona benefícios de integridade são honestos, porque a honestidade é bonitohonestidade.. 







Empresários mesmo que é honesto, se ele oferece se benefício  Eles dizem que a honestidade é a melhor política. Como é bom não seria algo como a honestidade é a melhor política e converter? Política é política, religião honestidade. 







Um velho se eles estavam morrendo, morrendo. Ele chamou seu filho e "Agora eu estou morrendo, eu tenho que dizerlhe todos os meus segredos. Duas coisas sempre lembrar  eu ter sucesso neste caminho. Primeiro de tudo, se você fizer uma promessa, mantêlo prometeu. Não importa o que o preço era justo e manteve a sua palavra. Esta foi a minha regra, consegui dessa forma. . E a segunda coisa é nunca quaisquer promessas ", ele disse que 







mesmo a religião é uma política para um homem de negócios, não um político é uma religião para a política  tudo é política, o amor não é uma política. O rei ea rainha são nunca ordinário, se casar com pessoas do público. Por Que É Que? Porque a política. Rei e outras princesas, é casado com a rainha, e seria mais rentável para o reino temas dos quais relacionados de interesse. Se eles são simpáticos são parentes dos dois reinos, eles serão inimigos. Por isso o casamento deve ser feita com alguns dos? 







Um rei mais do que nos velhos tempos na Índia, centenas, ou mesmo milhares de mulher que ele se casou. Este trabalho faz parte de uma política, o que poderia ser criada uma rede de relações de poder se casar com qualquer garota que ele estava com o poder. A pessoa que você se casou com a filha iria ser seu amigo, eu vou ajudálo. 







Eu tinha dois mil reinos durante o Buda na Índia. Portanto, o rei de maior sucesso, com dois mil esposas, uma mulher em cada reino. Então, podemos viver em paz, então eu não inimigos, ninguém iria tratála hostil. Naquela época todo o país era como uma família. Mas como é esse amor pode haver uma preocupação? O amor nunca pensar nas consequências, nunca os resultados desejados. Autosuficiente. 







Ele está longe de preocupações de comportamento perfeito. 







Perfeito sabedoria é não planejada. 







Sábio pessoas vivem um momento, nunca plano não faz. No entanto, o plano não pessoas ignorantes e analfabetos pode planejar o que? A ignorância de fazer planos adequados. 




Plano melhor não fazer isso por causa da ignorância, mas a ignorância nasce; mas maior complexidade surge da confusão. 







As pessoas sábias viver um momento, não há nenhum plano. A vida é livre como uma nuvem que flutua no céu, não vai avançar para um destino é determinado. Não há nenhum mapa para o futuro, viver Uncharted, ato Uncharted  porque não é o destino do evento principal é a beleza da ação evento real. Não atingir o principal evento é a principal jornada evento. 




Lembrese, o principal evento de viagem é a viagem em si. É tão bonito, por que você deve se preocupar com o alvo? Demais se segmentar, você vai perder a viagem ea viagem da vida  o objetivo só pode ser a mortefim.. 







A viagem é vida e vida é uma jornada sem  Você está se movendo desde o início  se houver um começo. Os conhecedores dizem que o início; o mesmo acontece com o início do movimento, você estará para sempre em movimento  e se você está orientada para o objetivo, você vai perdêla. Tudo somado, é a viagem é o caminho, o caminho sem fim, nunca começar, que nunca termina. Realmente não existe uma meta  a meta é criado pela mente astuta. Toda essa existência está se movendo para onde? Para Onde? Não vai a lugar nenhum. 







Você acabou de ir e ir é muito bonito, por isso é livre de existência carga. Não há nenhum plano, não há metas e sem objetivos. Uma empresa não é um jogo, este é lila. Cada momento é o objetivo. 







Perfeito sabedoria é não planejada. 







O amor perfeito é despretensioso. 







Não há necessidade de mostrar o amor. Quanto você menos gostava, você mostra muito  




Se você ama, você não mostrar. Quando o marido chegou em casa com um presente para sua esposa, ela percebe que algo de errado. O homem deve ter ultrapassado a linha deve ser cumprida com outra mulher. Agora é a descrição deste dom é o preço; Se o amor é um dom de modo que não há necessidade de qualquer outro dom. O que mais você pode dar? O 




que mais é possível? 







Mas o marido de que algo deu errado quando você sente, é colocálo em seu caminho. 




Rearranjo de tudo, deve ser compensado. Este é o problema  intuição feminina é tão forte que, assim entendo, enganandolhes presentes. Isso é impossível, porque as mulheres ainda com a intuição, eles vivem com a mente paradoxal. Eles pulam e entender imediatamente que algo deu errado ou porque este dom? 







Quando mostrou que, você pode mostrar a pobreza interna. Sannyas é uma demonstração do retorno, você não está meditando; porque a verdade é que há uma luz para que não haja necessidade de mostrar a ele. Quando a iluminação da casa, enquanto uma luz, ir para os vizinhos: "Olha, a nossa casa, a nossa lâmpada" bom dia. Mas karanlıktayk os vizinhos tentar convencêlo de que a casa brilhante. Você também convencer a si mesmo ao tentar convencêlos de que é verdade. Por que você quer mostrar? Se convenceu, porque se o outro é a sua fé que lhe permitirá ser convencido. 







Uma história ... 







Nasreddin Hodja teve uma boa casa, mas como ele apertou todos. Não importa é ser bonita; 




furado a menos que você vive na mesma casa todos os dias. A casa era bonita, tinha um grande jardim, piscina, tudo. Mas pitada, chamar um agente imobiliário e lhe disse: "Eu quero vender. Estou cansado, ele estava em casa para o inferno ", disse eleseguinte.; 







Aumento anúncios de vendas no jornal na manhã  agentes imobiliários colocar uma bela vantagem. Nasreddin Hodja destacamento ler de novo e de novo e tão convencido de que ele chamou o agente imobiliário: "Espere, eu não quero vender. Anúncios que me convenceram tão profundamente, e agora eu quero esta casa toda a minha vida, eu sei exatamente chamar esta casa  ele disse. 







"QuandoConvencer os outros a amar, você pode acreditar em si mesmo. Mas, se há amor, não há necessidade, você sabe. 







Sabedoria para esta que não há necessidade de mostrar a ele. Mas somente esta informação, você mostrar, você pode convencer os outros, e quando eles acreditam, você acredita que a informação é humano. Que esta sabedoria há necessidade. Mesmo uma única pessoa acredita, então você nem sabe se você é evidência suficiente sozinho. 







não fornece perfeita 







O menor garantiasinceridade. 







A causa de toda a segurança é insinceridade. Assurance você dá, você promessas: "Este é, com certeza, eu vou fazer isso", você diz. Você garantia, enquanto que, naquele momento, não há falta de sinceridadeperfeita.; 







perfeita sinceridade pode fornecer nenhuma garantia, porque é consciente da sinceridade está consciente de muitas coisas. Em primeiro lugar, o futuro é desconhecido. Como você pode tranquilizou? A vida muda a cada momento, como você pode dizer? Todas as garantias, todas as promessas, mas pode, neste momento, não para a próxima. Nada pode ser feito para o momento seguinte. Você tem que esperar. 







Eu realmente sincero, e se você ama uma mulher, "Eu te amo toda a minha vida" Você não pode dizer. Se você dizer isso, você é um mentiroso. Esta falsa segurança. Mas se você ama, este é suficiente. As mulheres vão querer de você toda a sua vida. Se o amor existe, neste momento, é tão gratificante que um momento vale muito da vida. Um deles era um amor instantâneo para a eternidade; ela vai perguntar. Mas eu sempre pergunto, porque eu não amo esta época. Então, "O que você está tranquilizou? Você vai sempre me amar? ", Pergunta ele. 







Nenhuma mulher quer amor e garantia no momento. No amor neste momento e você dá a garantia para o futuro  mas você pode enganar, porque por esta altura ele garantiu. Você pode criar um belo futuro pode esconder feio imagem e imagem do momento. "Sim, eu vou te amar para sempre. Mesmo que a morte nos ayırama fazer para curso y ". Que absurdo! O 




que falta de sinceridade! Como você faz isso? 







Você pode fazêlo, e que você está fazendo isso tão fácil, você nem sequer percebem que você está dizendo. No momento seguinte, não se sabe; Ninguém sabe onde isso vai levar, ninguém sabe o que vai acontecer. 







É parte de Bilinemezlik próximo jogo. Como você pode tranquilizou? Máxima, "Eu te amo agora e agora eu sinto mesmo a morte pode nos separar. Mas este é um verdadeiro sentimento para o momento. Não é uma garantia. Atualmente eu sinto que eu vou te amar sempre, mas esse sentimento deste momento, não uma garantia. Ninguém sabe o que vai acontecer no futuro. 







Nós não sabemos nada sobre isso para entender, então como podemos conhecer outros momentos? Temos que esperar. Para ser assim, peçovos, amar para sempre, mas isso não é uma garantia ", você diz. 







Sinceridade perfeita não pode dar qualquer garantia. Não prometa perfeita sinceridade é tão íntima. Atualmente ele é capaz de dar, e que dá aqui. Sinceridade perfeita viver o presente momento, o futuro não é a menor idéia. 







Mente seguirá para o próximo, estar aqui e agora vivem. E a presença de sinceridade perfeita, não a mente. O amor, a verdade, a meditação, a sinceridade, simplicidade, inocência, pertence a todos os seres. Contraste contrasta pertencem à mente e da mente cria moedas falsas para esconder a garantia de que a sinceridade falso na promissora; falso amor nada mais do que um nome dado para a tarefa; falsa beleza é apenas um lado da feiúra interior. Mente dinheiro falso é criado e me lembro de você, ninguém mais acredita 







..Chega por hoje 



















Capítulo 5 da manhã três 
















"? Manhã três"que é isso 







vai para um macaco trainer macaco e disselhes: 







"Quantoa sua Chestnut: Na parte da manhã os três e você terá quatro dimensões tarde . 







"Ele estácom raiva todos os macacos." Tudo bem ", diz treinador", então eu vou darlhe quatro de manhã e três à tarde. "Desta vez vai ser satisfeita. 







Os dois esquemas foram os mesmos, não alterou o número de castanhas. Mas ele tinha que ir para um estado de animais agradável e no outro caso tinha sido satisfeito. estava disposto a mudar de modo a cumprir o cuidador condições objetivas. Ele perdeu nada fazendo isso! 







Eu homem realmente sábio, tendo em conta os dois lados da questão, sem segurando lado vêlos tanto no Tao da luz. 







Isso é chamado de ir simultaneamente de duas maneiras. 







Na regra manhã três : Chuang Tzu amei essa história Ele freqüentemente Uma história maravilhosa, com muitas camadas de significado, obviamente, muito simples, mas mostra, no entanto, de forma muito clara na mente humanamacacos..... 







A primeira coisa a entender é que, como o macaco da mente humana que os seres humanos evoluíram dos  Darwin não foi descoberto. Existe a ideia de que se comportam de acordo com o mesmo padrão com a mente de macaco da mente humana por um longo tempo. Mas você raramente vai além do maymunlug. A mente ainda é, quando a mente está tranqüila, mesmo quando nem sequer me importo, você supera o dado macaco. 







Ape O que é o molde? Em primeiro lugar nunca fica parado. E a menos que você fizer isso, você não pode ver a verdade. Tantas shakes, vibrar, você não viu nada sobre. Abrir percepção é impossível. O que você faz durante a meditação? Você tem um estado estacionário macaco, esta causa de todas as dificuldades da meditação. Você acalma a mente funciona, é mais do que se rebelando, começa a entrar em mais confusão, mais estão inquietos. 







Você já parou você vê um macaco quieto? O Impossível! Monkeys sempre colocar alguma coisa, fazer alguma coisa, pula de galho em galho, a conversa. Isso você faz. Ele inventou um monte de gente. Se você mascar chiclete ou nada a ver; Se você não fuma, você não fará nada. Estes preocupação tola está lidando macaco by. Algo deve ser feito continuamente, a fim de se manter ocupado. 







Tanto é assim que a agitação ou o inquieto Você deve estar tão ocupado. Por isso, não pode ser dito o que você disse é contra o tabagismo. Não mas ele pode ser deixado num mundo meditação, não teria de outro modo. Morte, câncer, risco da tuberculose, mas não pode ser ainda, porque este trabalho não é apenas uma questão de fumar, a agitação é uma questão de revelar. 







As pessoas que dizem Mantras que parar de fumar, porque eles acham algo para colocar em seu lugar. Ram, Ram, Ram para que você possa continuar a repetir e este é semelhante ao tipo de fumar. Obras do trabalho lábios, boca, permanece livre de agitação. Então japa é um tipo de cigarro; um tipo melhor, menos prejudiciais à saúde. 







Mas, em essência, o evento continua a mesma paz nunca se recuperou da mente,. Deve fazer algo em mente, não só acordado, dormindo, mesmo. Assista dormindo um dia sua esposa ou marido; sentar e ver o rosto silencioso 02:58 horas. Você não vai ver o homem macaco. Continua até dormir muito. A mente está ocupada. Este não é o sono profundo, não é realmente relaxante, porque ele continua a trabalhar. Dia continua, não há nenhum intermediário; mente da mesma forma continua o processamento. Há uma tagarelice interior constante; conversa com você mesmo, você manter um monólogo interno e entediado até que eu tenho de ser surpreendido. Você é chato mesmo. Todo mundo parece deprimidohistória. 







alunos Mol a nasreddin estava contando uma   Deve ter sido um dia como este. De repente, a chuva começou, e uma passagem pela veio sob a varanda para conversar com os alunos Nasreddin a ser protegidos da chuva. Estava esperando a chuva parar, mas não foi sem convidados de ouvido. 







A crença estava contando histórias de poder nasreddin. Foi coisas tão ridículas que ele diz, ele se absteve de interferir na conversa muitas vezes. Mas o pensamento foi movido, "Eu não me importo. Eu vou Estou sob o alpendre e não pára por causa da chuva, a chuva parar. 




Você não precisa de intervir ", disse ele. Mas ele não podia suportálo que chegou um momento, não se conteve. "Isso é o suficiente", ele se misturava com as palavras. 




"Desculpeme, não me diz respeito, mas agora você se foi também!" 







Primeiro, deixeme contar a história, parte do próprio homem não pode manter ... 







Nasreddin, "dias de Eventos da minha juventude, na África, situado no continente negro da floresta. Um dia um leão disparou para quase cinco metros de distância. Eu não tinha nenhuma arma, não tinha nenhuma proteção e eu estava sozinha na floresta. Leo e começou olhando a caminhar em minha direção ", diz ele. 







Ele era os alunos animado. Nasreddin parou por um momento e olhei para seus rostos. Em seguida, um estudante, "nos fazer esperar, o que aconteceu?" Ele disse. 







"Leo se aproximou mais perto, veio de um metro de distância minha" Você também tem Nasreddin. 







"Mais de espera. Digame o que aconteceu ", disse outro aluno."É tão simples, tão resultados lógicos também pode retirarse. Saltou leão matou e comeume! ", Disse. 







Neste ponto, não conseguiu segurar estrangeira em si. "É o suficiente. O que você acha disso? Leão matou você e que você comeu e você está sentado aqui vivo? "Ele disse. 







Eu tinha olhado o homem Nasreddin, aquele olhar e" Ha, ha, você diz que se tornou vivo? 




"Ele disse. 







Olhe para o rosto das pessoas, você vai entender o que ela quis dizer. Você me chama para viver? Pipoca em um estado de angústia, arrastando ... 







Uma vez que um dos Nasreddin homem disse: "Eu sou muito pobre. É quase impossível agora parece ser praticamente impossível para sobreviver. Seis filhos e esposa, uma viúva, minha irmã, minha mãe idosa e meu pai, uma grande família e os meus parentes. Cada vez mais difícil. Qualquer coisa que você pode sugerir? Temos de cometer suicídio? "Ele perguntou."Você pode fazer duas coisas "você também tem Nasreddin", e ambos serão beneficiados. Em primeiro lugar, começar a cozinhar o pão, porque as pessoas vivem duro, e eles têm que comer, sempre tem um trabalho. 







""E o outro? "Ele 







perguntou."Começou a mortalha para os mortos ", disse Nasreddin," Eles mataram pessoas que, devido a sobrevivência. Este trabalho vai continuar sempre. Estes dois trabalham bem  




para pão e encobrir os mortos voltou.. 







"Ummês depois, o homem  Mais desesperado, parecia muito triste e "soa como se fosse nada dos benefícios. Eu coloquei tudo que eu tenho que trabalhar, como você sugere, mas tudo parece estar contra mim ", 







disse ele."Como pode ser isso? ", Disse Nasreddin," as pessoas têm que comer o pão vivo e deve comprar envolta em parentes quando eles morrem. 







""Mas você não entende ", disse o homem. "Este é vivo e ninguém nunca morreu na aldeia. 




Tudo o que fazem é arrastar. "Todo mundo só arrastarse, que não vive e ninguém nunca morreu, porque você precisa estar vivo para morrer antes das pessoas. As pessoas simplesmente arrastando. Não há necessidade de olhar na cara de başka ver seus rostos, olhar no espelho, o que está arrastando göreceksin o que significa vivos nem mortos. A vida é muito bela morte, bonito . Arraste feio 







Bem, por que você mantêlo carregado? Porque eles não têm a energia para constantemente tagarelando da mente. A mente é um vazamento contínuo na presença de vibração constante. A energia é distribuída. Auto vibrante, jovem, você não nunca ter a energia para fazer você se sentir viva e se jovem e vivo e não cheio de vida, a morte será uma tarefa muito tediosa. 







Viver com intensa quando pesadamente morre e morte densa, original há uma beleza. 




Vivendo em sentido estrito, não há beleza no lugar onde os mortos e a integridade da extensão total. Morte, não por causa da morte, você é feio, porque você vive certa em tudo. 




Se você nunca esteve vivo, você não merecia uma morte bonita. Deve estar certo. Tal forma que as pessoas, tanto assim que uma completa e todos devem viver, o que poderia ser em pedaços não completamente morto. Uma parte morre, em seguida, uma outra peça, em seguida, uma outra parte de seus anos e morte. Todo o evento é feio. Se as pessoas vivem, a morte teria sido bom. Este macaco interior não vai deixálo viver e não vai deixálo morrer na bela macaco interior. Este deve ser parado conversando constantemente. 







O que está balbuciando, o que é a disputa? Disputa está em curso em mente três castanhas na parte da manhã. O que você está fazendo na mente? Você está constantemente regulamentos: fazêlo, para fazer isso, fazer isso em casa, ele pode demolir a casa; trabalho que seria mais lucro para passar este trabalho; o marido ou a esposa para mudar isso. O 




QUE VOCÊS estao Fazendo? Você acabou de alterar os regulamentos. 







Chuang Tzu, no final, no final, você pode olhar para a coleção, diz que o total é sempre o mesmo. O total é de sete. Se você quer reverter as três da manhã e da noite castanhas são dadas quatro dimensões e três dimensões a quatro dimensões são as mesmas dadas sempre akşam da manhã. 







Quando você entende isso, mas um mendigo ou um imperador morreu, o total é o mesmo. 




Viveu no mendigo, ele viveu no palácio imperial, mas o total é o mesmo. Homem rico, homem pobre, as pessoas bem sucedidas e as pessoas mal sucedidas é o mesmo total. Se você pode ver a coleção na vida, então você vai saber disso.três da castanha manhã para que ele quis dizer de Chuang 







O que aconteceTzu?A vida não é uma vida nãoface neutra, a vida é absolutamente indiferente aos seus arranjos  você não se importou com o arranjo. A vida é um presente. . 




Quando o pedido de alteração, a alteração total 







rico alguém encontrou uma refeição melhor, mas a fome foi corrigido; a intensidade de ser rico realmente não sentir fome. As chances são sempre os mesmos. Ricos encontrada uma cama boa, mas a cama vem com insônia, não consegue dormir. Tomar melhores ajustes para dormir. Samadhi do inconsciente coisa, eles deveriam estar caindo, mas não tão Sushupti Hindu. Não consigo dormir. Configurações alteradas. 







Acomoda um mendigo na rua à direita no local. Passes de trânsito e mendigo dormindo. Sem cama. Quando o sono não é plana, dura e desconfortável, mas ele se encaixa. Mendigos não pode encontrar boa comida, isso é impossível, porque ele tem que mendigar. Mas o apetite está no lugar. O resultado total é a mesma. O resultado total é de sete. 







Um homem de sucesso é chegado juntos com sucesso em todos os tipos de desastres não é apenas bemsucedido. Uma falha para todos os tipos de bênçãos que vieram com o fracasso não é apenas um fracasso. Total é sempre o mesmo, mas a coleção de penetrar e deve examinar, você deve abrir uma visão clara. Você precisa de olhos para olhar coleção, porque a mente só pode ver parte. Se você olhar para a mente na parte da manhã, não pode ver à noite; Se olhar para a mente, à noite, será esquecido pela manhã. A mente não pode olhar para o dia de total consiste de mentes partes. 







No entanto, a consciência meditativa, do nascimento à morte todos podem ver  E o total é sempre sete. Portanto, os homens sábios nunca tentar mudar o layout. Até agora, a revolução não aconteceu no Oriente  porque significa mudança de ordem revolucionáriaSoviética.. 







Olhe para a Rússia  Em 1917, a maior revolução no mundo ocorreu. Layout foi alterado. Mas eu acho que Lenin, Stalin e Trotsky nunca tinha ouvido a história dos três esta manhã. 




Chuang Tzu poderia aprender muito com. Mas, então, a revolução não o faria. O Acontece that para? Os capitalistas têm desaparecido, ninguém não era rico, ninguém era pobre. 




Velhas classes já não estavam presentes. No entanto, apenas os nomes mudaram. Novas classes surgiram. Agora governante e governados. À frente do homem rico e do pobre, teve capitalista e proletariado  governante e governado agora. Mas a separação continua a ser o mesmo, o intervalo continua a ser a mesma. Nada mudou. Só agora que você diz administrador capitalista. 







Estão investigando a revolução russa, não é uma revolução socialista, a revolução dizem que ela está relacionada com a gestão. A mesma diferença entre as duas classes permaneceu a mesma distância e da emergência de uma sociedade sem classes. 







Chuang Tzu iria rir às gargalhadas. Este seria estabelecer uma conexão com a história. O 




que vocês fizeram? Directed era forte, gestão débil. 







Os hindus dizem que as pessoas sempre consegue as pessoas e sempre será gerenciado. 




Sudra e há kshatriya diante; e eles não são apenas rótulos, estes são os tipos de pessoas. 




Eles dividem a sociedade Hindu em quatro classes, e nunca dizer não pode ser uma sociedade sem classes. Esta não é uma questão de ordem social  existem quatro tipos. 




Você digita a menos que você mudar, nenhuma revolução não serão beneficiados. 







Isso trabalhadores sempre digo que um tipo sudra a ser gerenciado. Ninguém sabe o que fazer se não conseguir, não poderia estar mais feliz. Precisa de alguém para lhe dar ordens; 




É preciso ser capaz de obedecer; precisa de alguém para assumir total responsabilidade. 




Não está pronto para assumir a responsabilidade por sua própria. Este é um tipo. Essas pessoas vão funcionar, mas os gerentes médios outros casos. Se você não governam o meio, apenas sentarse. 







Dirigido um caso pode ser sutil, ou até mesmo invisível. Por exemplo, o pedido é dirigido lucro em uma sociedade capitalista. Ele amava o trabalho Sudra, o trabalho é o seu hobby, trabalhos criativos não é porque você tem que alimentar a si e sua família. Quem vai alimentálo se ele não funcionar? Dirigido por motivo de lucro, a fome, o corpo, o estômago. 







Ele não está gerenciando esse impulso em uma sociedade comunista. Não deve colocar gestores olhos se viu. Stalin é dito ser um policial para cada cidadão da Rússia. Ou são difíceis de gerir, porque não há nenhum motivo de lucro agora. Em seguida, forçar, à ordem, você deve comer a carne de dor de cabeça persistente; sudra, mas ele vai trabalhar em seguida. 







Sempre dinheiro, a riqueza tem acumulado um tipo de empresário amoroso. Vai fazer  não importa como você o faz. Se não há dinheiro, o dinheiro é recolhido; se você não tem dinheiro, então recolher o selo postal. Mas o que faz que recolhe. Se não houver um selo, em seguida, recolhe flores  mas bolas. Você precisa fazer alguma coisa com os números. Dez mil, vinte mil, quando você diz que tem um milhão de flores  este é o mesmo que dizer que um milhão de rúpias para ele. 







ir para o sadhus  Quanta tão grande se você tem seguidores. Portanto seguidores não são outra coisa senão uma conta bancária. Se alguém não seguilo, você é sem importância  




então você é um guru pobres. Se uma grande quantidade de pessoas que seguem você, você é um guru rico. Empresário irá recolher, não importa o quê. Vai contar. O conteúdo é insignificante. 







Haverá combatentes  Qualquer desculpa será suficiente. Será que lutar, lutar para têla comprometido até a medula óssea. O mundo pode viver em paz por causa deste tipo. É 




impossível. De dez em dez anos deve ser uma grande luta. Se você quiser evitar a grande guerra, então há muitas pequenas batalhas, mas permanecerá o mesmo total. A grande batalha agora é impossível por causa das bombas atômicas e de hidrogênio. Então, nós temos todas as grandes guerras no mundo: no Vietnã, Kashmir, Bangladesh, Israel, muitas pequenas batalhas, mas irá total do mesmo. Cinco mil anos, quinze mil pessoas viram a guerra; três guerras a cada ano. 







É difícil lutar contra esse tipo. Você pode mudar o tipo, mas a mudança será superficial. Se lhe for dada a oportunidade de lutar em uma batalha do guerreiro vai lutar de outras maneiras. Entrará em uma campanha eleitoral ou pode atletas  são capazes de competir no futebol ou cricket. Deve ser guerra ou em tal lugar é para estar satisfeito. Então civilização cada vez mais o esporte para ser apresentado ao povo cresce. 




O que você vai fazer se determinado tipo de esporte guerreiro 







Vá cricket, assistir ao futebol ou hóquei jogo  como as pessoas realmente acontece é algo muito sério, ele viu que se desenrola como uma verdadeira guerra enlouquecendo. E a luta, os jogadores, eles são sérios e os fãs loucos. Rompendo lutas, táticas de confusão. É 




perigoso, um parque infantil é sempre perigoso, porque o tipo, aí recolhidos, tipo guerreiro. 




Cada momento tudo pode dar erradobrâmane.; 







Existe um tipo  a palavra sempre viver com os livros sagrados. O brâmane no Ocidente não existe tal tipo; nome não é importante, mas em todos os lugares o brâmane. Seus cientistas, professores; universidades são preenchidos com eles. Com palavras, tentando símbolos; 




Eles criam teorias; defendêlos, eles discutem. Eles continuam a fazêlo, por vezes, em nome da ciência, por vezes, em nome da religião, às vezes em nome da literatura. Nomes de mudar, mas continuar o brâmane. 







Estes são quatro tipos. Você não pode criar uma sociedade sem classes. Isso vai continuar quatro, e da ordem total permanecerá o mesmo. As peças podem variar. Na parte da manhã, você pode fazer qualquer coisa, comer qualquer outra coisa, mas o dia permanecerá a mesma no total. 







ouvi menção de um cientista  Seu pai se opôs à sua pesquisa científica. Papai sempre achei que ele era pesquisa inútil "perca seu tempo. Médicos fazer melhor, mais útil e iria tocar o benefício do povo. Somente teorias, não utilização de teoria física abstrata ". Finalmente convencido de que seu filho e seu filho se tornou um médico. 







O primeiro paciente sofria de pneumonia grave. O médico olhou para o livro  porque era um pensador abstrato, era o brâmane. Dê uma olhada no negócio do livro também tem sido envolvido. Eventualmente, o impaciente paciente; "Quanto mais tempo eu tenho que esperar?" Ele disse. 







Agora cientista, um médico, "Eu não acho que há esperança. Você vai precisar de morrer. 




Sem tratamento; doença não pode ser tratada ter vindo com a situação ", disse ele. 




Pacientes uymus alfaiate, foi para sua casa. 







Ele viu que duas ou três semanas após os médicos tentam adaptar e sua passagem estava cheia e energia saudável. "O que, você ainda está vivo? Você deve estar morto. Olhei para o livro, é impossível. Como você pode estar certo? "Ele disse."Você me disse que eu ia morrer em uma semana ", disse o alfaiate. "Eu pensei: Então deixeme viver? Apenas se hospedado por uma semana ... Eu tenho um fraco por Panquecas de batata, fui direto para um hotel fora de seu escritório e trinta e duas panquecas de batata comido. Sentime imediatamente começou a me encher com grande energia. Agora eu estou bem. 







"Omédico escreveu que um tratamento definitivo dos casos de pneumonia graves login imediatamente em trinta e duas panquecas de batata. 







Coincidência veio para ver o próximo paciente no zatürreeyl. Que ela era sapateiro. Doutor, 




"Não se preocupe. Agora eu encontrei o tratamento. Basta ir e comer trinta e duas panquecas de batata, não menos de trinta e dois; Você vai curar, ou você vai morrer em uma semana ", disse ele. 







Sapateiro bateu na porta do médico, uma semana depois. A porta estava trancada. Vizinhos, 




"Ele está morto. Você o matou para panquecas de batata ", disse ele. Doctor log imediatamente trinta e duas panquecas de batata que melhoram o alfaiate, escreveu que sapateiros mortos. 







Essa é a mente abstrata. 







É possível alterar as superfícies, você pode pintar os rostos, mas permanecem internamente do mesmo tipo. Portanto, a revolução não perturbar o próprio Oriente. EsperaLeste; e sábio no Oriente, eles sabem que olhar para o Ocidente e brincar com seus brinquedos. Todo o brinquedo Revolução. Mais cedo ou mais tarde você vai perceber a regra de três horas da manhã. 







Então vamos sutras. Um estudante de Chuang Tzu, "Quais são as três esta manhã?" Ele deveria ter perguntado. . Porque quando você e alguém ri Diga Chuang Tzu ou a revolução mudança "na manhã de três lei" na derme 







Ela diz Chuang Tzu: 







ir a um macaco trainer macaco e disselhes: 







"Quantoa sua Chestnut: Na parte da manhã os três e você terá quatro dimensões da tarde. 







Ele estácom raiva todos os macacos 







"..nos últimos quatro nos tamanhos manhã e à noite estavam a tomar três medidas Obviamente, eles estão com raiva:" O que você quer dizer que eu sempre manhã estávamos recebendo quatro dimensões castanha, você diz que três agora Nós não podemos aceitar que ele.. 







""Tudo bem ", diz o treinador,"  Por isso vou darlhe quatro de manhã e três à tarde "Os animais estão felizes.,homem,..". 







total permaneceu o mesmo  mas os macacos não pode olhar coleção foi no período da manhã, por isso, só eles podiam ver na parte da manhã Toda manhã tinha sido rotina se quatro dimensões e estavam esperando quatro dimensões, e agora veio esse  manhã três dimensões ", disse ele. Uma parte é cortada. Isso é inaceitável. Eles filha se rebelou. 







Este trainer macaco deve ser um homem sábio, se é para ser um formador de macaco. Eu sei que, com base na minha própria experiência. Eu sou o domador de macaco."Ok ", disse o treinador do macaco . "Não aperte C Você Vou seguir o procedimento antigo Na parte da manhã e quatro à noite você vai ter três dimensões..." O 




macaco estava feliz Os pobres macacos .. dois tipos, a razão feliz ou triste Mas este homem tem uma perspectiva mais ampla. Eu podia ver, eu poderia coletar três fours. O resultado foi o mesmo  o macaco era suposto ser sete dimensões. Como eles tomam, não importa em qual ordem eles são recebidos. Dois layout foi o mesmo, mas não alterou o número de caso da castanha os macacos estavam insatisfeitos e se outras condições foram satisfeitas. 







É a sua mente continua a trabalhar desta forma, você acabou de ficar mudando o layout. 




Uma edição se sente satisfeito, você está infeliz com o outro  eo total permanece o mesmo. 




Mas você nunca olhar para a coleção. A mente não pode ver o total. Mas a meditação pode ver o total. Olhe para a paz de espírito, e não pelo distante. Assim, quando um disposto e ouvir, você ir direto para a alegria; Você não vê qualquer noite. Neste aspecto, a experiência foi, mas onde é hazz, você chega na dor da diferença olduğunun escondido. Mas a dor e prazer aqui na parte da manhã na noite seguinte. 







Nunca reservados ao, ao invisível, você não vê que você coberto. Basta olhar para a superfície e você está ficando louco. Você está fazendo isso a vida toda. Um pedaço de você recebe. Muitas pessoas vêm até mim e "tudo o que a primeira vez que eu me casar com esta mulher era muito bom. Mas tudo desapareceu ao longo do tempo. Agora tudo era feio, agora infeliz ", dizem. 







Tornase um acidente de carro uma vez. Estava de cabeça para baixo em uma vala ao lado da entrada. O homem perdeu a consciência, estava nas mãos de um estado não tem o pé no lugar. Um policial chega e começa a preencher o relatório. "Você é casado?", Pergunta o homem. 







"Eu não sou casado. Primeiro vem na minha cabeça tão grande problema ", diz o homem. 







Dizse que mesmo a nunca se casou. Mas, como você sabe o que o casamento é o casamento? Você vê um homem, e no final da pista vai ser muito estúpido às vezes pensar em queparte 







a cor dos olhos.O que a estupidez! A vida pode depender de como os olhos de uma ou de outra cor dos olhos? Assim como a vida bonita pode ser devido a cor dos olhos? Cinco cêntimos um pouco de pigmento. Mas você romantizar: Oh, olhos, cor dos olhos. Você pode ficar louco e, em seguida, "Isto termina a minha vida se eu não casar com uma mulher, eu iria cometer suicídio", você pensa. 







Mas você não vê o que você está fazendo. Os seres humanos não podem viver com a cor dos olhos até para sempre. Dois dias você vai se acostumar com aqueles olhos e você vai esquecêlos. Depois de toda a vida, está tudo lá e, em seguida, começa a infelicidade. 




Famílias começam antes do final de infelicidade; Eu nunca tinha tido em conta toda a pessoa 




 a mente não pode ver o total. Apenas a superfície, forma, rosto, cabelo, cor dos olhos, as mulheres andar, falar, olhar para o som. Estas peças, onde a soma das pessoas? 







A mente não pode ver o total. Procure peças mente e você se tornar dependente de peças. 




Depois de se conectar a uma queda no tempo de ciclo total  não é a soma de distância. 




Olhos não existem como um caso separado, são parte de um todo. Pegado nos olhos, você portas para todas as pessoas. E quando tudo parecia, tudo é feio. 







Quem é o responsável? Você deve considerar o todo. Mas de manhã a mente olha para a manhã e à noite está completamente esquecido. Lembrese bem  escondidos na parte da manhã e à noite. . Manhã, tarde, e manter a voltar para nada pode ser feito sobre isso, você não pode parar 







Ela diz Chuang Tzu: 







Dois layout foi o mesmo, não mudou o número de castanhas. Mas a situação não era como os outros casos de animais e ficamos contentesmente.; 







Monkeys é a sua  não pode penetrar todo. Esta é a infelicidade. Você perdeu o tempo todo, porque você sempre perder parte. Você pode ver o todo e você pode movêla, a vida nunca vai ser um inferno. Em seguida, a ordem superficial, você não vai se importar de manhã e à noite; porque você pode contar que o tempo  é sempre sete. Não importa para obter três ou quatro da manhã . Um total de sete 







Um menino chega em casa confuso. "Por que você está tão confuso?", Pergunta a mãe. 







"Eu estava no meio", diz a criança. "Meu professor é como um louco. Ontem estava dizendo que quatro mais um dos cinco disseram que três mais dois dos cinco tiveram hoje. Deve ser louco, se quatro mais um já Bessie, como pode a três, mais dois cinco "A? 







criança não é muita coisa pode ser alcançada por acordo de cinco  Não existe um esquema único terá um total de cinco. Total de milhões será definido cinco. 







Se você editar a forma como a vida organizada, as pessoas religiosas sempre olhar para a coleção, o homem terreno vai olhar para sempre acompanhar. Essa é a diferença. Earthlings vai ver que em breve, mas não há mais distante. Não é muito longe; futuro, ele vai estar por perto. Evening está chegando. 







Você tem um ponto de vista que pode ser visto em toda a minha vida? Se uma pessoa se afogando, é dito para ser lembrado do que uma vida inteira e eu acho que isso é verdade. 







Mas a morrer, se afogando em um rio, e a hora de início não está mais vivo para o fim de toda a vida em um dos olhos. Como se todo o filme está passando pela mente da tela. Mas o que ele tem muitos benefícios, você morrer agora? 







Homem piedoso olha para cada momento da coleta. Minha vida inteira está lá e agem de acordo com todos os aspectos do mesmo. Nunca se arrepender como você sempre fez. Não é possível para você ouvir o seu arrependimento. Você vai se arrepender de tudo que você fez. 







Uma da visita do Rei para um hospício. Diretor Madhouse do rei toma toda a sala. O rei estava muito envolvido em casos de loucura, estava investigando. Todo mundo deve se preocupar, porque todo mundo é problema. E não há necessidade de ir para o hospício  ir a qualquer lugar e examinar os rostos das pessoas. Fazer pesquisa em um hospício! 







Um homem está chorando e gritando, sua cabeça foi bater no muro. Grief era tão profunda, a dor era tão impressionante, o rei perguntou:  Digame toda a história, este homem como 







"..louco" "Estehomem ama uma mulher e louco como não fazêlo", diz o diretor Em seguida, passe para outra sala. Há cara de uma mulher teve um outro homem. "Qual é a história desse cara? Ele parece ser sobre uma mulher ", diz o rei."A mesma mulher ", diz o diretor. "Esse cara era apaixonada por ele e têlo conseguido. 




Tão louco quer.; 







"Você élouco quando você consegue o que  Você não pode ficar com raiva de quando você quiser. O total permanece o mesmo. Tudo o que você fizer isso você vai se arrepender. Uma parte nunca pode ser gratificante. Tudo o que é grande ea parte é tão pequeno que você não consegue entender o todo da peça. E se você ficar conectado à peça e como seria a vida se você decidir em conformidade, sempre vai faltar. Toda a vida será desperdiçado. 







O que devemos fazer então? Chuang Tzu querem que façamos o que fazemos? Ele quer que nós não em pedaços  quer que sejamos total. Mas lembrese, quando a arrecadação total, mas você pode olhar, mas você não pode saber, porque assim similar. Se você já é parte de você, você não sabe o total. Se você se desintegrar, você sabe como a soma de? 




Se você cair aos pedaços, se ele não reflete o total, em você. Quando eu falo sobre a meditação, não mais dividida, eu quero dizer isso em mente que a eliminação de todas as partes desapareceu. A mente é um todo indivisível. 







Este é o único olhar mente profunda, o mais tardar. O olhar de morte durante o parto; 




enfrentando desde o nascimento até a morte. Ambos os pólos estão na frente dele. A partir deste ponto de vista, esta ação surge a partir da visão afiada. Se você me perguntar o que é o pecado, eu vou dizer isto: a mente é fragmentada acção resultante do pecado. Se você me perguntar o que é virtude, eu vou te dizer isso: nasce a partir das ações da mente virtude. 




Portanto, ele será sempre um pecador se arrepender. 







Lembrese de sua própria vida, observálo. Faça o que fizer, escolha o que você escolher este ou aquele, tudo dá errado. Querendo ou não você quer uma mulher, você é louco em ambos os casos. Escolha o que você escolhe, você escolhe infelicidade. Portanto Krishnamurti insistiu em paradas tercihsizlik. 







Tente entender isso. Você está me ouvindo aqui. Esta é uma escolha, porque antes de terminar um trabalho, você deve ser uma obra de metade esquerda. Escritório, loja, família, você tem que ir ao mercado e aqui você me escute. Você deve ter decidido que o que fez esta manhã  ouvir este homem ir para o trabalho ou para o escritório, ir ao mercado. Então você decide, você escolheu para vir aquiarrepender. 







Você vai se   Porque você não pode estar aqui, mesmo aqui em sentido estrito. Metade da mente está lá e você está esperando para eu terminar o meu fim de ir. No entanto, você decidir se você pensar o contrário, loja ou escritório foram embora, você estaria aqui, no sentido estrito? Não, porque foi uma escolha. Então você estaria lá e seria mente aqui. E 




você ia me arrepender: "Por que eu passar o tempo? Quem sabe o que está acontecendo lá é falar de quê? Quem sabe transferida que o pontochave desta manhã? 







"Então,escolha o que você escolher, para evitar prompts decidiu vir ou não, se esta é uma tercihse, no coração da metade, ou é feito um pouco mais escolha. Democrática, uma decisão parlamentar. Mentelhe decidir a maioria, mas uma minoria ainda está lá. E nenhuma minoria não é uma coisa fixa, nenhuma maioria não é uma coisa fixa. Ninguém sabe  




paragens mudar os membros do partidoaqui.. 







Você decide quando você chegar  Vem um cinqüenta por cento de sua mente, ele queria ir para quarenta e nove escritórios. Mas quando ele chegou lá, ele mudou os rankings. Há um desconforto com a decisão de ir e ouvir. 







Você poderia ter se transformado em uma minoria quando a maioria está aqui. Se não houver maioria, no entanto, que vai ser quando você sair, porque até então "passou duas horas  agora como eu estou indo para compensar? Foi melhor para vir  mas não pode ser adiada trabalhos espirituais adiadas deste mundo. A vida não é longa o suficiente, então podemos meditar ", ele vai pensar. 







A meditação na Índia, mas as pessoas idosas, dizem que de acordo com aqueles à beira da morte. Eles podem meditar; não de acordo com os jovens. 







A meditação é a última coisa na lista, você pode fazer depois de fazer tudo o resto. Mas lembrese, isso não significa que você não manchar nada. Ou fazer qualquer outra coisa, porque toda a energia é mais ., Em seguida, a 







meditação,mas você não pode fazer mais nada, como você faz a meditação? Meditação querem energia, o mais puro, o mais vivo  se a meditação energia transbordante. A criança é capaz de meditar, mas como a meditação pode uma pessoa idosa? As crianças podem facilmente cair em meditação, um homem velho  não, ele é derretido e acabado. Energia não age em pessoas idosas; O rio não fluir, é congelados idosos. Muitas partes da vida já está morto. 







Quando sofrem escolheu vir ao templo, você vai se arrepender. Sofrer o escritório ou ir ao mercado, você vai se arrepender. 







Morreu um monge uma vez. Era um monge muito famoso, ele era conhecido em todo o país. 




Muitas pessoas para adorálo, ele foi pensado para ser iluminado. No mesmo dia, uma prostituta morta. Prostitutas ful  house de monge, estava sentado em frente dos monges do templo. É também um muito famoso 'else exorbitante tão famoso monge, muito. Ambos foram viver com dois pólos opostos, e morreu no mesmo diacéu.; 







o anjo da morte veio e monges tomaram o  outro anjo da morte veio e levou o inferno prostituta. Anjos portas estavam fechadas quando chegar ao céu e do partido funcionários ", Você mistura. O monge deve ir para o inferno e prostitutas virá para o céu ", disse ele."O que você quer dizer? "Eles disseram. "Este homem era um asceta muito famoso, faz contínua meditação e oração. Então, não, nós pesquisamos, nós temos que ir em linha reta. Prostitutas também deve ter atingido o inferno, porque o outro grupo tomou e nunca pensou em perguntar o porquê. Perfeitamente claro. Gates," 







"Dirigentesdo partido  Você acabou de misturar para você ver na superfície. Este sacerdote pensou que ele meditou por outros contínuas. Sempre consigo mesmo: 'Eu estou perdendo a vida. 







O que uma mulher bonita e disponível. Eu mudar para o lado oposto e mulheres disponíveis a cada momento. O que estou fazendo bobagem, apenas rezando, sentandose em uma postura de Buda e não ganhar nada ", ele pensou. Mas ele não se atreveu a causa da fama ele disse. 







"évirtuoso, porqueA maioria das pessoas são covardes. Por se tratar de um medo monge virtuoso  não passou para o lado oposto da rua. A maioria das pessoas o conhecia, como podemos ir a uma prostituta? O que as pessoas dizem? 







Covardes são sempre com medo do pensamento de outras pessoas. Ele ficou de modo ascético, o jejum, mas ele sempre foi uma prostituta. Quando ele ouviu a música e dança. Eu sentava na frente do Buda, mas Buda não estava lá. Eu não rezo, eu estava ouvindo sons. 




Ele estava fazendo amor a sonhar e imaginar que cria a prostituta. 







Qual foi a situação das prostitutas? Sempre me arrependo, lamentou. Sabia que ele desperdiçou sua vida, tinha perdido uma oportunidade de ouro. Além disso, para quê? Só porque ele vende seu corpo por dinheiro e espírito. Sempre procurando monge do templo, estava com ciúmes que ele viveu uma vida tranquila. "Não é uma meditação sobre a forma como o evento está ocorrendo? Deus vai me dar a oportunidade de entrar no templo quando uma vez que você? "Ele disse. Mas, em seguida, "Eu sou uma puta, eu entro no aykırıy templo e religião", ele cai. 







Roamed em torno do exterior de monges do templo não podia ir lá, só olhando do lado de fora. Como dentro de uma beleza, o que é um silêncio, o que é a bênção. E kirtan e bhajan, cantando e dançando enquanto estavam chorando e lamentando por trás de redes das coisas que faltam. 







E os servos, "Bring prostitutas e leválos para o céu para o inferno monge. A vida em vida interior diferente exterior era diferente, mas ambos se arrepender ", disse ele. Prostitutas se arrepender, monges arrependimento. 







Temos inventou uma palavra como nenhuma outra língua no mundo, na Índia. Céu e inferno estão em toda parte; com estas palavras a todos os idiomas. Nós temos palavras diferentes; 




moksha ou nirvana ou kaivalya . absoluta liberdade que o inferno é o céu A vida no inferno exterior, se você se arrepende AMSA e Jensen, você vai chegar ao céu. Se você já exorbitante, mas se você deseja uma contínua meditação e oração do mundo, você chegar ao céu. Se a vida celeste no exterior e na vida interior do inferno, você é como um monge que desejam prostitutas, você vai para o inferno. Mas se você não escolher, ou de remorso, se tercihsizs isso, então você vai chegar moksa. 







Consciência moksa é a preferência é a liberdade absoluta. O inferno é escravidão, servidão é o céu. O céu pode ser uma bela prisão, o inferno pode ser uma prisão feio  mas ambos são prisões. Nem os muçulmanos, nem os cristãos podem entender este ponto, ponto final, porque, segundo eles céu. Quando perguntado onde Jesus responde que eles estavam errados. "O céu com Deus", eles dizem. Isto é absolutamente errado. Se Jesus está no céu, é hora unenlightened. O céu pode ser muito valioso, mas ainda é uma prisão. Ser bom, ser bom, mas ainda é uma escolha, uma escolha contra o inferno. A decisão tomada pela maioria da virtude eleito contra o pecado, mas as minorias estão à espera de sua escolha. 







Jesus é moksa, isso é o que eu digo. Não é o céu, não o inferno. Jesus ainda é completamente livre de toda a escravidão: bom / mau, o pecado / virtude, moralidade / 




imoralidade. Não tem escolha. Uma vida vivida preferência. E eu continuo dizendo a você: uma vida vivida preferênciapreferência.? 







Bem, como é possível a vida  Mas você total, sete vi o que pode possível; Se você escolher. 




Esta manhã, à noite, você vai pensar que você tem a dizer e isso deve ser mudado para alterar o layout do total. Total alterada. O total permanece o mesmo . A soma de todos continua a ser o mesmo 







Portanto, não há mendigo, nenhum imperador, eu digo. Você manhã imperador, à noite você vai ser um mendigo; Você mendigo na parte da manhã, à noite você será imperador. O total permanece o mesmo. Olhe coleção, eo total é então eliminado todas as preferências. 







Ele só olhou para a coleção trainer macaco e "OK, vocês macacos parvos, se você está feliz com isso, manter esse esquema como", disse. Mas se ele tivesse o macaco, em seguida, puxou uma luta. Em seguida, ele insiste: "Ordem será. Quem você acha que você é o líder, você é? Quem você acha que é o mestre? Quem você acha que vai decidir, eu você? 







Egor sempre escolher, decidir e força. Os macacos estavam se rebelando, e se este homem macaco, delire faria. Dêlhes uma parte da boca, teria sido obrigado a relatar as taxas.

Gostaria de insistir: "Não há mais quatro da manhã. Eu dou a decisão. 







"Foiem um momento. Uymus um homem sexagésimo aniversário  depois de quase trinta e cinco ou quarenta anos de luta, e o ruído de um casamento vida longa. Mas o homem surpreendeu. Quando você chega em casa como sua esposa estava esperando por seu dom de duas belas empate. Não esperando qualquer lucro com isso. Isso era algo quase impossível. Fiquei muito feliz ", preparação de alimentos, eu vou trocar de roupa em dois minutos, e vamos para o hotel mais bonito", disse ele. 







O chuveiro feito, preparado, usando um do empate e vim. E olhou para sua esposa: "O que? 




Você diz isso como outro laço? O outro empate não é bom o suficiente ", disse o homem que usava uma gravata, mas você só pode escolher qual escolhe o empate, a mesma coisa seria:" O que você quer dizer? O outro empate não é lindo? "O 







velho hábito de lutar uma luta. Ele disse que encontrou algo para lutar todos os dias a mesma mulher. Ele sempre encontramos algo, porque você chama, você vai encontrar. 




Lembrese: Não importa o que você está procurando, você vai encontrálo. O mundo é tão grande e tão rico que você encontrar algo que você realmente quer encontrar. 







Um dia ele encontrou um fio de cabelo na camisa de uma mulher que estava com o marido e ela teve uma briga. Mas o sétimo dia uma vez e não consegui encontrar nada. Negócio foi envolvido, mas não tem nenhuma desculpa para lutar. No sétimo dia, o marido começou a socar a mulher gritando e jogando seu peito quando chegava em casa. "O que você está fazendo?", Disse o homem. "O que há de errado?" "Seu filho da puta, você terá concluído com as outras mulheres, e agora você está indo mulher careca!", Disse a mulher. 







A mente está sempre em busca de problemas. Rir, porque relacionado com a sua mente. 




Você só pode enganarse a rir. Você pode pensar que você está lidando com alguém  sobre você. E eu sempre digo aos meus tudo sobre você. 







Preferências Mente e selecione sempre faz problemas, porque o problema surge com a seleção. Você não pode escolher a Deus. Se você escolher, você terá problemas. Sannyasi você não pode escolher. Se preferir, você terá problemas. Você não pode escolher a liberdade. Se preferir, você terá problemas. 







Vai ser como? Godlike, sannyasa, a liberdade, como é que o moksha? Você percebeu quando você entender as preferências de estupidez. Esta não é uma nova opção é apenas para deixar toda a eleição. O total permanece o mesmo. Finalmente, à noite, ele permanecerá o mesmo total. Então você se tornou imperador manhã e à noite, mendigos não podem ser realizados. Você é feliz, porque tudo vem para a mesma conta, à noite, tudo está equilibrado. 







A morte é igual. A morte é o que um mendigo nem imperador. Revela o número total de mortes; O total é sempre sete. 







Dois disposição era a mesma. Lembrese, não alterou o número de castanhas. Mas um caso os macacos estavam insatisfeitos, em outros casos, eles ficarão satisfeitos. 







A fim de cumprir as condições objetivas cuidadores estava disposto a alterar a sua ordem. 




Tinha nada a perder ao fazêlo. 







Intel igible com um homem sempre olha para as condições objetivas, nunca nos sentimentos subjetivos. Quando os macacos dizer não, se você estava indo para quebrar trainer macaco. 




Estes macacos estão tentando rebelde, tentando desobedecer. Isso era inaceitável; macacos são animais e são muito superiores aos animais. Você iria ressentirse por dentro. 







Você está com raiva, mesmo para coisas inanimadas. Você está louco se você tiver problemas para abrir a porta. Escrever uma pena quando você está com raiva não quero escrever uma carta. Estava fazendo isso de propósito, como caneta, você se machucar como alguém no barco. Mesmo no pen barco e você sente que alguém está tentando incomodálo. 







E não é apenas lógica infantil, a lógica do seu. Quando você bate uma tabela filho vai bater na mesa, apenas para corrigir. E será sempre hostil para a mesa. Você é o mesmo  até mesmo para coisas inanimadas com raiva, você está loucosubjetiva.. 







Isso é subjetivo e nunca é um homem sábio  Um homem sábio sempre olha para as condições objetivas. Olhe para a porta, e se não for aberto, tente abrilo. Mas não com raiva  




porque o barco está vazio. Não estava tentando fechar a porta, ninguém correspondente a seus esforços. 







... A fim de cumprir as condições objetivas mudou seu layout. E olhou para a mente de macaco foi ofendido  ele era um treinador de macaco, não um macaco. Ele deve ter olhado e riu através, porque sabia que o total. Curvouse. No entanto, se você é um homem sábio pescoço. As pessoas estúpidas sempre resistiu. Fools dizem que preferem morrer do que submeterse a quebrar ao invés de curva é melhor. 







Lao Tzu e Chuang Tzu sempre diz, resistir vento forte, enquanto as árvores egoístas estúpidas e morrer curva e grama sábio. Remoção de grama, rindo novamente e aproveitar endireita após a tempestade. A grama é objetivas, subjetivas grandes árvores. Árvore em si é muito grande pensar: "Eu birisiyim importante, quem pode me dobrar? Quem pode me forçar a submissão? "Árvores de grande luta da tempestade. É tolice lutar contra a tempestade, porque a tempestade não veio para você. Nada de especial, apenas atravessando a tempestade e você está lá, aliás. 







Monkeys não ofender o treinador macaco. Macaco Macaco só; macacos são assim. Coleção não pode olhar, a coleta não pode. No entanto, a incineração pode ver, não pode desviar o olhar e  agora é muito longe. Para eles, é impossível compreender a noite, só sei de manhã. 







É tão macaco macaco, tempestade tempestade. Por que você está ofendido? Eles não lutam com você. Eles estavam em seu caminho habitual, eles estão indo de acordo com seus próprios hábitos. Assim, o treinador macaco foi ofendido. Era um homem sábio, curvouse, parecia a mesma grama. Lembrese que quando você começa a se sentir pessoal. Se alguém lhe disser algo e você acabou de quebrar como você disse. Muitos de vocês no barco; você pode até mesmo não dito. Outras pessoas podem afirmar sua própria subjetividade. 







Alguém, "Você me insultou", quando na verdade ele queria dizer outra coisa. Se você fosse um pouco mais esperto isso foi dito de outra maneira. "Eu sinto que estou humilhado. Você me fez sentir que eu possa ter insultado a insultarme, mas o que você diz ", afirma. Este é um sentimento pessoal. 







Mas ninguém pode ter em conta a subjetividade e todos param de refletir as condições objetivas de sua própria subjetividade. Outras pessoas sempre: "Você me insultar", diz ele. E 




você também personalizado quando você ouvilo. Os dois barcos estão cheios, é muito lotado. Uma colisão, a hostilidade, a violência é inevitável. 







Se as informações que você já, baixe e disse: "Você me insultou" também está enfrentando o objetivo e "Por que você acha que a humilhação?" Ele vai pensar. Você vai tentar entender os sentimentos e para o lado oposto, se você poderia colocar postos de trabalho, você vai obedecer. Um macaco é um macaco. Por que você está com raiva, por que você está ofendido? 







Quando do velho Nasreddin Hodja é dito ser o judgeship honorário. É velho, eo homem contou a história na frente de um homem que roubou a partir do primeiro julgamento. Evento Nasreddin e ouviu "Sim, você está certo", disse ele. Mas Musmus do que ouvir a história de outras pessoas. 







O funcionário ouvido tribunal, "Você é novo Nasreddin. Você não sabe o que fazer. Você deve ouvir o outro lado antes do julgamento ", "você disse ele."OK  também tem Nasreddin. 







Então a outra pessoa, ele contou a história de um ladrão. Nasreddin ouviu e "Você está certo", disseconfuso:. 







o chefe do funcionário do tribunal  "Este homem não é apenas ingênuo, ridículo também." 




Mais uma vez, ouvir: "O que você está fazendo? Como pode ser justificado tanto? "Ele sussurrou."Sim, você está certo ", você também tem Nasreddin. 







Este é um homem sábio, que enfrenta condições objetivas. O pescoço vai dobrar. Sempre subordinado, diz sempre sim  porque se você disser não, então o barco não está vazio. 




Nenhuma sempre vem do ego. 







É por isso que se você precisar de dizer não, se um homem sábio, ele irá usar a terminologia correta. Em linha reta sem vontade, sim para usar a terminologia. Um estúpido que você quer dizer sim, então você achar que é difícil até mesmo dizer que sim. Não vai usar a terminologia e até mesmo a apresentação é necessária, pescoço involuntária irá dobrar. 




Ressentido, pescoço vai dobrar na resistência. 







O treinador macaco fez uma reverência. 







A fim de satisfazer as condições objetivas Cuidadores que se voluntariaram para alterar a sua ordem. Tinha nada a perder ao fazêlo. 







Até agora, nenhum homem sábio não perdeu qualquer coisa as pessoas estúpidas dizendo sim. Sábio ganha tudo em fazêlo. 




Não há Ego, portanto, não haver qualquer perda. Faltando sempre sentida pelo ego: Eu estou perdendo. Por que você sente que você perde? Porque você nunca quer perder. Por que você acha que não? Porque você quer ser sempre bem sucedido. Por que você acha que o mendigo? Porque você sempre desejou ser o imperador. 







Sábio recebelo de alguma forma, tudo o que um ser humano. Aceita total. Knows  mendigo na parte da manhã, à noite, o Imperador; imperador da manhã, mendigo noite. Qual sistema é melhor? 







Se eu tivesse que colocar zorlans como um homem sábio, mendigo na parte da manhã, ele prefere ter jantar imperador. Um homem sábio nunca pode escolher, mas se você insistir, mendigos manhã irá dizerlhe que é melhor para jantar imperador. Por Que É Que? Porque o imperador da manhã, em seguida, ele vai ser muito difícil mendigo noite. Mas este é o preferido. 







Um homem sábio inicialmente doloroso, vamos escolher a sonda prazer, porque inicialmente você sentir dor, então você está pronto para fornecer infraestrutura e vai ser mais gratificante do que nunca. Inicialmente, ele e darlhe prazer que você não tem essa infraestrutura, um monte de que a dor é insuportável futuro. 







Oriente e Ocidente fez arranjos diferentes. Nos primeiros 25 anos no Oriente deve passar por cada criança dificuldades. Até que ele começa a dominar o Ocidente vêm Médio, respeitado o princípio de que estava a milhares de anos. 







A combinação de políticas foi. Para ir para sua casa nas selvas dos mestres da criança, tinha de viver em cada dificuldade possível. Seria deitar em um colchão no chão, como um mendigo  não me importaria. Eu tive que comer como um mendigo; Ele teve de pedir para entrar na cidade e mestre; Eu tive que cortar as árvores para lenha; animais bebem água riacho teve que tomar a nutrição para a floresta. 







Se você quer ser um yoktu nascido rei mendigoaware, os primeiros 25 anos da planície, teve que tomar uma vida dura. Mesmo o filho do Imperador tinha que seguir o mesmo programa, não havia distinção. Então, a vida foi muito divertido. 







Por este truque não é cumprido no Oriente foi esta ordem, porque vai dar mais, se eles sabem o que a vida está sempre nos dados iniciais. As crianças começam a viver em uma cabana, e isso vem como seu palácio. No lugar antes, protegido, estabelecer o fundo. Há uma cama, mas ele renda tão comum no céu. Ordinary food  pão, manteiga e sal no céu porque não havia suficiente manteiga na casa do mestre. Ele vai ficar muito feliz se você fornecer dados de que a vida. 







Agora, o oposto do modelo ocidental. As crianças precisam ter tudo. Estudante é fornecido todo o tipo de conforto que você. Habitação, belas universidades, belos quartos, fronteiras, professores  fez todos os arranjos. Estabelecimentos médicos, comida, condições sanitárias, mostrando atenção a tudo. E você é jogado para os vinte e cinco anos depois, a luta pela vida. No entanto, você se transformou em uma planta que vive em ambientes quentes  você não sabe o que a luta. Em seguida, um funcionário em um escritório, você é um gerente em uma escola primária e vida um inferno. Então, toda a sua vida será um resmungão; toda a vida está apenas de passagem da queixa, tudo vai ser um longo morosidade que deu erradoentão.. 







O treinador macaco ", o jantar três dimensões pela manhã e quatro dimensões", disse Mas o macaco insistiu:"Quatro da manhã e três à noite." 







Quatro da manhã e três à noite  noite será distorcido. O passado, você vai comparar a manhã. Manhã mendigo imperador noite  então você será noite infeliz. Deve ser o ponto culminante da noite, não infelicidade. 







Monkeys não escolher um arranjo sábio. Acima de tudo, nunca um homem sábio não fazer uma escolha, preferência para viver, porque ele sabe que seria o mesmo total. Se você precisa escolher o último, porque, se as condições objetivas, vai escolher três das quatro dimensões de manhã e à noite. Mas os macacos, "No. Vamos fazer uma escolha. Na parte da manhã, vamos levar de quatro ", disseram. Instrutor, cuidador estava disposta  a fim de cumprir as condições objetivas. Não perdemos nada fazendo isso. O que aconteceu com o macaco? Eles não perderam nada. 







É por isso que quando você está ao lado de um homem sábio, cair de edição que você fizer, não insistir em seu próprio esquema. Porque você escolhe o que você escolher, a escolha é errado, em primeiro lugar; em segundo lugar, o macaco de carne, se você preferir, será errado. Mente de macaco que só em breve, irá procurar gratificação instantânea agora. 




Então não importa o que. Não sei. Não é uma vista do conjunto. Então deixe o homem sábio iria escolher. 







Mas todo o layout mudou. As pessoas sábias decidiu no Oriente. Não há democracia no Ocidente  os macacos votar e escolher dar. E agora eles gastaram todo o Oriente democracia  a democracia e que significa dar úteis macacos escolherseguirão.. 







Aristocracia, pessoas sábias irá escolher obedecer a ordem e macacos e meio se  Nada aristocracia não pode ser tão eficaz se for realizado corretamente. A democracia está condenado a se transformar em caos. Mas a ordem que escolher macacos porque eles estão muito felizes. Escolha feita pelos sábios quando o mundo era um lugar mais feliz. 







Lembrese, sempre consultar os reis sábios eram para decisões financeiras. Rei sábio não o fez, porque eles não eram como ele, eles não podem me espremer suas vidas por ele. Eles foram mendigo, viviam em cabanas na floresta. Mas quando um problema, embora o rei para o povo "O que devemos fazer?" Ele não iria correr para os eleitores de perguntar. Acima de tudo, ele correu para a floresta para pedir às pessoas que desistiram  porque eles têm uma perspectiva em geral, eles não estavam atadas, eles não tinham obsessão. Eles não têm nada de sua própria escolha. Preferência por; Você pode ver o todo e tomar decisões. 







Homem realmente sábio, lado vêlos, tendo em conta os dois lados da questão para se manter na Tao da luz. 







Isso é chamado de ir simultaneamente de duas maneiras. 







Coletando olhar, ao mesmo tempo, é ir de duas maneiras. Assim, a questão das quatro da manhã, tarde e não três. Sete em toda a vida em questão. 







Layout é insignificante. Editado por condições objectivas, mas é de um total de sete obras é com duas maneiras. O homem sábio olha para a totalidade de tudo. Sex lhe dá prazer na dor de fora, mas parece sensato. Riqueza lhe dá prazer, mas parece sensato em um pesadelo que vem com ele. Do abismo vai fazer você feliz, mas por trás do sucesso da cimeira do sábio; intenso, sabe falha de voltar a uma dor insuportável. 







Todo o look. E não há nenhuma opção quando você olha para todos. Então você tem duas maneiras ao mesmo tempo. De manhã e à noite juntos agora  quatro mais três mais juntos. 




Se alguma coisa é peças não mais, tudo estava. E isso é todo o Tao a seguir. Isso tudo é para ser religioso para cumprir.  Yoga é assistir a este conjunto 







..Para hoje, para 



















o Capítulo 6 Ganhar Necessita de 










um arqueiro propositadamente, que  de Leitura 







Habilidadesestá cheio.. 







Se você atribuir um cinto de fivela de latão ler os 







nervos já estavam esticados 







Se você colocar uma recompensa de ouro arrow 







olhos se cegos 







ou vê duas metas 







Mente sobre não é! 







habilidade não mudou. Mas o prêmio 







Dividelo. . Cuidados 







demuitos lanceLeia 







pensadores vencedor. 







E a necessidade de 







ganharreduzos fracos 







A mente é cheia de sonhos, você não pode ver corretamente. Se preenchido com desejos do coração, você não pode se sentir bem. Desejos, sonhos e esperanças  seja lá o que teria instável e o futuro é o presente. Quando dividida, o desejo leva você para o futuro, mas a vida aqui e agora. A realidade é aqui e agora, e desejo levalo para o futuro. Então você não está aqui. Veja você, mas ainda você não vê muito; Você ouve, mas você também perder de novo; mas a sensação é que você sente maçante, profunda não ser mais curto, não pode ser eficaz. Verdade é seqüestrado dessa maneira. 







O divino, onde as pessoas acham que eles estão perguntando onde encontrar a verdade. 




Esta não é uma questão de encontrar a verdade, ou um hino. A verdade é sempre aqui, nunca em qualquer outro lugar, não em. De onde você está, mas você não está lá, em algum outro lugar na mente. Os olhos cheios de sonhos, meu coração está cheio de desejos. Você está se movendo para o futuro e imaginar o futuro. Ou você está se movendo em direção ao passado e morto passado. 







A história não existe mais eo futuro ainda não chegou. O momento presente existem entre os dois. Esse momento é muito curto, tão breve quanto possível, tão pequeno, it're bölemez  




são indivisíveis. Ele vai até piscar um olho aberto. Se você digitar um desejo significa que você perdeu; Se você tem um sonho, você está perdendo. 







De toda religião redirecionálo para um lugar, você traz o aqui e agora, sem você tudo para trazer de volta, trazêlo de volta para onde você sempre consiste. Mas ir embora, mas foi longe demais. Este acordo deve ser trazido de volta. Então eu preciso chamar a Deus um lugar  assim que você está sentindo falta dele, porque você está procurando um lugar. Ele está aqui esperando por você. 







Cambalear Um dia renda Nasreddin Hodja casa de embriaguez. A sua porta do jogador repetidamente. O tempo é de meia hora após a meia noite. Sua esposa vem e Nasreddin ela, 




"Minha senhora, você pode me dizer onde sentar Nasreddin Hodja?" Ele perguntou. 







"Isso é demais", diz a mulher. "Você Nasreddin Hoca." "Está tudo bem", diz ele Nasreddin Hodja, "Eu sei que parte da minha pergunta, mas esta não é a resposta. Onde ele mora? 




"Esta é a situação. Bêbado de desejo, você está pedindo que balançou e casa é o lugar onde o que joga sua porta. Quem você perguntar a esse fato. Você nunca sair de casa e de lá, é impossível deixar o lugar. Não é algo que você pode ir para fora para deixar o local. Dentro de você, a existência de si mesmo. 







Pergunte onde a loucura de Deus, porque Deus não pode perder. Ele está em você, o seu ser mais íntimo, a sua auto completa Download. Baixe sua existência: que você respira, você vive nele, e não o contrário. Só você está tão bêbado que você não reconhecer seu rosto. Vá para trás e olhar para ayılmadık, você vai continuar a ignorar e pesquisa. 







Tao, Zen, Yoga, Sufismo, hassidismo, todos te trazer de volta, você está sóbrio, métodos para resolver embriaguez. Por que você está bêbado? O que você está tão inebriante? Por que seus olhos tão sonolento? Por que não está acordado? Qual a principal razão para tudo isso? A principal razão é o fator que você deseja. 







Tente entender a natureza do desejo. O álcool desejado é a droga mais potente quanto possível. Maconha não permanece, não há restos de LSD. O desejo é o LSD mais poderosa possível  o mais poderoso da drogadesejo.? 







Qual é a natureza do  O que acontece quando o desejo? Se desejar, você criar uma ilusão na mente; Se desejar, você ir muito tempo aqui. Você não está aqui, privados, porque a mente cria um sonho. Esta ausência é a sua embriaguez. 







Estar presente. As portas do céu totalmente aberto neste momento. Não é preciso bater na porta, porque você não está fora do céu, você está lá. Basta estar atento e olhar ao redor com os olhos cheios de desejo não, você vai rir em voz alta. Toda essa piada, você rir com. 




Este é o mesmo que ver as pessoas sonham à noiteinquieto. 







Um cara ficou muito   Ele soa como um longo pesadelo à noite. Im vai lutar durante toda a noite. Neste caso, que tão doloroso que o homem tinha medo de quase dormindo e ele está sempre feliz quando você sair da cama. Ele soa como um pesadelo durante toda a noite  




muito ruim, estava vendo sonhos selvagens. Else 'Sonhos estava dormindo no momento dos milhões de leão, dragão, tigre, réptil, crocodilo ele começa a ver que fica abaixo da pequena cama. Estes animais mUyormuş sono, porque eles podem atacar a qualquer momento. 







Durante toda a noite ele conhece toda a agitação vai voltar, um torturado, foi um inferno. Já viu os benefícios do tratamento médico, mas nada aconteceu. Tudo é inadequada. 




Psicólogos têm sido examinado por psiquiatras, mas ninguém não podia ser bem sucedido. 




Então, um dia cheguei em casa rindo. 







Musmus anos para ver que ninguém riu. Surat tem korkunçlaş; sempre triste, se de medo. 




Então os vizinhos, "Qual é o problema? Você está rindo? Não temos visto que há anos se levantou. Nós esqueci completamente que mesmo rir. O que aconteceu com o pesadelo? 




"Eles 







perguntaram."Eu disse ao meu tio e ele me tratou ", disse o homem."Tenha um ótimo tio psiquiatra ou algo assim? Como você pode tratála? ", Perguntou o 







vizinhos."Carpinteiro ", disse o homem. "Basta cortar as pernas de minha cama. Agora não há espaço, então eu dormia pela primeira vez . 







"Vocêcriou  E essa é a maneira de abrir o local desejado. Quanto maior for o desejo, ele criou muito espaço. Se um lugar desejável em um ano, então tornase o lugar para um ano. 




Então você pode moverse dentro do lugar, mas depois de tantos arrepios, você vai ter que enfrentar o dragão. Criado pelo desejo quando você diz que neste campo. Se desejado, não há necessidade de tempo. 







Existe apenas um momento  Nem sequer é dois, mas porque este é exigido pelo desejo, não há necessidade da sua existência. A existência é completamente cumprido, é totalmente em um momento. Lembrese: Quando você acha que há algo fora de você, você está enganando a si mesmo. O tempo não é algo fora de você. 







Se o homem desaparecer do mundo, será o tempo? Árvores vai crescer, rios fluirão, nuvens vão se movimentar no céu, mas eu pergunto de novo, quando haverá? Não você não vai. 




Entende que, em vez de um momento vai  e nenhum interesse é revelado um outro. É em nenhum outro vem. No entanto, não existe realmente tempo. Existe apenas um pequeno momento. 







As árvores não desejar nada, florescendo arzulamaz, as flores são autoexplicativos. A chegada da flor é da natureza da árvore. Mas não sonho árvore, a árvore não se move, não pensa, não deseja. 







Se você fizer as pessoas não têm tempo, apenas momentos intermináveis. Você faz o tempo para incidental. Quanto maior for o desejo, há muito tempo necessário. 







Você precisa de um monte de tempo para desejos tangíveis. É por isso que eles dizem que se vive no Ocidente. Leste moksa que desejamos. Este é o maior desejo possível  não muito maior do que um desejo. Mas como você chegar moksa uma única vida? Uma vida não é suficiente. Você pode obter um palácio, você pode configurar um reino, você pode ser muito rico e poderoso, você pode ser um Hitler ou um Ford. Pode ser qualquer coisa neste mundo, mas moksha é um desejo tão grande que não é a única vida o suficiente. 







É por isso que vivemos do que no Oriente, nós acreditamos em renascimento, porque mais tempo, você vai ter muita vida. Só então você pode esperar a realização de moksha desejo. 




Eu não estou dizendo que há vida múltipla. Não é o ponto. Mas acredito que vivendo em um grande número de pessoas no Oriente, porque moksha "t que eles desejam. Se você tem apenas uma vida, como você acessálo? 







Se você tem apenas uma vida, então ela só pode ser alcançado com coisas materiais. Nem sempre é possível transformação espiritual. Arzu assim É ótimo que milhões precisam de vida.humanos 







EmOriente, para que dirigem a vida tão preguiçoso. Não se preocupe, porque quando há fome. novamente renascer de novo. Por que você deve se apressar? Há tempo infinito. 







Se Leste preguiçoso e parece absolutamente desconhece o tempo, as coisas que .. Se assim for fluxo lento, devido aos inúmeros conceito vivendo A causa do tempo do Ocidente para parar de ser tão sensível como a vida e tudo é quando ele tem que ser alcançado em uma única vida Se você perder, você vai ser perdida para sempre  uma segunda chance não é possível Esta escassez de tempo. . ocidental porque era tão tenso Há muito a fazer e tão pouco tempo  muito tempo e sempre menos do que desejável 







..Todo mundo está sempre com pressa, ele está correndo Ninguém não se move lentamente, ninguém caminha lentamente. Todo mundo está correndo e você precisa de mais velocidade. É por isso que o Ocidente continua a inventar veículos mais rápidos e nenhuma satisfação. Oeste, continua a estender a vida humana só para lhe dar um pouco mais de tempo para cumprir seus desejos. 







Bem, por que é necessário? Sem você aqui e não agora, quando? Sem passado e futuro, apenas se sentar ao meu lado, neste momento não é suficiente? Entre os dois, isso não é realmente muito pequeno uma adequada aparentemente não existia? Este momento é tão pequena que não pode pegar; Quando você pegar já passou. Quando você acha que é o futuro. Você pode estar nele, mas você não pode pegálo. Quando a captura está desaparecido; Quando você pensa, não há. 







Embora possa haver apenas uma coisa  Você pode vivêla, isso é tudo. É tão pequeno que é, mas você pode viver, mas é tão vital que lhe dá vida. 







Lembrese, é como o átomo, é tão pequeno que não pode ser visto. Ainda estou para ver alguém átomos, os cientistas ainda não tinha visto ainda. No entanto, você pode ver os resultados. Capaz de explorála  Hiroshima e Nagasaki foram os resultados. Hiroshima incendiada, vimos mais de cem mil pessoas morreram  este é o resultado. Mas o que se tem visto o átomo de explosão. Um átomo tem visto com seus próprios olhos. No entanto, pode ver nenhuma ferramenta. 







O tempo é atômica, este momento também é atômica. Ninguém vai vêlo, porque quando você já vê passaram. Embora o tempo tenha passado para ver o passado  o rio fluiu, setas progrediu. Eu nunca vi uma vez. Você continuar a usar a palavra tempo, mas você não vai saber o que fazer se alguém persistir em pedir uma definição. 







Alguém dizia Santo Agostinho, "definir Deus. O que quer dizer quando se usa a palavra de Deus? "Ele perguntou. 







Agostinho", como ao mesmo tempo. Se você insiste que eu posso falar sobre isso, mas a definição, estou espantado com o que eu faço ", disse ele. 







As pessoas diziam:" O que é o tempo? "Ele perguntou, você pode continuar. Eles vão responder olhando horas. Mas, realmente, "O que é o tempo?" Ele foi convidado, quando a definição será a vez do benefício. 







Você pode definir o tempo? Ninguém o viu, não há maneira de vêlo. Quando você olha é ido; Quando o pensamento não está lá. Quando você pensa, quando você olha, só quando você está lá, lá. Você vivêla. St. Augustine tem razão: Godlike habitável, mas não pode ser visto. Mas não pode ser visto. O tempo não é um problema filosófico é existencial. Divindade não é filosófico, existencial. Se você quiser que a definição de pessoas viviam ela, mas insistiu que eles permaneceram em silêncio, cevaplayamaz diante. . E se você pode estar neste momento, toda a porta secreta abrese 







para se livrar de todos os desejos; Destruir toda a poeira nos olhos; nada, divindade, mesmo sem vontade de estar dentro pacífica. Cada desejo é o mesmo, se os deuses se para um grande carro ou uma casa grande, não importa. O desejo é o mesmo. Saudades de ouvir  




acabou! Não Pense! Estes permitem que o momento para estar lá e você está dentro e você terá tudo de uma vez  porque a vida está lá. De repente tudo começa a cair e, em seguida, este momento é infinito e não há tempo depois. É sempre agora. Nunca falha, nunca começar. Mas, então, você está nele, você não está lá fora. Entrou em seu conjunto, você percebeu que você estáTzu:. 







agora tentar entender sutra de Chuang  A necessidade de vencer. Esta necessidade surge a partir da necessidade de vencer? Todo mundo busca da vitória, está tentando ganhar, mas surge da necessidade de ganhar esse? 







Isso já foi vitorioso, você não está ciente de que aconteça em sua vida de alguma forma. 




Está já vitorioso e mais impossível, era tudo o que poderia acontecer. Já imperador e nenhum outro reino serão apreendidos. Mas você não percebeu isso, você entende a beleza da vida que já aconteceu. O silêncio, a paz, a felicidade não reconhecer que já existe. Porque você não está ciente deste reino interior; sempre algo, você sente que você precisa de uma vitória para provar que o mendigo. 







Alexandre, o Grande para vir para a Índia para İMKB precisa ganhar, porque se você não ir a qualquer lugar elbette. Por lidar com você? Atenas era tão bonito, por isso não precisa se 







preocupar para ir em uma longa viagem. 







No caminho, um místico, ele ouve menção de Diógenes vivia em um rio. Eu tinha ouvido muitas histórias sobre ele. Naqueles dias, especialmente em Atenas estava indo para citar apenas dois  um Alexander, o outro Diogenes. Ambos os dois adversários eram dois pólos opostos. Alexander era o imperador e estava tentando estabelecer um reino que se estende para o outro a partir de um fim do mundo: "O mundo inteiro deve estar sob a minha regra." 




Alexander era um conquistador, era um homem que na vitória Questtudo.. 







e totalmente tem Diogenes com seu oposto, com  Nu viveu, não havia um único artigo. 




Inicialmente, houve uma tigela de água para beber, ou às vezes para pedir comida. Então um dia ele vê um cachorro bebendo água do rio e elimine imediatamente a taça. "Os cães podem fazer Kasese, não tenho por que? Se o cão está desatualizado inteligente o suficiente para fazer Kasese, devo ser estúpido para levar esta taça comigo, nada mais do que a carga 




", diz ele. 







Esse cão é aceito como o mestre eo cão é falta muito inteligente para ficar com ele. Percebe que o Graal transportando uma carga desnecessária. Desde então, ele ficou com o cão. Eles dormem juntos, se eles foram encontrados com a comida. O cão era seu único amigo. 







"Por que você continua a companhia do cão?", Pergunta um. 







"O chamado inteligentes do que os seres humanos", diz Diógenes. "Anteriormente não era inteligente. Olhe para ele, o fez me ver mais desperto. Agora você e eu vivemos aqui, não se preocupe com nada, não tenho nada. E muito feliz  por não ter nada tem tudo. Eu ainda não estou a cumpriu; dentro, ele continua a ser uma parte da inquietação em mim. Eu teria alcançado o mesmo objetivo quando eu sou como ele. 







"Alexander,Diógenes, a sua felicidade inebriante, o silêncio, os olhos tipo espelho como eu tinha ouvido o mesmo céu sem nuvens. E este homem vivia nu, nem sequer precisa de roupas. Alguém, "o rio, passando perto, não muito longe", diz ele. Alexander queria ir vêlaareia.; 







É hora da manhã, eu estava fazendo uma manhã de inverno e Diógenes reclináveis 




nudismo 




na  manhã, estava curtindo o sol em óleo; tudo foi muito agradável, silencioso, rio corria ... 







"O que eu devo dizer?", ele pensa Alexander. A partir de um objeto humano, tais como Alexander e não pode pensar fora da propriedade. Ela parece tão Diogenes e "Eu sou Alexandre, o Grande. Se você precisar de alguma coisa, me avise. Você pode tocar grande ajuda e eu gostaria de ajudálo ", diz ele. 







Diogenes riu e" Eu não preciso de nada. Único tiro um pouco, porque você está fechando o sol. A única coisa que você pode fazer por mim. E lembrese, ninguém fora do sol, esta é a única coisa que um homem pode fazer. Para a sombra, eu não quero mais nada ", diz ele. 







Alexander olha para o homem. Seu oposto se deve sentirse como um mendigo: "Não há necessidade de nada e eu preciso de todo o mundo, e então eu não vou nem ficar satisfeito, que o mundo não é ainda suficiente." Alexander: "Estou contente de ver você, eu nunca vi um ser humano satisfeito com ele", diz . 







"Não tem problema!", diz Diógenes. "Meu assim que você quer ser feliz, venha mentira ao meu lado, faça banhos de sol. Esqueça o futuro e deixar o passado. Ninguém está prendendo você . 







"Alexanderrisos, risos, é claro, um artificial e" Você está certo  Mas não é tempo ainda. Um dia eu gostaria de descansar também como você ", 







diz ele."Ela nunca vai chegar um dia ", diz Diógenes. "O que você precisa para relaxar? Se você pode relaxar um mendigo como eu, o que mais você precisa? Esta luta, este esforço, essas guerras, conquistas por quê?raciocinar isso precisa ganhar? 







I""Seja vitorioso, eu venci o mundo todo, para vir de você fazer as lições e eu quero que você se sentar ao lado de chegar à costa ", diz 







Alexander."Mas se agora e relaxar na costa Se eu puder, por que esperar para o futuro? 




Eventualmente você vai vir para mim e relaxar aqui, você mesmo e por que você viajou pelo mundo criando miséria para os outros? Eu já escutei ", diz Diógenes. 







Vencer por isso que você precisa? Você tem que provar a si mesmo. Dentro de tão baixo, tão vazio e oco por dentro, para que você se sentir insignificante, a necessidade de provar a si mesmo de nascer. Você tem que provar que é um dos importantes e pode provar, como você pode ser pacífica? 







Existem duas maneiras e tentar entender que este é o único caminho. Um dos mais importantes é para sair e provar isso. A outra maneira de retornar para o interior e para perceber que ninguém mais. Se fora de, não vai provar que nunca é importante. Precisa para viver; Ao contrário pode crescer também. Como Kanıtladık por Alexander, você vai se sentir como um mendigo que está na frente de Diógenes. Ele sempre vai se sentir. Porque os outros só para provar que uma das chaves não faz de você importante. No fundo, ele continua a ser um sentimento de insignificância. Continua a roer seu coração . Alguém insignificante 







Porque não vai ajudar o Reino para preencher a lacuna e entrar no reino. Nada pode entrar. 




Outsiders vai ficar de fora; permanecerá dentro do interior. Não há nenhuma reunião. Você pode ter todas as riquezas do mundo, mas para trazer ela contém e como você vai preencher a lacuna? Não, mesmo quando você tem toda a riqueza vazio, ainda mais haverá conflito porque desta vez você vai se sentir vazio. Assim, ele abandonou o palácio Buddha: ele sentiu o vazio, apesar de ver toda a riqueza, pois sentiu que todos eram inúteisrealizálo.. 







É voltar ao interior Outra forma  para tentar se livrar dessa insignificância, para  Chuang Tzu diz tudo: o barco vazio, basta ir e ninguém notou isso. No momento em que você percebe que ninguém nunca explodiu uma nova dimensão porque você acaba um homem notou que ninguém iria perceber que ao mesmo tempo é tudo. 







Você não é a única, porque você é tudo. Como pode alguém tudo? Alguém sempre será uma parte. Não se pode ser Deus, porque Ele é tudo; não pode ter qualquer coisa, porque Ele é tudo. No entanto, ele teria mendigos, porque há limites para o que eles têm. Coisas de propriedade não pode ser ilimitada. Não é obrigado a ser um, não pode ser um sem fronteiras, não pode ser infinita. Nenhuma kimselik é ilimitado, como integridade. 







De facto, dois dos mesmos. Se você sair, você vai sentir o ser interior como ninguém. Se você vai para o interior, você nunca vai sentir o mesmo que tudo kimselig. Assim, o Buddha shunyam diz que o espaço absoluto é Brahman. Ninguém para ser, é perceber que tudo. 




Para você perceber que um tem que perceber que não todos. Não vai funcionar se alguém. 







A outra maneira é ir para o interior, para lutar contra este nunca kimselikl, para tentar preencher essa lacuna, mas reconhecêlo e estar com ele. O barco vazio, então você todos os mares. Em seguida, você pode entrar no desconhecido, então não há nenhum obstáculo para este barco, ninguém bloqueando a estrada. Nenhum mapa não é necessária. Esse barco vai avançar para o infinito. Agora é em todos os lugares de destino, mas as pessoas precisam ir para o interior doum..; 







é provar que alguém necessidades Ganhar e demonstrar mediante a única forma de pensamentos dos outros que conhecemos a provar porque se transformou em pessoas olhos reflexão 







Alexander podia ver olhando para as idéias dos outros, é  De pé ao lado de Diógenes, ele percebeu que ninguém mais. Diogenes não entendeu que ele é Alexander. Por outro lado o próprio Alexandre deve ter se sentido como um idiota. Diogenese, se Deus concedeulhe uma outra vida mais, mencionase que, em vez de dizer que queria ser Diógenes Alexander  




mais uma vez 







A mente movese sempre no futuro. Naquele tempo poderia Diogenes não impediu que, ninguém o parou. Barreiras foram encontrados para ser milhões de Alexandre, o Grande, porque todo mundo iria tentar impedilo. Quando você quer provar que alguém, você fere o ego de todos e eles vão tentar provar que você é um ninguém. Mateos que você pensa, você acha que başarmadık destruílos, eles vão continuar a dizerlhe que não é nada. O que você acha de si mesmo como? Quem você acha que é? Você tem que provar isso e é muito duro, muito duro, é uma maneira devastadora. 







Eu não tornarse um obstáculo para Diogenes. Alexander a beleza deste homem, eu senti a graça. .Grande"  Deus te dá a oportunidade de vir a mim em um mundo, Diogenes, eu quero ser, mas mais uma vez", disse 







"! Se você me perguntou, só há uma coisa é certa: eu nunca gostaria de ser Alexandre, o 




"SeDiógenes riu e disse: Ela disseDiogenes. 







Alexander,  os olhos devem ter visto que o reconhecimento de sua vitória. De repente, sentindose desmoronou, matandoo, deve ter sentido a sensação de que ninguém é. Ele escapou, deve ser afastado possível de Diógenes. Diógenes era um homem perigoso. 







Dizse que Diógenes, o lançamento do pescoço de Alexander ao longo de sua vida. Onde quer que vá, Diogenes como se fossem como uma sombra. Noite, sonhar, rir Diogenes. E 




dizse que ambos morreram no mesmo dia, uma bela história. 







Diogenes deve ter esperado por este homem de vir de trás. Eles morreram no mesmo dia e do rio que separa este mundo do outro passando Diogenes'l Alexander tinha encontrado novamente e desta segunda reunião, é perigoso no segundo encontro anterior. Alexander estava na frente por alguns minutos antes de morrer  era para ser assim, porque era suposto voltar Diógenes; deve ter esperado. Alexander ouve uma voz por trás do rio tinha de ser outra pessoa, vai ver retornos e lá Diogenes de rir. Permaneceu congelado, com certeza, porque desta vez o trabalho foi certamente diferente. Ela estava nua como Diógenes, porque você não pode pegar o outro lado da peça. Desta vez, novamente foi absolutamente ninguém, não era o imperador. 







Mas Diogenes foi o mesmo. Já desistiu de tudo o que ele conseguiu chegar a morte, assim também a morte não conseguia nada com isso. Foi de alguma forma o rio e da margem do rio foi também aqui. Alexander se importava para os outros e para incentivar e dar confiança para rir de si mesmo e "Awesome, awesome! Imperador e encontrou um mendigo, novamente, o maior império que o maior encontro mendigo ", diz ele."Você está absolutamente certo ", diz Diógenes", só acho que você está um pouco confuso quanto ao que foi o imperador que mendigo. Este encontro é o maior mendigo maior império, mas por trás do imperador, mendigos frente. Alexandre, o Grande, foi o caso no primeiro encontro. Você pensaria que eu era, mas o meu mendigo mendigo. Agora olhe para você. Como você conseguiu o mundo inteiro para ganhar? 







"Ganharé a necessidade? Você quer provar? Um insignificante em seus olhos, era um não e você sabe que isso nada em uma dores no coração. Você está sofrendo porque você já teve 




 então você tem que provar a si mesmo, aos olhos dos outros. Você é um na mente dos outros, você tem que criar a idéia de que você não é ninguém. Idéias e olhando em seus olhos, você irá coletar idéia geral e irá criar uma imagem através da idéia geral. Esta é a imagem do ego, você não é o verdadeiro eu. Espelhado é uma glória não o seu é  é recolhida a partir dos olhos de  comodão.. 







outros,está sempre com medo dos outros, porque eles podem ter de volta o que eles  Um político sempre pode obter de volta o que dar, porque eles são as pessoas com medo. O item é emprestado, é uma auto emprestado o self. Se você tem medo dos outros, você é um escravo, não são mestres. 







Não tenho medo de um Diogenes outros. Não tem nada a pedir qualquer coisa dele, porque você não pode voltar. Ele tem uma auto, você tem apenas ego. Esta é a diferença entre o ego ego  uma personalidade ego emprestado; outros, depende da ideia geral. Baixe o seu autoexistência real, não tem emprestado, ele é seu. Ninguém pode leválo de voltalinhas:. 







o olhar de Chuang Tzu para as belas 







leitura de desfrutar um arqueiro 







Habilidades dequando acriaçãoestá cheiacheia.. 







As habilidades de leitura ao atribuir a desfrutar de um arqueiro está  Você não está tentando provar que alguém jogando o jogo. Sintase confortável, você está em casa. Apenas por diversão, ele não se importa com o que os outros vão pensar sobre o jogo. 







Você já viu um pai com filhos Wrestling Entertainment? É derrotado. Supina e sentada riso para seu peito e atira! "Eu ganhei" Ele diz  e meu pai ficaria feliz. Isto é apenas para diversão. Você pode ser comido enquanto se diverte e feliz. Diversão não é grave, não está relacionada com o ego. Ego é sempre sério. 







Então lembrese, se você sempre confusão grave, você será em tumulto interno. Se o jogo é sempre um santo, ele joga como ele leu na diversão. Não está interessado em bater um determinado alvo, apenas se divertir. 







Filósofo alemão Eugene Herrigel ido ao Japão para aprender meditação. Incluindo tiro com arco ensinar meditação no Japão para uso em todos os tipos de desculpas. 







Herrigel foi um excelente arqueiro. Nunca perca o alvo importa pior. Archery ido a um mestre para aprender a meditar, porque ele já tinha competências nesta matéria. 







Três anos mais tarde Herrigel começou a sentir que era uma perda de tempo, porque o mestre estava insistiu na necessidade de dar uma olhada no que faz. Herrigel disse: "Deixeo ir suas próprias flechas. A participação deve ser quando você estiver lá, deixálo chegar as setas para mirar ", diz ele. 







Este foi o cabelo. Especialmente para um homem ocidental é absolutamente absurdo: "O que você quer dizer, a seta vai bater a si mesmo? Como pode atirar auto flecha? Eu tenho que fazer alguma coisa. "E continua. Nunca perde um alvo. 







Mas mestre, "Target não é realmente alvo. Você é o alvo. Eu não vejo que o tiro e acertar seu alvo. Esta é uma habilidade mecânica. Eu estou olhando para você para ver se você está lá ou não. Atire para se divertir! Aproveite, tentando provar que nunca perca o alvo. Tentando provar o ego. Já está lá, você está lá, você não precisa de provar isso. Relaxe e deixe a leitura selftapping ", diz ele. 







Eu não consigo entender Herrigel. Experimente, tentar de novo e de novo e de novo e de novo ", é cem por cento verdade, por que você não dá o certificado para me da Target?" Ele diz. 







mente ocidental é sempre relativa à conclusão e do Oriente está sempre interessado em início, não está terminando  O arqueiro, não o alvo. Finalmente, é inútil. Então o mestre: 




"Não!", Disse. 







Então, a grande decepção sofrida Herrigel pede permissão para sair. "Eu tenho que ir em seguida. Não há nada demais e descobriu três anos, e você diz não, você está de pé, você continua dizendo que eu ainda sou a mesma é. o 







"Vaipara  dia adeus a sair. Mestres fornece aos alunos com a outra. Naquela manhã Herrigel não está interessado; Eu estava indo, o projeto foi completamente parado. Ele estava esperando o final do trabalho, de modo hábil. E iria com ele para dizer adeus. 







O mestre olhou para o primeiro tempo sentado em um banco. Olhe para o mestre, pela primeira vez três anos. Mestre não realmente fazer alguma coisa; flecha parecia bater por conta própria. Mestres não era grave, estava jogando era divertido. Não havia ninguém interessado em um alvo. 







O ego é sempre alvo. Há uma meta a ser alcançada Entertainment, que é inicialmente separado do olhar da mola divertido. O tiro atingiu o alvo depende da coincidência é irrelevante para atingir esse objectivo; não alcança ou perca affair. Mas o arqueiro quando as setas arco se divertindo, curtindo ser, não deve ser grave. Você fica nervoso quando estou falando sério, não é grave quando você descontrair e relaxar quando você vai ter. Há tenso ego; você está embaçada., 







Herrigel parece à primeira  porque ele não me importo mais. Agora não era o seu caso, tinha deixado todo o evento. Ele se afasta, por isso não foi dito ser sério. Tinha aceitado a falha não precisa provar nada. Eu olhei e não foi instalado pela primeira vez os olhos objetivas. 







Ele olhou Mestres, ele parecia bater por conta própria. Mestres, dandolhe o poder apenas, não cavalos. Eu não fiz nada, a coisa toda foi fácil. Herrigel olha e percebe que pela primeira vez o que ele quis dizer. 







O mais perto dos mestres como Bewitched, fica nas mãos do arco e flecha puxa. "Você entender. Eu estou lhe dizendo para fazer isso por três anos ", diz o mestre. Ok ainda çıkmamışk mestres do arco, "Feito: Objetivo atingido", diz ele. Herrigel não era mais divertido, não era sério, não foi alvo. 







Essa é a diferença. Diversão não é orientada para os objectivos; Não há destino. 




Entretenimento é o objetivo em si mesmo, é um valor real, e não outra coisa. Você apreciálo, isso é tudo. Este é OK, um objeto; Jogue o jogo, isso é tudo. 







A capacidade de ler ao atribuir a desfrutar de um arqueiro está cheio. Para se divertir você não está em conflito ao atribuir OK. Há dois, não há tensão; mente não ir a qualquer lugar. 




Sua mente não está indo na verdade  para que todos. Depois, há habilidades. 







A partir de um pintor Zen, está falando de um mestre Zen ... um novo pagode, o sorteio de um novo templo estava fazendo um projeto. Top de estudantes que têm o hábito de tomar partido. Desenho fazer é olhar para os alunos, "O que você acha?" Ela perguntou. 







"Você não merece", diz ele foram seus discípulos. Em seguida, ele atira em seus desenhos. 







Este evento foi repetido noventa e nove vezes. Três meses se passaram, eo rei vai continuamente projetar quando concluída, que é quando ele começou a fazer estudos. Um dia evento ocorreu: fingir projeto mestre e tinta secou, 




ele disse para ir para os alunos a 




preparar tintaque.? 







Quando os alunos têm ido e voltar, "o  Você faz! Você poderia também por isso que é bom para três meses? 







", Disse."Por causa de você ", disse o mestre. "Y estavam sentados comigo, e eu nos separamos. Você olha para mim e eu estava focado no objetivo, não foi divertido. Você já passou aliviado aqui. Eu senti que ninguém, eu sou todo. Este projeto eu não fizesse, ele veio espontaneamente. Eu não sou quem eu era de três meses. 







"Leiaa capacidade de desfrutar de uma imposição arqueiro está completo ... porque todos os ativos estão prontos. E a beleza do presente todos os ativos, uma graça, você vai ter uma propriedade entidade completamente diferente. Você divide, você é feio quando você é sério e tenso. Você pode ser bem sucedido, mas o sucesso vai ser feio. Você pode provar que alguém importante para alguém, mas não provam nada, basta criar uma imagem falsa. Mas cheio, solto, tudo porque não se pode conhecêlo, mas você teria. 







E essa unidade que ocorre em uma mente meditativa, a abundância que ocorre na meditação é bemaventurança, é uma bênção. 







A meditação é a unidade. 







Portanto, lembrese que deve haver diversão não funcionar em meditação. Você não deve fazêlo como um religioso, você deve fazer como um jogador. Jogar por diversão. Deve ser tal que não atletas empresário. Deve ser divertido, então todas as habilidades que serão utilizados, em seguida, ele será automaticamente flores. Não vai precisar de você. Não é necessário qualquer esforço. Em seguida, as flores são autoexplicativos. 







O arroznomeados é lido  uma 







foi esticado jánervoso porfivela de cinto. 







Se ele for para competir por uma fivela de latão cinto, se há algo que você vai ser alcançado, há um resultado, já tenso, com medo. Medo entra: "Sou eu que vou fazer isso?", Foi dividido. 




A parte da mente: "Talvez você vai ter sucesso", outra faixa, "Talvez você não terá sucesso", diz ele. Este não é o caso em todas as habilidades disponíveis, neste caso se em metade. E 




todos os ativos dividido quando você ficar doente e feio. Você estaria doente.! 







Se você colocar um prémio de ourolidoolhos 







seráou  cegos ver dois alvos  A mente não acabou 







Veja Go to Market e pessoas em busca de ouro. Cego. Ouro como cegos fazer mais nada, olhos dourados contêineres de largura. Muito sucesso ocupado, ocupado resultado é demais é muito ambicioso, muito quando a medalha de ouro perseguição, você é cego e você começa a ver os dois gols. Então, você está bêbado você começar a ver duplastaberna.: Nasreddin Hodja estava dando lições para o filho de uma  "Lembrese sempre quando parar. 




O álcool é bom, mas as pessoas precisam saber onde parar. Eu digo por experiência própria. 




Olhe para aquela esquina . Quatro pessoas sentadas à mesa, quando estes começam a aparecer oito, pare com isso 







""Mas, pai, eu vejo há apenas duas pessoas ", disse o meninovezes.. 







Mente bêbado, a imagem tornase duas  O ouro faz você inconsciente, o bêbado. Existem agora dois gols e esticado de que você está com tanta pressa para alcançálos, você treme por dentro. 







Este é o estado Chuang Tzu mencionar 







...a mente não está em vigor. 







A mente de ninguém ao redor. Sua mente não é apenas uma evidência não no lugar, a sua mente não está em vigor. Só existe diferença de grau, e não uma diferença de qualidade; 




Você pode executar qualquer limite de tempo é um pouco mais. Apesar de como você é noventa e nove graus. Cem graus estão fervendo; Você atravessar a fronteira. A diferença entre o hospício aqueles que estão fora são apenas quantitativa, não qualitativa. Todo mundo tem ido situação louco, porque todos os resultados, os objetivos, a prossecução dos seus objectivos. Já para conseguir algo. Então, nervosa, tremendo por dentro de renda; Você não pode ficar quieto, em seguida, no interior. E quando em vibrar, o alvo se torna dois, ou mesmo quatro ou oito  e então é impossível arqueirosKrishna.... 







É um excelente arqueiros arqueiro sempre divertido 







Perfeito como entretenimento da vida humana, ao vivo no jogo Olhe para a vida de  Chuang Tzu o conhecia, seria bom. A vida de Krishna é divertido. Buda, Mahavira, Jesus de uma forma que eles estão alguns graves, como se fosse algo a ser alcançado  moksha, nirvana, arzusuzluk. Mas Krishna é absolutamente inútil  apenas vivendo para se divertir, dançar com as meninas, que gostava de telhado, cantando flautista. 




Sem lugar para ir, está tudo aqui, de modo que você não precisa se 




preocupar com os 




resultados. Tudo é conveniente no momento, por que não aproveitar? 







Se o entretenimento é os indicadores de homem perfeito Krishna é o homem perfeito. Na Índia, nós nunca Krishna Charitra em sua vida, seu caráter, não chame, nunca disse isso. 




Dissemos a ela Krsna lila, o seu jogo, nós dizemos. Não é um personagem, não se destina finalidade; é absolutamente inútil. 







É exatamente como um garotinho. "O que você está fazendo?" Você não pode pedir. "O que significa isso?" Ele não pergunte. Apenas passar o tempo caçando borboletas bem. Pulando no sol para conseguir o que? Este esforço vai leválo para que resultados? Lugar Nenhum! 




Não vai a lugar nenhum. Dizemos que seus filhos e nós nos vemos como as crianças amadurecem, mas gostaria de dizer mais uma vez quando você realmente maduro. Vai ser divertido novamente na vida. Você irá desfrutar, cada parte, você não está falando sério. A gargalhada vai se espalhar para toda a vida. Mais vai ser como uma dança, não um emprego; cantar mais músicas, como o banheiro e tornálo menos conta escritório cantarolar. 




Matemática não só será o chefe. 







Eu mudei a habilidade. Mas o prêmio dividelo. . A atenção vai se lembrar para conquistar a vitória, em vez de pensar  e reduz a necessidade de ganhar os fracosaparecer.. 







É impotente, ele é tão fraco, é por isso que você está desesperado para  Ninguém mais não deixálo impotente. Unlimited, você tem usina de energia infinita, mas parece que você está hospedado em qualquer momento em que ele caiu de fraqueza. 







Todas estas energias estão indo? Você cria conflito em si as  mesma não alterouhabilidadeshabilidade..Mas o prêmio dividelo. Atenção vai. 







Eu escutei uma história. A vila vai ... um homem pobre, filho de um mendigo, jovem, e ele era saudável . Tão jovem, e ele estava saudável, ele pega a cauda da passagem elefante pela aldeia elefante rei e elefantes se movem em coisas piores Isso às vezes é dito ser muito embaraçoso para o rei, porque ele estava sentado no elefante todas as pessoas se reuniram na praça do mercado e ele riu. E tudo isso está acontecendo por causa do filho de um mendigo. 







O primeiroministro do Rei, "Você tem que fazer alguma coisa. Esta situação humilhante. 




Então eu estava com medo de levar as crianças da aldeia e às vezes ele vai para outras aldeias. Você pode pegar o rabo do elefante, e o elefante não é em qualquer lugar do movimento. Ele é tão poderoso que ele não faz nada para consumir sua energia ", disse ele."Eu preciso consultar um sábio ", disse o primeiroministro", porque eu não sei como consumir sua energia. Não há nada para consumir sua energia, porque ele era um mendigo. Se havia uma loja de energia poderia ser evacuados. Se diretores de escola primária, a energia pode ser seco. Mas não há nada a fazer. Viver para o divertimento e as pessoas gostam dele, darlhe comida e leite, para que ele nunca deixou sem comida. Feliz comer e dormir. Tão difícil mas eu tenho que ir. 







"Entãoele foi para um primeiroministro sábio. Branco barba avô ", fazer uma coisa. Ir para a criança, se ele faz uma pequena empresa lhe daria um ouro rúpia todos os dias  e o trabalho é muito pequeno. Você vai para o templo da aldeia e obter a lâmpada a óleo. O que precisa fazer para queimar a lâmpada, isso é tudo. E você vai darlhe um ouro rúpia todos os dias ", disse ele."Mas que bom seria? ", Disse o primeiroministro. "Isso vai tornálo mais poderoso. 




Tome uma rupia e você vai se sentir mais energia. Não se aborreça a mendigar. 







""Não se preocupe, apenas faça o que eu digo ", disse o avô. 







Isso é feito e na próxima semana, o rei havia tentado, mas não conseguiu, de passagem, a criança não conseguia parar o elefante. Além arrastadoAcontece. 







O Que  Para? Atenção entrada em ansiedade. Vinte e quatro horas por dia, tinha que se lembrar de ir ao templo queima da lâmpada noite. Este negócio se tornou uma preocupação, sendo o conjunto dividido. A noite começou a ver que, mesmo em um sonho: "O que você está fazendo? . Vá óleo leve e ter uma rúpia 







"Entãoele começou a se acumular rúpias ouro  Agora sete, agora oito. Então, como a rúpia ouro também rosto começou a cálculo  e viria a duzentos rúpias. A entrada no trabalho de matemática, entretenimento desapareceu. Para fazer algo muito pequeno, a luz é suposto para queimar. Um minuto um emprego, nem mesmo um minuto, um momento  mas tornouse uma preocupação. Toda a energia que consumimos. 







Quando você correr para a diversão da vida não é surpreendente. Um monte de vida templo, para colocar a lâmpada queimou muito, há muitas contas;não é divertido Habilidade não mudou.as habilidades são as mesmas, mas os arqueiros setas ele está colocando todas as habilidades do divertimento disponíveis. Habilidade não mudou. Mas o prêmio dividelo. Cuidados. Ansiedade entra, nervosismo entra. Pensa mais de ganhar, não está interessado em uma olhada mais. Agora a pergunta como vou ganhar, como OK para não ser tomado. Começando foi para durar. Agora o carro é importante, porque os resultados são resultados significativos e importantes, a energia é dividida, porque para fazer tudo o que pode ser feito para o veículo, não o resultado. . Os resultados não estão em suas mãos Gita, Krishna diz a Arjuna: "Finalmente o resultado do pensamento. Basta fazêlo aqui e agora precisa ser feito e, para mim, como resultado, a existência esquerda. Pergunte o que vai acontecer, ninguém sabe. Você acabou de existência, deixou ao destino. Seja o que for, você acabou de fazer o que você faz. Estão interessados 




nos resultados de veículos e de 




pensamento. Foco em resultados. 







"Issoé muito bonito e vale a pena tomar em consideração com a sentença de Chuang Tzu, porque era arqueiro Arjuna foi o maior arqueiro da Índia. Foi um excelente arqueiro. 







Mas o resultado é inserido em sua mente. Nunca antes havia se preocupe, isso nunca aconteceu antes. Tiro com arco era perfeito; estava cheio de habilidade, mas ele estava certo tremendo cerco de Kurukshetra, referemse aos dois exércitos enfrentam pé contra, ele estava preocupado. Qual era a preocupação? Eu tinha amigos de ambos os lados. Era um assunto de família, a guerra entre primos, para que todos was're relacionados uns aos outros. Os outros was're partes relacionadas são os deste lado. 







Todas essas famílias e parentes foram divididos  Guerra rara, a guerra era uma famílialado.. 







Krishna estava lutando ao lado de Arjuna, mas ele estava lutando em seu próprio exército do outro  Krishna, "Você me ama, tanto de você, então você terá que se dividir em metade. Um lado pode me levar, o outro lado no meu exército ", disse ele. 







Duryodhana, o líder do opositor era estúpido. "Vou fazer o que Krishna sozinho  o exército é enorme", ele pensou. Em cima disso, "eu prefiro o seu exército", disse ele. 







Então Krishna, Arjuna e foi feliz união foi Arjuna'yl, porque Krishna é mais do que o mundo inteiro. O que pode Exércitos  inconscientemente, as pessoas dormem? Desperto é um homem todo o custo. 







Quando a mente de Arjuna é confuso e dividido quando Krishna foi uma verdadeira ajuda. 




Dizse que a participação desses dois exércitos frente para o Gita para a cabeça de Arjuna. E 




Krishna é dito: "Eu corro fora do poder. Eu me sinto nervoso, eu me sinto fraco, a minha força me deixou " e suas excelentes habilidades com uma pessoa, era um grande arqueirogandiv.. 







Seu arco é conhecido como  "Parece que Gandiv sido muito pesado para mim. Tanto é assim que eu enfraqueceu meu corpo está dormente e eu não posso pensar e não pode ver. Tudo estava confuso, porque todas essas pessoas os seus parentes e eu vou ter que matálos. 




Qual será o resultado? Massacre, muitas pessoas vão morrer e que eu vou ganhar? Tenha um reino sem valor? Luta não me interessa, se sente preço muito pesado. Você Sanny para escapar, gostaria de ir para a floresta para meditar. Isto não é para mim. Minha energia estava exausto ", diz ele. 







Krishna disse a ele", pensou o resultado. Não está em suas mãos. E que faz você pensar que, porque se isso faz com que você estiver, então o resultado está em suas mãos. Quem é sempre divina, e você é apenas uma ferramenta. Você o aqui e agora, cuidar e me deixar dirigir resultados. Arjuna eu estou dizendo a você, essas pessoas já estão mortos, o seu destino de morrer. Você não vai matálos. Você eles os mataram, são ferramentas para explicar o fato de que eles só já morrer. Eu vêlos mortos. Eles chegam ao ponto onde ocorreu a morte  você é apenas uma ferramenta ",  diz quenimite.. 







eleé uma bela palavra em sânscrito, não há nenhuma disposição em Inglês: o  Em nimite, que você não é, porque você não está uma das razões que você não conhece, você é apenas nimitta. Está nas mãos da razão divina é que o divino, é só começar seu carro. 




Mesmo como o carteiro  o carteiro é nimitta. Renda e entregarlhe uma carta. Se a carta é insultar você, você não se importa o carteiro. "Por que você me trouxe esta carta?" Você não vai se importar. O carteiro não preocupação, é nimitta. Carta de escrevêlo, não causálo, não tem nada a ver com isso. Ele apenas cumpriu sua responsabilidade. Você vai irritálo. 







"Você é como um carteiro mesmo", diz Krishna, Arjuna. "Você tem que leválos à morte. 




Matar você não é; Vindo de morte divina. Eles mereciam isso de qualquer maneira, então não se preocupe. Se você não matálos, em seguida, alguém vai fazer. Se isso não faz o carteiro, então a carta vai trazer alguém. É por isso que você se há ou não algo sobre estar de férias ou doente, carta, então não vai ser entregue. Então, reclamando sobre, não se preocupe desnecessariamente; você é apenas um nimitta, seja qual for o motivo, nem estão envolvidos neste trabalho, você é apenas uma ferramenta. Você cuida do veículo, pensar sobre as consequências, porque uma vez que os resultados das habilidades de pensamento perdido, está dividido. 







"É por isso que você se sentir exausto, Arjuna. Energia não ia a lugar nenhum. A consciência era  você dividir esse tempo. Está Lutase. Ele diz que parte do progresso; a outra parte diz que é bom. A integridade foi perdido. As pessoas se sentem impotentes e integridade está perdido. 







"Arjunacomo um homem poderoso," Eu não posso lidar com isso Gandiva, a primavera é muito pesado para mim. Estiquei. O medo em mim, um medo profundo, eu me sinto uma pontada de preocupação. Eu não posso lutar ", diz ele. 







Habilidade mesmo, nada mudou, mas a mente estava dividida. Você mancar quando você divide; Quando você está forte divisão. Desires dividir você, tudo que você faz é a meditação. 




Desejo leva você para o futuro, a meditação traz de volta a este momentode:. 







Lembrese que, como resultado  Progresso no futuro. Assim que você sentir que sua mente avança imediatamente para a parte de trás, então ignorálo. Trabalhar para completálo. 




Imediatamente, assim que você pensa sobre isso, a mente do futuro, pular de volta para o momento presente para perceber que uma vez que você ir ao desejo. Em casa. 







Você vai perdêlo novamente. Você vai sentir falta de novo e de novo, porque foi um longo hábito; mas mais cedo ou mais tarde, você vai ser mais e mais em casa. Então a vida é diversão, é um jogo. Assim que você seria tão cheio de energia, rock you  uma inundação de energia. Ele está transbordando felicidade. 







Fraco, você não pode estar em um empobrecido quando o entusiasmo. Como você pode dançar? Você vai precisar de energia infinita para dançar. Como você pode cantar o extinto? 




Cantar é sempre uma inundação. Ele está morto, como você orar? Mas quando viver plenamente a partir do coração, gratidão, gratidão aumenta. Ele é culto gratodisse:... 







Por hoje é 



















Capítulo 7 Três amigos 
















estavam discutindo com três amigos vida 







Um deles 







As pessoasvivojuntos 







"?sabendo nada sobrepossuem 







interoperável 







sem produzir nadamundo?" 







voar no espaço 







que são esquecidos, e 







não o último 







Os três amigos se entreolharam 







e eles caíram na gargalhada. 







As descrições não fez. 







Então, eles são melhores amigos do que nunca. 







Em seguida, ele matou um dos amigos. 







Confúcio enviou um estudante 







os outros doisem seu 







para ajudar a dizer o Divinofuneral. 







Os alunosum amigo 







que viu música Canção. 







já disse aA música tocando no outro alaúde 







"Ei,Sung Hi 







Aonde vocêaqui?!?.!" 







Hey, Sung Hi 







Aonde você 







que você realmente é 







Você vai a lugarese 







nós estamos aqui  







Porra, estamos 







Então, o discípulo de Confúcio lhes cortado pela metade e gritar: 







"Posso perguntar onde encontrálo 







a presença do divino longe da gravidadedos falecidos 







?dos costumes fúnebres 







"Elesolharam um para o outro e dois amigos 







riram:"Pobre ", disseram," não sei a nova liturgia! 







"Aprimeira coisa sobre a minha idade, a falta de explicação. Ele está lá em esplendor absoluto, mas não há nenhuma explicação. Há um mistério e você vai perdêla, se você está tentando explicar. Para esclarecer, mas você vai cegar sua explicação. 







A filosofia é o inimigo da vida. Atolada no coisas mais prejudiciais explicação filosófica que pode acontecer a um ser humano  é para ficar Atualmente a vida que você tem descrição terminou com você, você estaria morto 







...Isso você futuro contraditória A morte pode ser explicada, a vida não pode ser explicado.  




porque a morte por algo completo uma questão de vida sempre continua, a vida sempre na jornada, chegando a morte Something. chega e termina posso explicálo, você pode definir. 




então não é uma incógnita ainda a ser visto é ao mesmo tempo uma coisa. 







Você não pode conhecer o passado, mas você não sabe o futuro. A história pode se sentou em uma teoria do futuro vai colocar como uma teoria? O futuro é sempre uma abertura, um está abrindo infinita continua constantemente abrindo. Portanto, quando anunciou, descrição sempre indica os mortos. 







tem a declaração filosofia, portanto, não muito animada e você não vai encontrar pessoas mais morto do que filósofos. A vida tem ido correr para fora, a vida vazou, a cabeça encolheu como pedras sem vida. Eles fazem muito barulho, mas na vida não há nada sobre a música. 




Mas eles têm um monte de explicação, mas esqueci completamente que eles têm em suas mãos a descrição. 







A descrição é como um punho fechado. A vida é como uma mão aberta. Eles são completamente diferentes. Punho nunca totalmente fechada no céu, não há ar, não há espaço para respirar. Você não pode pegar o céu com um punho fechado; punho vai sentir falta dele. O céu está lá, a mão é aberto, ele está pronto. Descrição captura, para fechar, para definir  ele exala vidafilosofia.. 







riso é ainda maior do que qualquer  Um tem que entender a vida rindo sobre isso. Ele realmente sabe por que todos riram. Seu riso pode ser ouvido, mesmo depois de séculos. 




Mahakashyap tem um tutuyordu flor rosa e riu Buddh Mahakashyap na mão olhando para o Buddha. Seu riso pode ser ouvido até agora. . Ouvido para os ouvidos de quem vai ser como um rio que flui em apenas constantemente século sua risada mosteiro Zen japonês ainda perguntam, os discípulos são ainda perguntou ao mestre: 




"Diganos, mestre, Mahakashyap Por que você rir?" Queridos mais acordado, "Diganos, mestre, Mahakashyap para Por que ainda rindo? ", perguntaram. Mais alerta, que usa o tempo presente, não o passado. E o mestre disse ter respondido, mas quando você se sente Mahakashyapa pode ouvir o riso. Se você não ouve, você não disse nada sobre isso. 







Eles estão sempre rindo Buda. Você já deve ter ouvido falar deles, porque eles fecharam as portas. Já olhou para o Buda e você pode ter sentido que ele estava falando sério, mas a sua gravidade é refletida. Baixe o seu próprio seriedade  você usa o Buda como uma tela. É por isso que os cristãos dizem que Jesus nunca riu. Parece absolutamente estúpido. Jesus deve ter rimos e rimos assim deve ter sido cheia de risos ser transformado em toda a existência , mas os discípulos não podia ouvilo, é verdade. Foi fechada, deve ser refletido em sua seriedade. 







Eles podiam ver Jesus na cruz  É sempre porque você vive em uma agonia de dor que só você pode ver. Mesmo que eles ouviram que Jesus ressuscitou, deve ter perdido. Foi muito hostil para as suas vidas, não se encaixava. Você não se encaixa a Jesus sorrindo, se torna um estranho. 







Era diferente no Oriente e no Zen, Tao, o riso atingiu o seu ponto mais alto. Era o pólo oposto da filosofia. 







Um filósofo é grave, pois ele pode ser encontrado pensadores da vida é um enigma e solução. Atentados contra a vida da mente, e cada vez mais grave. . A vida é perdida por grave e sem vida 







taoístas, Lao Tzu e Chuang Tzu, você ri, se puder; não apenas na superfície, não artificial, com uma gargalhada de toda a essência da existência do cavalo vem se puderse a presença de mais profundo no centro de cada lado do spread, o universo taşıyorsa que o riso vai dar o primeiro indício de que o que você vida. É um mistério. Chuang Tzu adoração é um rir, porque você aceitar este tempo de vida; explicações não correr atrás. Você pode encontrar descrições de como humano? Nós somos parte dela. Parte, você pode encontrar uma descrição de como o todo? Você pode ver como todas as partes? Como dividir a peça inteira pode reservar? Como pode continuar sem todas as peçasexplicar? 







Descrição, o que significa que você tem que superar o que você está tentando   Ele deve estar lá antes que você está lá, você deve estar lá quando ele se levantouestar. Você deve prenderlo ao redor para que você possa identificálo e ser capaz de leválo para chegar ao coração das partes. Um cirurgião pode encontrar uma descrição do corpo morto, mas não para a vida. Todas as explicações médicas sobre a vida é estúpido, porque quando o cirurgião separa as partes e chegar aos pontos de aprendizagem não estão mais vivos há apenas um corpo. A inscrição completa para depois da morte, a vida não está lá. 







Revisão de sangue, se você sair dela quando examinou o corpo e sangue, mas agora os cientistas não podem ser sequer conscientes. Os cientistas dizem que agora, porque o corpo do navio foi se locomover durante a vida de uma natureza diferente; Agora que está no tubo de ensaio, sem vida no sangue. Não é o mesmo sangue, porque a natureza básica não está na yaşam anymore. Todas as descrições  semelhantesflor. 







sãoem uma  Madeira diferente, porque a vida flui sob a forma de vida. Quando fica arrancadas das árvores, as flores são uma tomada diferente ao examinar o laboratório. Não se deixe enganar imagem. Agora na vida não flui. Pode ter aprendido a composição química da flor, mas esta não é a explicaçãodiferente.; 







Um poeta tem uma abordagem  não, separando as peças por meio do amor, não quebrando as árvores flores da flor de integração, se hospedar em um profundo amor de flores, em uma participação mística. Os poetas estão envolvidos, então você aprendeu alguma coisa e essa coisa não é uma explicação. A poesia tem a verdade da afirmação, mas não um instantâneo. 




É mais preciso do que qualquer ciência 







Assista:.Alguém se apaixonar atribui coração diferente. Querido, você ama vai ouvir o seu coração  diferente lances. Namorados segurar sua mão  a temperatura é diferente. O 




sangue é um movimento de dança diferente, joga de uma maneira diferente. 







Os médicos não têm a mesma vibração quando você segurar sua mão. Você pode ouvir os batimentos cardíacos, mas esse tiro é diferente. Coração teve uma música de sua própria postura para um amante; só pode conhecer o coração de um amante; mas um amante da vibração, o sangue pode conhecer o calor da vida. Os médicos não sabem. 







O que mudou? O médico foi observado observadores e você  você não tem. O doutor faz você se oponha tratamento. Parece que você está olhando para um objeto  isso está fazendo a diferença. A amante não se parece com você mercadorias  a que você se integra com você e derrete. Conhece o núcleo mais profundo da existência, mas não tenho nenhuma explicação. Ela se sente, mas o sentimento é diferente. Não é possível pensar sobre isso. 







Não vou viver qualquer coisa imaginável. Pensamentos de morte está envolvido, sempre lida com objetos mortos. Portanto, não há lugar para a emoção na ciência, porque é uma dimensão diferente ao sentido da existência, dá a dimensão da vida. 







Esta história bonita tem muito a dizer. Passo a passo, e se você entrar em uma conclusão, então, entender não entendo. O riso é dizer se você atingiu. 







Três amigos 







estavam discutindo a vida. 







Chuang Tzu é extremamente concisa. Como sempre, quem sabe, não diga uma palavra desnecessariamente. Vivem como foi exigido. 







Três amigos estavam discutindo a vida. A primeira coisa a entender, você pode discutir apenas os amigos da vida. Quando um debate se torna hostil, quando se transformou em uma discussão de disputa, então o diálogo está quebrado. A vida não pode ser disputado dessa forma. 







Mas amigos podem discutir, debater, porque, então, um conflito não é um diálogo. 







Qual é a diferença entre a unidade através do diálogo? Chocado contra o contention're não está pronto para ouvir; ouvir ainda ouve é falso. Você não ouve, você está apenas se preparando para sua reivindicação. Download're se preparando para ir em falar com você. O 




outro está falando com você apenas esperando a oportunidade para apelar. Você já tem um viés, você tem uma teoria. Você não está na sua busca, você não é ignorante, você não é inocente; já está cheio, o barco não está vazio. Você carrega consigo certas teorias e tentar provar sua correção. 







O que não levar com ele qualquer teoria buscando a verdade. Está sempre aberta, sem proteção. Você pode ouvir. Um hindu não pode ouvir. Como você gosta de ouvir? Já sabe a verdade, você não precisa ouvir. Permitirá que você ouvilo, mas ele não escuta. Você luta para ouvir, mas não pode ouvir; nada que não possa penetrar a mente já está tão cheio. Um cristão não pode ouvir a verdade que você já sabe. Para leválo a fechar suas portas contra o novo brisa, um novo sol nascerá Feche os olhos; er foi alcançado. 







Contacte você sente que qualquer um pode entrar na batalha de inteligência, mas não pode entrar em diálogo. Podem colidir, em seguida, surge um conflito, eles se contradizem. Em tal discussão não prova nada, mas você pode provar alguma coisa. Você nunca pode silenciar a outra pessoa, mas o outro não muda a crença. Você não pode convencer, porque é um tipo de guerra, você não pode lutar uma guerra civil  armas, você luta com palavrasdiz:. 







Chuang Tzu  Três amigos estavam discutindo a vida  para que eles pudessem ter um riso; 




caso contrário, seria um resultado. Eu posso ter uma teoria sobre a outra teoria, poderia ter silenciado outras filosofias filosofia, então seria um resultado  eo resultado é mortoresultado.. 







A vida não tem nenhum  A vida não tem quaisquer ideias tolas sobre si mesmo. Continue sabendofim; sempre, para sempre, são para a frente uma aventura. Como você pode ter qualquer conclusão a respeito dele? Uma vez que você está lá fora, sobre os resultados de fora. A vida continua e saiu da estrada. Você pode manter as suas próprias conclusões, mas a vida não espera por você. 







Você pode discutir seus amigos. P Que? Porque você ama uma pessoa, você não pode amar uma filosofia. Os filósofos não podem ser amigos. Seus alunos vão quer ficar ou inimigo, mas você não pode ser amigos. Você acredita ou não acredita neles, você ir atrás deles ou você não ir, mas você não pode ser amigos. Amizade só é possível entre dois barcos vazios. 




Então você está aberto para o outro, você está convidando contra o outro; então você está constantemente um convite: ". Venha a mim, venha a mim, estar comigo" 







Você pode remover teorias e filosofias, mas você não pode remover a amizade. Diálogo é possível amigos. Se você ouvir o diálogo dentro e você precisa falar, você fala para vir contra o outro; só para aprender, para pedirlhe para falar. Ainda não tiver chegado a uma conclusão, uma consulta, você fala para uma consulta em curso. Você não está tentando provar nada; Você não falou uma filosofia baseada na inocência. Filosofia nunca é inocente, sempre sutil, a mente é uma ferramenta., 







Ele discute a vida de três amigos  Pois é possível o diálogo entre os amigos. Portanto, o Leste se tornou uma tradição; amizade, amor, respeito, confiança pela taxa que em nenhum inquérito não é possível. Se você vai a um mestre eo barco está cheio de idéias, a relação não pode ser estabelecida, não o diálogo. Se possível amizade que deve estar vazio antes, assim você pode ver sem idéias errantes olhos, para que possa ver sem resultados. 







E o ponto de vista do motor quando você pode olhar sem resultados, não é limitado. 







Você pode ler a Bíblia Hindu, mas nunca iria entender. Na verdade, ele nunca é lido, não escuta. Você pode ler o Gita é um cristão, mas permanecem desconhecidos. Nunca não pode penetrar em seu íntimo, nunca vai chegar ao mundo interior, paradas passear. Eu realmente não posso ler livros, é impossível por causa dos resultados na mente. Só Jesus sabe de antemão que ele estava certo, mas Jesus conhece o futuro através da préliberação; 




Já sabemos que Jesus é o único filho de Deus. Como posso ouvir Krishna? Só Jesus é a verdade. Então, não é obrigado a estar errado Krishna; pode ser a mais bela mentira, mas eles não estão corretos. Se os dados de compromisso muito, lhe dirá que direita para cima e para baixo. 







Baixo O que quer dizerse? Errado. A verdade tem ou está ausente. Nada real não pode subir e descer. É verdade ou não. Está sempre cheio. Bölemez obtêlo. Você não pode dizer que é verdade até certo ponto. Não, a verdade é muito ignorante. Há, ou está ausente. 







Assim, quando a mente de Cristo à conclusão de que a única verdade, então é impossível ouvir Krishna. Embora a estrada, mesmo que você não vai ouvilo. Mesmo Buddha'yl a cruzar a linha, você vai encontrálo. 







O mundo inteiro está cheio de consequências. Um deles é um Serviço de Cardiologia Christian e um hindu e, um é budista  tão perdido verdade. Um devoto cristão, hindu ou budista não; uma pessoa religiosa, mas alguém pode fazer perguntas sinceras. Investigação e permanecerá aberta sem qualquer resultado. Kayak está vazio. 







Três amigos discutem a vida ... Mas os amigos podem discutir, porque, então, tornase o diálogo, em seguida, o relacionamento que eu e você. Relacionamento eu e ele se deteriora. 




Outras pessoas mudando fé é algo que precisa ser convencido; a outra pessoa não é você; 




Não importa para o outro, o outro é apenas um número. 







É outros importantes na amizade, o outro tem um valor intrínseco, o outro é um resultado em si, pode trabalhar para transformálo a partir de sua fé. Você pode alterar a forma como a fé de um povo? Que loucura! O esforço para mudar a crença em si é um homem estúpido. O 




homem não é um artigo. As pessoas estão tão grande e vasto que nenhuma teoria não pode ser mais importante que um ser humano. Sem Bíblia, não Gita não é mais importante do que um ser humano, humano, a própria vida é a glória de TA. Você pode amar uma pessoa, mas nunca pode mudar. Se você está tentando mudar, você está tentando gerenciar. Então tornase uma ferramenta que pessoa e você está explorandoa. 







Dialogue quando você Eu também adorava quando a outra pessoa é possível quando não há ideologia por trás dele. Outras pessoas simplesmente amei, não importa se cristão ou hindu. 




. Este é o significado da amizade  eo diálogo podem discutir seus amigos para sua vida quanto possível 







Um deles disse: 







"As pessoas sem nada saber sobre ele viver juntosmundo???" 







sem produzir nada interoperável 







A existência esquecendo voar no espaço, e não o fim do Uma teoria para a frente Não é preciso, apenas levanta uma questão. E lembrese, você pode fazer uma pergunta de duas formas. Às vezes, só precisa dar uma resposta e fazer perguntas a que você já tem a resposta lá  só para responder à pergunta que você faz dele. 




Então, a questão não é verdade, é falsa. A resposta já está lá. A questão é apenas um número, foram convidados para criar efeitos; Não é verdade, não é realolhar.; 







A questão é, quando não houver resposta dentro de você, fazerlhe perguntas, mas não foram convidados Com base em uma resposta só é real quando você está convidado a  . 




pergunta para você é vazio, basta abrir, convidando folhas em maravilha Um deles disse: 







"As pessoas podem viverjuntossindicato?. 







sem saber nada sobre isso 







Nós moramos juntos e nós nunca podemos saber nada sobre o que o  Você pode viver juntos durante anos sem saber o que o sindicato. Todos olham para o mundo  as pessoas estão vivendo juntos, ninguém vive sozinho: maridos com suas esposas, esposas seus maridos, filhos seus pais, os pais com crianças, professores e seus alunos, amigos com os amigos; todos vivem juntos. A vida existe em união, mas você sabe o que o sorteio? 







Quarenta anos viveu com uma mulher, você pode ter que viver com até mesmo um único minuto. Você pode ter pensado em outras coisas, até mesmo seu sexo. Então você não estava lá, carícias era mecânico. 







Nasreddin Hodja foi para um filme com sua esposa. Se eles foram casados 




por pelo menos 




vinte anos. O filme foi um desses filmes estrangeiros de fogo. Nasreddin com sua esposa sair do cinema, "Nasreddin, você não me ama a todos, como fizeram os jogadores desse filme. 




Por quê? "Ele 







disse."Você está louco? "Você também tem Nasreddin. "O que você sabe quanto dinheiro eles receberam a fazer tais coisas?" 







As pessoas continuam a viver um sem o outro, porque o amor nunca dá nada, mas se você gosta. No entanto, se você ama lucrativo Como você ama? Então, o amor entrou em uma commodity no mercado; então não é uma relação, não de uma parceria, não uma celebração. Você não está feliz por estar com a outra pessoa, mais você colocarse com ele. 







A esposa de Nasreddin Hodja eo médico se eles estavam morrendo ", Nasreddin, vou falar com franqueza, porque é melhor ser honesto neste momento. Difícil de se livrar da barriga. A doença está muito avançada, você tem que estar pronto. Você deve deixar a dor. Aceitála como destino. Sua esposa vai morrer ", 







disse ele."Não se preocupe com isso ", você também tem Nasreddin. "Todos esses anos com ele sofreu Então, se você pode suportar mais do que algumas horas. 







A maioria deles suportar. E se você pensar em termos de dobrar, você está com dor, sofrendo unidade. Assim, JeanPaul Sartre, "O outro é o inferno", diz ele, porque o outro só você sofre, é o outro cativeiro, faria outras pressões. Começa a criar outros problemas, resolver a liberdade, a felicidade vai. Então dobrável é habitual. Se você colocarse com outras pessoas, você sabe como a beleza de unidade? Na verdade, nunca aconteceu. 







O casamento é quase sempre nunca acontecer, porque se destina a celebrar a união matrimonial. Não é uma certidão de casamento. No cartório pode lhe dar casamento; 




Nenhum sacerdote não pode dar a você como um presente. É uma tremenda revolução na existência, é uma ótima maneira de vida e transformação, mas quando você está comemorando a união, o outro já não se sentia como o outro, quando não é, em si já não ocorre quando você se sentir como eu sou. Duas pessoas não são realmente duas pessoas, são formados quando um estava em um sentido de uma ponte. Eles eram os restos mortais de dois corpos, mas um é o ativo mais interna. A existência de dois pólos, mas não duas pessoas podem ser são. Há uma ponte. Essa ponte dálhe os sinais de unidade. 







É uma das coisas mais raro encontrar um casamento. As pessoas vivem juntos, porque eles não vivem sozinhos. Lembrese: Eles vivem juntos, porque não pode viver sozinho. Irritado irritante para viver sozinho, viver sozinho, não econômica, para viver sozinho, por isso, eles vivem juntos. Causas negativo. 







Ele se casou com um homem e uma para ele: "Você sempre são contra o casamento, por que você mudou a idéia?" Ele perguntou. 







"O inverno está chegando", disse o homem, "e eu digo neste inverno poderia muito frio agora. Aquecimento está além de mim, a mulher é mais barato. 







"Essaé a lógica. Confortável e conveniente, acessível, você vive com alguém porque é mais barato. Viver sozinho é muito difícil. Um cônjuge é mais do que uma coisa; gerente, cozinheiro, mordomo, enfermeira, um monte de coisas  o trabalho mais barato do mundo, fazendo todo o trabalho sem pagar nada. Esta é a exploração. 







Casamento continua a existir como uma exploração da instituição não é unidade. Portanto, o casamento não dá felicidade flores. Não é possivel. Como ecstasy podem surgir a partir da exploração de recursos? 







Então você está vivendo em uma família, ali de pé dizendo que os chamados santos são infelizes porque você vive no mundo. "Largar tudo, pare!", Dizem. Sua lógica está vindo para você na direita, não porque é o certo, porque você associação aderência. Ou era todos os santos parecem absolutamente incorreto. Associated aprendi uma aprendeu a divina; Um deles é casado e tem aprendido a verdade divina, porque o amor é a maior portaassociação.; 







Mas a unidade não está lá e você viver juntos, sem saber o que a  anos 7080, sem saber o que a vida que você vive. Você arrastou a vida sem raízes. Você se move diferente de um momento para lhe dar um gostinho de apenas o que a vida. E isto, não por nascimento. 




Conheça a vida não é herdada. 







vida vem no momento do nascimento, mas a sabedoria, experiência, deve ser aprendido ecstasy  Este é o significado da meditação. Você tem que ganhálo, você tem que crescer para ele, você tem que chegar a uma certa maturidade; mas, em seguida, ser capaz de aprender. 







A vida pode ser aberto em uma indústria madura, mas Bel ik. Mas, como as pessoas vivem e criança morta. Nunca crescer em sentido estrito, você nunca maturidade não o acesso. 







O que é a maturidade? É apenas sexualmente maduros? Então você não está maduro. 




Pergunte ao psicólogo: dizer sobre idade mental de 1314 mantevese. O corpo físico continua a crescer, mas fica em terceiro lugar na mente. É por isso que é tão estúpida me tratar, não surpreende que a estupidez contínua da vida. O crescimento é inevitável que a qualquer momento a mente para fazer algo errado. 







Imaturo sempre lança a responsabilidade sobre a mente de outra pessoa. Você está infeliz, porque a vida inferno de todos: "O outro é o inferno." Eu digo que é extremamente infantil da afirmação de Sartre. Se você está casos humanos, o outro também pode ser o céu. O outro, é o que quer que você esteja, porque o outro é apenas um espelho, reflete você. 







Eu quero dizer quando digo que a integridade de maturidade interna. Esta unidade interna, mas destruílo quando você deixar a responsabilidade para os outros, quando você parar de dizer que outras causas de dor ocorre quando você percebe que você é o criador de seu próprio sofrimento. Este é o primeiro passo em direção à maturidade: Eu sou responsável. 




Estou fazendo tudo o que aconteceu. 







Sinto muito que você é. Você fez isso? Você vai ser muito desconfortável, mas se você pode ficar com esse sentimento, você pode fazer muitas coisas, mais cedo ou mais tarde. Teoria Karma é tudo. Você é responsável. Dizendo que ele era responsável da comunidade, os pais dizem que ele foi responsável, dizendo que ele era o responsável das condições económicas. Responsabilidade para destruir alguém. Você é responsável por. 







Uma vez que você levar esta carga ... aparece inicialmente como carga, porque agora não chutar a responsabilidade para outra pessoa. 







Nasreddin Hodja estava sentado em uma maneira triste. "Nasreddin, por que você está de pé tão triste?", Perguntou o homem. 







"Minha esposa jogo, fumar, beber, e ele insistiu que eu parar de jogar papel. Deixeios todos 




", disse Nasreddin 







Hodja."Em seguida, o abdômen deve ser muito satisfeito ", disse o homem."O problema aqui "Você também tem Nasreddin. "Agora não podemos encontrar algo para reclamar muito infeliz. Ele começa a falar, mas não consigo encontrar nada para falar. 




Agora você não pode me responsabilizar por qualquer coisa e tão infeliz que eu nunca o vi tão feliz. Deixei todo esse tempo eu pensei que eu iria passar sobre a sua infelicidade. Mas, mais foi infeliz. 







"A responsabilidadede tomar sobre os outros, e eles vão cometer suicídio se eles o que você diga a eles para fazêlo. . Porque que não há lugar que você pode destruir as suas responsabilidades 







Então, isso é uma boa algumas falhas; ajudar os outros para ser feliz também. Uma mulher vai deixar um marido realmente perfeito, o homem perfeito, porque como você pode julgar? 




Então, como ele ou não, mesmo regra Abilene que você continue a fazer a coisa errada e sua esposa vai ser feliz. 







Um marido perfeito  Divórcio é inevitável. Excelente todos estarão contra qualquer pessoa, porque it're kınayamaz, você não pode dizer nada sobre ele reverter. Nossas mentes gostam de assumir a responsabilidade de outra pessoa, ou para reclamar. Isto permitenos sentir bem sobre nós mesmos, porque nós não somos responsáveis, que se livrar do fardo. Mas esse é o preço da salvação é pesado. Na verdade, você se livrar, você se torna mais e mais carga. Só que você não está acordado. 







As pessoas vivem por 70 anos. Eles viveram muitas vidas sem saber o que realmente vive. 




Eles não estavam maduros, eles não foram integrados, eles não estavam centrados. Eles viviam na superfície exterior. 







Col ide quando se deparar com a superfície externa da superfície exterior do outro e se você continuar pensando que o outro está errado, você vai fora da superfície. Uma vez, quando ele percebeu, "Eu sou responsável pela minha presença; O que aconteceu, por que eu, eu fiz isso ", quando de repente ele consciente da superfície exterior do slide para o centro. Então, pela primeira vez, você será o centro do seu mundogosta.; 







Agora, muito pode ser feito  porque você pode deixar o que você  Você pode abraçar o que você gosta; Você pode ir atrás do que você acha que é certo e não há necessidade de ligar o que você sente não é certo, porque agora a única prostaglandina centro e da própria raizpergunta:. 







Um amigo 







Alguém disse: 







"As pessoas que não sabem nada sobre viver interoperável? 







juntos,sem produzir nada  ? 







Não se esquecem de que voar no espaço, mundo sem fim? 







"Elesolharam um para o outro ...os três amigos 







Masse entreolharam amigos. Você não olha para alguém que você nunca se sente hostilidade. Você perdeu seus olhos. O tempo é da opinião de que você tem que olhar inexpressivo, os olhos não permitem a absorvêlo; é algo que os estrangeiros estão excluídos. 







Os olhos são as portas. Atrair um homem, mas por dentro, você olha quando você quer permitir que você na fusão. 







Os três amigos se entreolharam ... eu questionei um amigo, os outros dois não se apressou em responder. Eles esperaram, eles foram pacientemente. Se qualquer resultado em mente, eles se opõem imediatamente. Mas eles olharam um para o outro. Disponibilidade, consulta, o coração de quem pergunta, o significado do problema, eles sentem a profundidade do problema. Lembrese, se você sentir a profundidade do problema, a resposta que se considera ter sido encontrado. Mas ninguém é tão paciente, que não está pronto para entrar em questões em profundidade. Você pergunta, mas você nunca entram em questão. Você quer respostas imediatas.. 







Eles olharam um para o outrotrês amigos 







ecaíram na gargalhada 







Case, a questão da sua profundidade de penetração, a realidade de sua situação  Não precisa responder. Cada resposta seria bobo, seria superficial cada resposta. 







Sobre o Buddha é dito que milhões de vezes as pessoas fazem perguntas e não a sua resposta. Se você questionar é algo que todas as respostas permanecerá superficial, não respondeu. Alguém, "Existe um Deus?" Quando perguntado, ele permanece em silêncio. Mas as pessoas são estúpidas. Ou que ele era ateu e não acreditam em Deus ou é ignorante, eles estavam começando a pensar que ele não sabia. Ou por que não dizer sim ou não. 







Você Não SABE. Como tal, "Deus existe?" É como fazer uma pergunta, você não sabe o que está pedindo. Tem uma pergunta que será respondida? Então você é um idiota. Tais questões vitais podem ser respondidas? Então você não sabe a profundidade do problema; 




Isso é curioso, não questionando. 







Buddha pessoa que faz a pergunta é realmente, realmente tinha um na perseguição, ele permaneceria com o silêncio do Buda  




Silêncio foi a resposta. Sentiase a questão em 




silêncio, ele explicouse perguntas em silêncio. Tornase mais aparente silêncio na face da terra. Uma abertura para vir para o questionador. 







Quando você faz uma pergunta profunda, não há necessidade de responder. A única coisa que você precisa é ficar com a pergunta. Não se mudar para cá, e fica a pergunta esperar. O 




problema em si vai ser a resposta. Se você realmente ir para as profundezas do problema, a resposta também irá leválo para os recursos que florescem. A fonte está dentro de você. 







Buda não responder a todas as questões reais  Lembrese que para mim. Mas eu também posso responder as perguntas que eu tenho respondendo a perguntas reais  e você não fazer essa pergunta ainda. A verdadeira questão para perguntar, eu não vou responder, porque não verdadeira questão não pode ser respondida, não é uma coisa intelectual. No entanto, a transferência ocorre de coração a coração, não a cabeçadecabeça. 







Os três amigos se entreolharam ... O que aconteceu para olhar? Ele não olhou cabeça amigos, tornouse o coração. Eles olharam um para o outro, eles sentem que têm um problema . Era tão real, não houve resposta 







Sim, vivemos sem saber o que é a vida. Sim, vivemos juntos, sem saber o que o sorteio. Sim, temos esquecido completamente que nós existimos. Nós voamos de volta para trás no céu, sem saber para onde estávamos indo e por quê. 







A pergunta era tão real, não daria uma resposta, que a resposta seria estúpido. Mas eles eram um estúpido responder a essa pergunta. Eles olharam um para o outro; realmente olhou para o outro  e eles caíram na gargalhada. Por que eles caíram na gargalhada? Todos os eventos tão ridículo. Na verdade, vivemos sem saber o que a vida; nós existimos sem estar ciente; ou o que ou de onde viemos de lá para ir para lá sem saber por quê. 







A vida é um mistério. Quando realizada contra o esmalte, o riso vai subir. Como você responde a um segredo? 







Qual é a coisa mais misteriosa em você? O riso é a coisa mais misteriosa dentro de você. 




Nenhum animal pode rir, apenas humano. O riso é a beleza mais marcante do homem. Os animais não rir, não rir árvores  apenas as pessoas rirem. O riso é o elemento mais misterioso no humano. 







Aristóteles define o homem como animais inteligentes. Também em mente que isto não é verdade para outros animais. Que existe uma diferença no grau e não tanto. Somente as pessoas rindo e chorando pode ser definida como animais, nenhuma outra descrição não será suficiente, porque nenhum outro animal não chorar e rir. Essa polaridade está disponível apenas em pessoa. Este mistério do ser humano é a coisa mais misteriosa. 







Há raiva em todos os lugares, não um grande negócio. Sexo está em toda parte, não importa, não é tão misterioso. Se você quiser entender o sexo, você pode olhar para o sexo em animais é também válido para o homem atual a ter relações sexuais com tudo o que faz com que os animais. Esta não é a direção em que os povos mais. 







A raiva, violência, agressão, não tenho nenhum desejo, ciúme, está tudo lá em animais e em mais pura e simples do que você ficou no caminho. Mixed tudo dentro de você. É por isso que os psicólogos estudam ratos para investigar as necessidades humanas. Os ratos eram simples, claro, menos complexo, e todos os resultados alcançados no rato passa para você. 




Todo o laboratório de psicologia preenchido com ratos. Os ratos foram o animal mais importante para os psicólogos, porque parece que um monte de gente. Em muitos aspectos, tais como os seres humanos. 







Os ratos foram seguilo aonde quer que fosse as pessoas um animal. Está em toda parte. Se você encontrar um homem na Sibéria, um rato também vai estar lá em algum lugar. Você vai para onde você vai, humano, rato segue  Eu suspeito que os ratos têm ido à lua. Não há outros animais, como ratos não pode estar em todos os lugares. E o comportamento é totalmente humana. Se você entender o comportamento do rato, você teria entendido o povo. 







Mas os ratos não rir, não chorar ratos. O riso e choro é algo únicas pessoas presentes dois aspectos. Se você precisa entender o riso e choro, você tem que examinar a humanidade; 




Dois insondável em qualquer outro lugar. É por isso que eu digo que estas são as principais características da mente humana. 







Quando você se sentir Sirri, você rir ou chorar. Esta é a sua personalidade, depende do tipo. 




É possível, se estivessem em um tipo de personalidade diferente, ele teria chorado os três amigos. Quando tal mistério em torno do cerco, quando se deparar com um não tão secreta ser conhecido que nenhuma explicação não é possível, o que você pode fazer? Como você pode reagir? 







O riso é melhor do que chorar, chorar porque o segredo da morte é quando você quebra. 




Então você chorar. E porque é conveniente para rir questões da vida. Quando o encontra no mistério da morte, você chorar; Quando a morte lá, porém, você sente a adequação do grito. 







Ele estava preocupado com perguntas ao vivo, não a morte. Portanto, para o outro, parece significativo para olhar para viver em cada um  a vida treme, dançando em todos os lugares de vida e sem nenhuma explicação, não há livro misterioso pontoschave irá revelar: mistério ilimitado de vida, unknowability ilimitado na vidafazer.? 







O que havia para  Esses amigos não eram filósofos; era pessoas sinceras têm mística. Eles riram, eles não tinham explicação. 







Então, eles são melhores amigos do que nunca. 







Isso é lindo. Sempre que uma declaração, a hostilidade surge; Quando você acredita em algo, você dividir. Crença cria o conflito. Todo o mundo está dividido por causa da fé. Você é hindu e um cristão e hostil. Por hostil? Por causa de sua fé, a crença cria conflitos; 




comentários estúpidos, a ideologia cria conflito, cria guerraisto:. 







Olhe para  Se a descrição ou que é hindu, cristão, quem? E como você pode lutar? Para que? As pessoas estão lutando para o bem de todas as filosofias, derramando sangue, matando uns aos outros, por causa das crenças estúpidas pura. Você pode ver quando você olha crenças tolas  não de sua fé, a fé dos outros. Sua fé é uma coisa sagrada, mas todos os outros rendimentos crença estúpida. 







Todas as crenças são estúpidos. Porque você não pode ver o seu logo. Na verdade afirmação é estúpido. 







Ele é um pássaro que voa para o sul no inverno rebanho. Próximo a uma das aves traseira, 




"Como é que nós sempre seguir esse líder estúpido?" Ele perguntou. 







O outro, "todos os líderes antes de tudo é estúpido", disse ele. Ou quem quer levar? Mas os tolos estão sempre prontos para liderar. Uma pessoa sábia não hesitaria. A vida é tão misteriosa que  não está pronto para a estrada. Como você pode levar? Sábio pessoa hesitante, um tolo está pronto para sempre a liderança. 







É por isso que as aves, "Tudo a partir de um tolo todos os líderes antes, porque ele não está interessado em qualquer um pioneiro fora estúpido e em segundo lugar, mapeálos, de modo que todos os anos temos que seguilo", disse ele. 







Não há nenhum mapa de vida e há também a possibilidade de fazer um mapa. Nenhum caminho é o caminho da vida. Como você pode ser dividido quando não há descrição? Se a descrição não existe, o mundo seria um. Mas milhões de descrição, há milhões de peçaseficaz:... 







Chuang Tzu está realmente dizendo algo muito 







Declaração de não ter 







Então, eles são melhores do que velho amigo 







Agora será hostil, não havia nada para o bem ser uma lutacombinálos.. 







Eles riram o riso  Eles riram e os levou para a unidade de riso. Quando você divide explica, separado dos outros quando você faz filosofia; Você seria Hindu, você é um budista, então todos mais inimigos. 







Quando a humanidade é um segredo para que olha rosas. Christian é irmão dos hindus, escusado será dizer que os irmãos muçulmanos Hindu. Primeiro, dividaos com fé, doente, e, em seguida, fornecendolhes as drogas  todos são irmãos. Você viu o seu irmão? Mais que lutar contra o inimigo! Então você tem que fazer o que os beneficia irmãos? 







A guerra por causa da explicação humana. Todas as lutas são estúpidos. Olhe para a bandeira e bandeira de batalha pessoas.Que tipo de estupidez no mundo, o que é loucura? ? 




Para bandeiras, por símbolos, por crenças, por ideologia Ele diz Chuang Tzu: As descrições não fez  eles riram. Ele se tornou um dos momento misterioso, eles eram melhores amigos do que antes. 







Se você realmente quer ser um amigo, e não têm nenhum resultado explicação, não acredito em nada. Então você é indivisível, então a humanidade seria, então não há nenhum obstáculo. 







E não vai se importar através do amor, existe através das emoções. 







Eles riram. O riso vem do coração, vem da gargalhada, o riso vem de toda a existência. Três pessoas rir quando eles se tornam amigos. Três pessoas se tornam amigos quando eles choram. Três pessoas tornamse hostis quando eles argumentam. 







Então, um dos amigos morreram. 







Confúcio enviou um estudante 







que os outros doisem seu 







para ajudar a dizerdivinafuneral. 







Foi o olho humano mais perfeito em termos de Confúcio, foi notável. Ninguém pode ultrapassálo. Portanto, também é sempre o alvo Chuang Tzu e Lao Tzu. Confúcio acrescenta à história a rir de sua tolice. 







Qual foi a estupidez de Confúcio? Viveu de acordo com um sistema; uma fórmula, viveu de acordo com a teoria e crença. I tem um acabamento completo, era o mais perfeito senhor conhecido no mundo. Quando ele se move de acordo com as regras de movimentação. De acordo com as regras que vê quando olha. De acordo com as regras quando se levantou rosas. Nunca iria exceder o limite, sempre viveu em um cativeiro de sua própria criação. 




Então, foi alvo de risos e Chuang Tzu e Lao Tzu gostaria vez de adiciona à sua história. 







Então, ele matou um dos amigos. 







Estudante Confúcio mandou 







os outros doisem seu 







para ajudar a dizer o divinofuneral. 







Nem a morte, nem a vida de volta para Confúcio. É baseado em um sistema. Deve ser seguido por um estilo. É por isso que as pessoas que morrem de acordo com as regras, eliminandose o direito de oração e de direito divino, tal como consta no livro e envia o aluno para ver se removido. Você precisa respeitar os mortos. 







Essa é a diferença. Etiquette sempre respeitar um homem que vive de acordo com o filósofo, nunca amar. O que é o respeito comparou amorosamente? O amor é algo animado; Respeito é completamente morto. 







Eu vi um amigo de escrever canções estudante, ele joga o alaúde outro. 







Foi incrível! Foi ótimo desrespeito à pessoa falecida. O corpo estava lá e um amigo, ele compôs músicas. O outro homem, e eles adoram quando você ama uma pessoa que você quer dizer adeus a ele pela última vez através do amor, não os livros; pronto, emprestados, muitas pessoas disseram, que muitas pessoas usam, já podre, lixo não foi com uma canção. 







Eles fazem suas próprias canções, novo, fresco. Sem dúvida, foi música caseiro, não foi produzido na fábrica, não foi uma produção em série. Apenas caseiro, não muito chamativo, é claro, porque eles não são poetas e poesia não sabia que os amigos como eles surgiram. 




Medidor pode estar errado e gramática também estava errado, mas o amor gramática, mph, o ritmo não se importa, porque há um ritmo cheio de vida, ame a sua própria que não há necessidade de se importar. 







Quando não há amor, então você precisa prestar atenção a tudo, porque então você tem que colocar algo no lugar . 







Alguém estava tocando o alaúde  e eu sei que seus músicos alaúde. Mas como você dizer adeus a um amigo? deve vir de dentro, ele deve ser natural, não está pronto. . Esse problema 







Eles cantam: 







"Hey, Sung HiSecrets!?! 







Aonde você foi 







"Você vai para o céu", disseram. Eles não sabiam. Ou você diz quando alguém morre ir para o seu céu. Então o que diabos está acontecendo? Não se parece com ninguém estava indo para o inferno. 







Eles usam os mortos para a palavra Swarg na Índia. Para o céu, então. Então, quem está indo para o inferno? 







Eles não sabiam, tão irreal, qual era o significado de dizer alguma coisa? Esse homem, esse céu Sung Hui para o inferno, quem sabe para onde está indo? Quem sabe que o céu eo inferno? Ninguém sabe; é um segredo e as pessoas devem abusar de um segredo, as pessoas não devem poluir ele deve dizer mentiras. É algo sagrado, as pessoas devem dizer nada diretamente desconhecido.!?! 







"Hey, Sung Hi nterrogação!?." 







Aonde você foi 







Este foi um 







ponto de Hey, Sung Hi 







Aonde você 







Você vai onde você realmente é, e nós estamos aqui  Maldito, estamos aqui " 







Dizem que ele foi para o lugar de onde veio. Esta é uma regra oculta: Por último, mas pode começar. Devoluções e círculo perfeito se torna completo. Retorna ao ponto de partida. 




Última início outra coisa não pode, a morte não é nada, mas o nascimento. Por fim, a fonte deve ser original, a natureza do nada humano e depois morre e não sai do lugar. Quando ele nasceu e morreu quando o barco estava barco vazio estará vazia novamente. Apenas um relâmpago  você está dentro de alguns minutos de seu corpo e, em seguida, você desaparece. Ninguém sabe de onde veio nem para onde vai. 







Ninguém sabe e não pretendem saber nada. "Nós sentimos que este muito, Sung Hi: Será que você vai para onde você veio, e caramba, ainda estamos aqui", dizem eles. Portanto, não sinto pena de H, eles se sentem pena de si mesmas: "Ficamos juntos no meio, o seu círculo completo." 







Quando alguém morre, você sente isso? Você sente muito para o falecido, ou para si mesmo? Todo mundo sentiu pena dele, porque cada morte traz a notícia de que você iria morrer. Mas sei que a vida é um homem que ele pode rir do mistério, porque só o conhecimento pode rir verdadeira sabedoriaaqui"... 







Você vai onde você realmente é ... 







"E aqui estamos nós  caramba, nós estamos 







Nós ainda estamos no meio Nossa viagem não está completa, o seu círculo é completado Portanto, Eles se sentem pena de si mesmas e se eles choram, choram por eles. Outra coisa a partir de uma canção para amigos mortos, com nada mais do que uma celebração do coração. Também eles estão chateados, eles sinto muito por eles. 







Isso é algo muito profundo para entender. Se você entender a vida, se você pode rir dele, ele Quando Madiran morte concluída, não é o fim. Lembrese, não é o fim da vida ou morte, Madiran completa, o clímax é o crescendo, a onda de re fonte principal é o pico de retorno. 







Para eles, as ondas são desculpa para o balanço no meio. Crescendo, eles chegaram ao cume e colegas (ele chegou ao local onde a multa. casa alcançado. A vida é entendida, no entanto, que eles possam compreender a morte, porque não é a vida ea morte, duas coisas distintas. A morte é a cúpula é o último ponto é o fim da floração, a fragrância de vida. 







A morte parece feio, porque a vida é que você nunca sabe, e da morte você tem medo cria, porque você está com medo da vida . Lembrese, qualquer que seja a sua atitude perante a vida, você vai ter a mesma atitude em relação à morte. Você tem medo da morte, você tem medo de vida; Se você ama a vida, você também vai amar a morte, porque a morte do pico mais alto, não está concluído qualquer outra coisa. Chega ao final da canção, o rio derramado no oceano. O rio ficou em primeiro lugar do oceano. Agora, o círculo está completo, o rio atingiu um todogritou:. 







Então estudantes de Confúcio cortálos ao meio e  "Posso perguntar onde você encontrou a presença do falecido no canto distante dos costumes funerários desta gravidade? 







"..?. Eunão posso compreendêlos, os alunos de Confúcio Longe da seriedade, parece desrespeitoso Como isso pode ser uma canção, Onde você encontrou não certificadas, não do Vedas Depois de Confúcio discípulolos a cortar ao meio e gritou:" Posso perguntar que você encontrou este 







"TudoDe acordo com o livro, de acordo com a Bíblia, deve basearse no Vedas Mas não de acordo com o livro da vida  Excede sempre livro da vida, sempre vai além, livros vivendo joga de lado, prossiga 







..?"Onde você conseguiu isso longe canto da gravidade da presença do falecido Você tem que ser respeitoso. ?! Alguém morreu, alguém morreu eo que você está fazendo isso é uma heresia 







"Osdois amigos se entreolharam e 







riu:"Pobre ", disseram eles; "Não sei a nova liturgia!" 







Não sei o novo livro, não sei a nova religião. Isso aqui é todos os dias . Novo ritual que eu tinha um professor de poucos dias um encontro, ele me ", que são membros da perguntou:"Nenhuma tradição", eu dissetradição?".. 







aqui técnicas de meditação do acampamento americano, minha conversa, aqui está um no bittinha vindo para fazer um filme. Minha eliminar qualquer tradição se perdeu quando soube que eu não era membro.  Então eu não pertencem à história, é claro!"Os pobres não conhecem a nova liturgia" 







..Chega por hoje 



















Capítulo 8 Useless 
















Hui Tzu disse Chuang Tzu: 







". Você está se virando sem todos os benefícios do ensino Chuang 







respondeu:"você não sabe o valor da nãoBenefício Você não pode começar a falar sobre útil. 







O mundo, por exemplo, não é muito grande e 







imenso,mas as pessoastoda essa imensidão 







usam algumas polegadas está em pé sobresó. 







Agora você usar mais de um, na verdade, 







assumiu que elimina tudo 







para que os pés de abertura de uma lacuna em todos os quatro lados, e no Espaço fica 







sem lugar para suportar o exterior sob o pleno cada 







perna:?poderiam se beneficiar muito mais do que isso beneficiar 







"DizHui Tzu:". Ele deixa para servir a qualquer propósito 







"Eleconclui Chuang 







Tzu:"O benefício para os Shows de necessidade nãoabsolutos esta 







"vida.é dialético, por isso não faz sentido. A lógica é realmente feito para ser anti sempre se opôs e incluir no seu antivida. Opostos na vida não são realmente opostos são complementares. Sem ele, nada é impossível. 







Por exemplo, porque a vida não é a morte. Sem a morte, não a vida. A morte não é o fim e morte não é o inimigo  pelo contrário, é possível a vida ea morte. Assim, a morte não é o fim em um lugar, que é sobre o aqui e agora. Cada momento tem a sua própria vida e da morte; 




caso contrário, a existência é impossível. 







Não há luz, não há trevas. De acordo com essa lógica, e lógica diz que os dois são opostos: se a luz, e não trevas; se escuro, então não pode haver luz. Mas a vida está dizendo o contrário. Vida diz: Se você tiver escuro, porque é luz; se a luz, porque são escuros. 




Podemos ver o outro, mas ele está escondido aqui. 







Há som por causa do silêncio. Embora nenhum som, você pode quieto? Como você pode ficar quieto? Deve inverter a infraestrutura. Logic faz telespectadores sempre errado, porque a vida se torna desproporcional. Pensadores luz, então eles começam a negar o escuro; 




pensadores de vida começam a morte depois da guerra. 







É por isso que a luz de Deus no mundo e dizendo que não há tradição e escuro. Deus é luz, há uma tradição que diz que não é escuro. Não há trevas em Deus para aquelas pessoas que acreditam que Deus é luz. Outra tradição diz que a escuridão de Deus  mas de acordo com eles, não há luz. Ambos incorreto, porque ambos fazem sentido, eles se recusam a oposta. A vida é tão grandes movimentos contra o interior. Os opositores não será rejeitada, abraçouo. 







Uma vez que se é um dos grande poeta Walt Whitman nasceu, "Whitman, você mantém o seu próprio com çelişip. Você diz uma coisa um dia, mais um dia você está dizendo o contrário ", diz ele. 







Whitman rir e dizer" Eu sou muito grande. I contêm todas as contradições ", diz. Mas as mentes pequenas são consistentes; Se a mente é como tão consistente. A mente é muito grande, entra em tudo  a luz está lá, há escuridão, Deus está lá, e Satanás, em toda a sua magnificênciadialético.; 







Movendo através das contradições da vida,  ele ajudou o antiequilíbrio dado o tom dado, se você entender o processo misterioso pelo qual o fundo, mas, em seguida, você pode entender Chuang Tzu . porque toda a visão taoísta é baseado no contraste de propriedades complementares 







Eles usam duas palavras, Yiri e yang. Estes opostos, masculino e feminino. Imagine um mundo completamente masculino ou todos do sexo feminino. Será sem vida. Local de nascimento estaria morto agora. Não pode haver vida. Teve um mundo feminino; mulheres e mulheres, e mulheres e não homens  eles iriam cometer suicídio. Os opositores devem, porque o oposto é atraente. Oposto acontece ímã atrai; traz à tona os seus adversários, opondose lavar o cárcere, o oposto faz você imensamente. Opositores será rejeitada quando o problema. . E isso é o que fazemos, por isso há tantos problemas no mundo que eu tentei criar uma sociedade humana é basicamente um homem, por isso não é nenhum problema  ela foi negada, foi jogado lançada. Das mulheres no século passado era suposto nunca aparecer em qualquer lugar. A casa estava escondido no quarto dos fundos; 




Mesmo os convidados não foram autorizados a entrar na sala. Mulheres não coincidem com a rua, você não veria qualquer mulher nas lojas. Não fazia parte da vida. O mundo era feia, porque como você pode negar oposto? Era desproporcionada, todos equilíbrio foi perdido. . 




O mundo louco 







As mulheres ainda são proibidos; Ainda realmente não é uma parte vital da vida. Os homens estão se movendo em grupos orientados para o sexo masculino  que consiste em apenas homens com crianças do sexo masculino dos clubes de invenção, os mercados, a política, a ciência grupo. Everywhere desproporcional. Há tão infeliz porque os homens dominam. 




Quando governou de pólos opostos será um dos infelicidade, porque os outros estão feridos e vingança. 







Todas as mulheres que tomam a vingança em casa. É claro, não sair e entrar no mundo da humanidade, não pode vingarse dos homens. Se vinga de seu marido. Há um conflito constante. 







Nasreddin Hoca filho, "Eu não me importo, não fazer essas perguntas. Quem é você, como você está me perguntando como eu conheci sua mãe? Mas eu vou te dizer uma coisa: assobiar certamente me tratou de jogar ", disse ele Então,."A lição da história: Eu gosto de você não quer ser miserável, nunca uma menina a assobiar  ele disseconflito.? 







"ÉMulheres É por isso que eu sempre entrar em  Pessoas que fazer, não é algo pessoal. 




Este fenômeno de mulheres, o sexo feminino é a vingança do anti rejeitada. E o homem na casa, esta enorme, todos os homens do mundo, mundo dominado pelos homens é representativa. As mulheres estão lutando. 







A vida familiar é tão confuso, porque não ouvi o que ele disse Chuang Tzu. Há tantas guerras, porque nós ouvir  é necessário unir os opostos. Quando ela negou, você convidar problemas e em todos os sentidos, em todos os níveis, em todos os tamanhos, o evento é o mesmo. 







Chuang Tzu diz que no mundo não haveria benefício se você negar inútil. Qual é inútil, jogo, qualquer trabalho, se você se recusar a entretenimento, não apresentar qualquer tarefa. Este é um muito difícil e em toda a ênfase útil. 







Você vai ver quando você olha nas paredes de uma porta. Quando alguém pergunta o que compõe uma casa, você vai ver as paredes. Mas Chuang EZU, como mestre Lao Tzu diria que não é composta de a parede de uma casa porta e janela. É a outra parte que estava sobre eles. Eles dizem que as paredes ser útil, mas depende da utilidade do espaço inútil atrás da parede. 







Um quarto é o espaço, não a parede. É claro, o espaço é livre e deve ser adquirido paredes. 




Quando você compra uma casa, o que você compra? Paredes, agente, aparece. Mas você vive no artigo? Você vive nas paredes? Quarto, você tem que viver no espaço vago. Você comprou o barco, mas você tem que viver no espaço. 







Então, realmente, o que é uma casa? Espaço cercada por muralhas. Qual é a porta? Não há nada. Porta, nada, sem paredes, é nula. Mas se não há portas, você não pode ir para casa. 




Ou janela você, você nunca vai entrar o sol, sem vento não está soprando. Você ficará sem vida e vai estar em casa para o túmulocoisas:. 







Chuang Tzu diz: lembrese de que a casa é composta de duas  Paredes, o material de çarşı, espaço cercado por faydalı e paredes; não podiam ser comprados, e não vendidos, sem valor econômico, coisas inúteis. 







Você pode comprar um espaço como? Você tem que viver no espaço  um ser humano só vai pirar se ele vive nas paredes. Para fazer isso, é impossível  mas vamos tentar fazer o impossível. Nós escolhemos o utilitarista na vida. 







Por exemplo, se uma criança que joga o jogo: "Pare! O QUE VOCÊS estao Fazendo? Não há nenhum benefício. Faça algo útil. Leia, aprenda, fazer sua lição de casa, pelo menos, alguma coisa útil. Movimento Middle "claro como um vagabundo. Se você continuar a insistir em que uma criança dessa forma, você não vai matar lentamente beneficiar. Então, quando a criança só será útil e um homem só é útil, é morto. Você pode usálo; Já não é uma coisa mecânica, é uma ferramenta, não um fim em sidiversão.; 







Useless quando você faz algo que você realmente se  imagens não vendemos, apenas por horticultura, pelo puro prazer; Deitada na praia, sem fazer nada, por puro prazer, para o entretenimento inútil; sentarse calmamente ao lado de um amigo. 







Eu fiz um monte desses momentos. Mercearia, você poderia ir às compras; Você poderia ganhar alguma coisa. Você poderia se transformar tempo em dinheiro. Mais do que uma conta bancária pode ser instalado, pois estes momentos nunca vai voltar. As pessoas estúpidas dizem que é hora de você prestações pecuniárias biliyorlar uma única vez Porque virar mais dinheiro do que ele. Eventualmente, você vai morrer com um grande conta bancária, mas você está totalmente em mau riqueza, interior porque só surgem quando você pode ter o prazer de o inútil. 







O que é meditação? e as pessoas vêm a mim "Qual é a vantagem? O que ganhamos? ", Dizem. 







Meditação ... e você está me pedindo para ajudar? Você não pode compreendêlo, porque é literalmente meditação inútil. Você é desconfortável momento eu disse que era inútil, porque a mente era tão utilitária, de modo material foi focado no resultado que você quer. Você não aceita que nada pode ser um prazer em si mesmobenefício.; 







inútil, mas você obter prazer de isso significa que não há nenhum  Quando ele entrou em seu profundamente lhe dá felicidade. . Mas no fundo ela que você biriktiremez felicidade, não ocorre trazêlo de um tesouro 







que tive dois tipos de pessoas no mundo: utilitárias  eles são cientistas, engenheiros, médicos tiveram. Depois, há o outro lado, eles são complementares Frame, Rovers, sannyasinler inútil, sem fazer nada útil. Mas eles proporcionam equilíbrio, eles trazem graça para o mundo. Imagine um mundo cheio de cientistas, não só um poeta  que seria muito feio, não valia a pena viver. Em todas as lojas, considere um mundo onde no escritório, ninguém homem à deriva. Inferno faria. Rover dá beleza. 







... Juízes e polícia capturou dois punks Eles são protetores de utilitária. Eles protegem, porque é inútil partes são perigosos  pode difundir. Então o filho da puta, não são permitidas em qualquer lugar as pessoas inúteis. Então você está em pé na rua, alguém, "O que você está fazendo", ele perguntou, e se você diz: "Nada", ele responde que você dá, a polícia irá leválo imediatamente ao tribunal  porque nada é proibido. Você deve fazer algo. "Por que você está aqui?" Ele foi perguntado: "Eu estou e olhar para o meu prazer" Se você morrer, um homem perigoso, você é um hippie. Você pode ser preso. 







Dois vadios capturados. O juiz de primeira a, "Onde você mora?" Ele abrigo.; 







perguntou:"O mundo inteiro é a minha casa, meu céu  Eu vou em todos os lugares, não interferem. Eu sou um homem livre ", diz o homemhomem.:" 







Em seguida, o juiz perguntou o segundo  Onde você mora 







""Eu sou o vizinho de sua porta ", diz o homemperfume.. 







Essas pessoas são a beleza do mundo e  Um Buda está ocioso, ele está ocioso para um Mahavira. Este homem, este é o céu idle diz que seu único refúgio. Este é o significado da palavra Digambar. Mahavira, o último do Departamento de Cardiologia conhecido como um tirtankara Digambar. O Digambar nu, há mais alguma coisa no céu como a roupa. O céu é o santuário, a casa é., 







você trazer uma grande quantidade de tempo que o mundo é muito utilitária, você vai ter muita coisa, bens que você se torna obcecado  Mas no interior está perdido, porque quando o mundo interior, mas não de tensão externa, você não vai a lugar nenhum, você pode abrir apenas flor quando você relaxar. No interior, em seguida, as flores. 







A religião é totalmente inútil. Quais são os benefícios do templo? Qual é o benefício da Igreja? Rússia Soviética todos os templos, mesquitas e igrejas, hospitais e escolas, se voltaram para algo útil. Este templo fica sem causar qualquer benefício? Os comunistas são utilitária. Assim, cumpre religião. Eles têm que ser, porque que a religião é inútil, que não pode ser explorada de forma alguma, que permite que o veículo não pode ser outra coisa. 




Você pode têlo, você pode ser feliz na mesma, você pode sentir o entusiasmo da mais alta possível, mas não executálo. Naturalmente. Nada acontece quando você faz. E percebi que o maior de sempre você não faz nada. Você só IV ocorre quando algo termina. 







Filósofo dinamarquês Søren Kierkegaard escreveu algo muito eficaz. "Quando eu comecei a orar, ir à igreja, e eu falar com Deus", disse ele. Cristãos de todo o mundo estão fazendo isso 




 eles falam muito alto a Deus, como Deus era surdo. Eles aconselhamlhe o que deve fazer o que fazer, como um tolo sendo Deus. Deus, governador de Judá, como um tolo . 




Convencelo, tentandoo a cumprir seus desejos neles 







Mas Kierkegaard, "eu comecei a falar, e então eu percebi que era mais inútil", diz ele. "Como você pode falar? O rosto humano de Deus deve ficar em silêncio. O que há para dizer? E eu posso dizer o que vai ajudálo a saber mais de Deus? É absoluta magnitudei, estudiosoi é absoluto, tudo sabe, que é o ponto de me dizerlhe alguma coisa? 







"Então, no começo eu estava conversando com ele durante anos. Então, de repente eu percebi que era bobagem; então eu parei de falar, eu estava tranquilo. Então eu percebi que não funciona mesmo depois de anos de silêncio. Em seguida, o terceiro passo foi dado e ele estava escutando. Falei em primeiro lugar, e então eu não falava, e então eu estava ouvindo 




. 







"Ouviré apenas diferente do que tranquila, fique quieto apenas porque é uma coisa negativa É uma coisa positiva para ouvir. Apenas passiva para ficar quieto, para ouvir um edilgenli vigia; esperar por algo, qualquer coisa para dizer, mas esperar com toda a existência. Existe uma densidade. Kierkegaard escreve: "Quando o lugar de escuta, em seguida, a oração foi realizada pela primeira vez", diz ele. 







Mas ouça completamente inúteis e ouvir o desconhecido? Você não sabe onde ele está. O 




silêncio é inútil, ele aparece como falar útil. Nada pode ser feito falando, se você está fazendo um monte de coisas no mundo. ! Então você vai ser religioso, você pensaria que ele tinha que fazer alguma coisa, mas você vai ter que fazer Chuang Tzu diz: Religião, mas você começa quando você entender a futilidade de fazer qualquer tipo;  fazer, então, ineficácia, não passiva, você está atrasado para o pólo oposto é inútil 







..Vamos entrar nos sutras agora inúteis 







Hui Tzu disse Chuang Tzu: 







". Você está se virando sem todos os benefícios de ensino Este ensinamento não parece mais valiosa, mas Chuang Tzu e o mestre de todos falando inúteis, pessoas inúteis foram até elogiou. 







Chuang Tzu de um cara fala sobre um corcunda. Os jovens da cidade foi a força militar, porque eles eram úteis. Apenas um homem havia deixado para trás uma corcova inútil. 




"Como jubarte, então você vai para as vítimas do massacre na guerra era inútil", diz Chuang Tzu. 







Useless que continuam a louvar, porque eles disseram que seria em dificuldade, o que é sempre útil. O mundo vai usálo; que todos possam usar, você redirecionar, você está pronto para checkout. Se não funcionar, ninguém vai olhar para você, as pessoas vão esquecer de você, e você vai sair em silêncio, não se preocupe você. Será completamente inconsciente quando você precisar dele. 







Ele veio para mim. Eu sou um ser humano inútil. Quando criança, eu me sentei na frente de mim, minha mãe pára, olha em volta, e "Eu não vejo ninguém. Quero enviar alguém para buscá legumes para o mercado ", diz. Eu estaria sentado em frente. "Eu não vejo ninguém!", Diz. Eu ri para mim mesmo  você poderia me enviar para o shopping, eu estava tão inútil, eu não sabia que eu estava láyararsızlığı.. 







Minha tia veio uma vez e ele não estava ciente da minha  Minha mãe, "ninguém vai para o mercado. As crianças tudo correu bem e os pacientes da empregada doméstica, o que vamos fazer? Alguém precisa de ir ", 







disse ele."Por que você não enviar Rajneesh? Sentado ali, sem fazer nada ", disse o minha tia. 







Então eu mandei. Vendedor: "Os melhores produtos hortícolas em para mim, as melhores bananas, mangas darlhe o melhor", eu disse. Vendedor olhada em mim e falar estilo, 




"idiota", ele deve ter pensado, porque ninguém quer o melhor. Assim, duas vezes pegou o dinheiro e me deu todo o podre Se assim o que em sua mão. Cheguei em casa muito feliz. 







Minha mãe jogoulos todos e "Olha! Digo isso para que ninguém aqui ", ela disseinsiste:. 







Chuang Tzu é muito  Ser vigilante e não muito útil; Se as pessoas vão explorálo. Em seguida, eles começam a manipulálo entrar em apuros. Se você produzir algo se você pode, você será forçado a produzir em sua vida. Se você pode fazer uma determinada coisa, se você é inteligente, então você desperdiçou harcanmaz. 







Chuang Tzu diz que inutilidade tem suas próprias vantagens inerentes. Se você pode ser útil para outras pessoas, então você tem que viver para os outros. Yararsızs, ninguém pode ver você, ninguém vai prestar atenção em você, ninguém pode cuidar de sua existência. Você é deixado sozinho. Viva como se você vive no Himalaia no mercado. Então você crescer sozinho. . Toda a energia retorna para o interior 







Hui Tzu disse Chuang Tzu: 







". Você está se virando sem o benefício de todos os ensinamentos Chuang 







respondeu:"você não sabe o valor dos nãobenefícios que vocênão pode começar a falar sobre útilinútil.. 







Ele diz que há outros aspectos da utilidade do  Mas você pode dizer por causa do inútil do que útil. A queimada vital. Nada vai ser útil quando você o deixou totalmente. Há coisas úteis para ser coisas inúteis. 







Isso aconteceu no mundo. Em seguida, parou de pensar de todas as atividades divertidas se deslocará para o funcionamento de todo o poder. Mas desta vez eles vieram para as desgraças de negócios. Contra a necessidade de evitar a pole . Humana, mas, em seguida, renovado 







Todo o dia você está acordado, você dorme à noite e ao mesmo tempo não é a perda de um 




time. Quando você vive na década de noventa, você estará dormindo durante trinta anos; 




terceiro, oito horas por dia. O que é que é bom? 







Os cientistas da Rússia, o trabalho, eles acreditam que a perda de energia. Este não é econômico. Então, algo precisa ser feito. São necessárias algumas alterações químicas ou hormonais ou alterações nos genes, mesmo se precisar de alguma coisa mudou na própria célula, temos que fazêlo. Vinte e quatro horas acordado, alerta, temos que fazer um homem cuidadoso. 







Pense nisso ... se conseguirem, eles vão matálo! Constantemente a execução de um robô que você vai fazer um dispositivo mecânico; há noite, nem de dia, sem descanso. E ninguém se opôs a Herlen ser esquecido. 







E eles começaram um monte de coisas. Começou a treinar em crianças pequenas dormindo. 




Agora dormindo com fones de ouvido conectado gravadores ouvidos soviéticos de milhares de crianças na Rússia. Ensinaos dormindo dispositivos. Recorder encerrado na noite repete nada. Eles defendem a ouvila e tornarse parte da memória  a formação do sono, sonoaprendizagem. Mais cedo ou mais tarde, podemos fazer tudo o que a criança dormindo na escola e, em seguida, dizer que o dia pode ser usado de qualquer outra forma. 







Eu preciso ser explorada até dormir. Mesmo durante o sono não pode ser autorizado a permanecer em sua própria. Você não pode sequer ver o sonho de liberdade. O que você é, então? Então você tem uma roda dentada. Em seguida, a roda, é só pegar uma parte produtiva do mecanismo. Se você é fértil, não há problema; Se um canto, ferrovelho são descartáveis 




e de forma mais eficiente alguém toma o seu lugar. 







O que acontece no final do estudo o dia todo? Você adormeceu. O que acontece? Você passa útil inútil. E na parte da manhã para que vibrante, vivo, você se sentir livre de carga. A dança é como as pernas, você pode dizer a mente da canção, o coração pode sentir novamente  toda a poeira do estudo é limpa, espelhos claros novamente. Espero que você tenha uma manhã clara. Quando se trata de claridade? As receitas através do inútilmeditação. 







Assim, a  Pode darlhe os maiores sinais, porque é a coisa mais inútil do mundo. Você simplesmente não fazer nada, que você acabou de entrar no silêncio. O sono é melhor, porque você está dormindo inconsciente; Então, tudo o que acontece inconscientemente. 




Você pode estar se movendo céu, mas não sabem disso. 







Você se move deliberadamente na meditação. Então, você se torna consciente do caminho: o caminho para sair de mundo útil do mundo contém inútil. Quando você sabe o caminho, você pode moverse para o interior, a qualquer momento. Você não precisa fazer nada enquanto está sentado no ônibus, você está apenas sentado; Em um carro, você não está fazendo nada, enquanto viaja em um trem ou avião, tudo está sendo feito por outros; Você pode fechar os olhos e inútil, você pode entrar em contato com o interior. De repente, tudo é tranquilo e bonito do que qualquer coisa, e de repente todos kaynağınd invasina da vida. 







Mas ele não tem valor no mercado. Você não pode vendêlo para ir, "Eu tenho grande meditação. Alguém quer tomar? "Você não pode dizer. Estará pronto para tomar um. . Ele não é uma loja, inútil 







Chuang 







respondeu:"você não sabe o valor dos nãobenefícios que você não pode começar a falar sobre útilvastidão.." 







O mundo, por exemplo, não é muito grande e 







imenso,mas as pessoastudo isso 







usam algumas polegadas que fica emsó 







Agora tudo o que usar mais do que o fato de eliminar nada assumir que abre uma brecha em todos os quatro lados, de modo que o pé; e espaço paraestar basear do nada semsob o completo cada 







perna:?poderiam se beneficiar muito mais do que vantagem"Esta é uma boa analogia. Dá a ideia principal. Você mora aqui, você está usando uma pequena área em dois binário. Não use todo o mundo, o mundo inteiro é inútil; Você está usando apenas uma pequena porção de dois binário. Chuang Tzu diz: que todo o lugar para se estar e você só tem que assumir que estes dois campo binário é esquerda; Você está em pé com cada pé usando um monte de alguns centímetros. Basta assumir que tudo o que resta dele e substituílo puxado  usando este pequeno troço ser capaz de usar quanto você usa? 







em torno de uma lacuna se abre um abismo sem fundo  Voltará a cabeça agora, você vai cair no abismo. Lugar Useless suporta útil e inútil tão grande que, a utilidade é muito pequena. E 




isso se aplica a todos os níveis de existência: Useless grande, útil é muito pequena. Tenta manter o útil eo inútil se você esquecer, ele vai virar a cabeça, mais cedo ou mais tarde. E 




foi, virou a cabeça e mesmo se você cair no abismointeiro:. 







Há um problema das pessoas que pensam que o mundo  Não há sentido da vida, a vida parece sem sentido. Sartre, Marcela, Jaspers para pedir Heidegger  Eles dizem que a vida não tem sentido. A vida tem causado tão sem sentido? Nunca antes não era o caso. Buddha nunca disse isso; Krishna poderia dizer dançando e cantando, ele poderia fazer o divertimento; Bênçãos derramadas sobre Muhammad poderia dar graças pela vida e orar a Deus. Chuang Tzu é feliz, tão feliz, tão feliz como um homem poderia ser. Eles nunca dizem que a vida não tem sentido. O que aconteceu com a mente moderna? Por que a vida parece tão sem sentido? 







O lugar inteiro e tinha tomado parte, você está apenas se sentar ou ficar você. Cabeça está girando. Você vê o abismo e perigo por todos os lados; e você não pode usar de onde você está agora, porque você pode usálo, mas foi inútil birleşikk isso. 







deve estar lá é inútil. O que isto significa? A vida era só trabalho, sem diversão. Jogo inútil, que é muito grande; trabalho útil, sucata, que é pequeno. Preencha sua vida com o trabalho por completo. Quando a primeira coisa que vem à mente a começar, para fazer alguma coisa, "O que é o uso" Se há um benefício, você fazêloSartre:. 







Há um personagem em uma das história de  Do século XXI, um homem muito rico, "O amor não é para mim, apenas os pobres para o. Acho que o meu servo, pode fazêlo ", diz ele. 







Claro, por que você gasta o seu tempo, mas, como Ford uma mulher? Cheap uma empregada doméstica pode fazer este trabalho. Tempo da Ford é mais valioso. Deve usálo para algo mais útil. 







É possível! Quando você olha para a mente humana, uma vez que é possível fazer amor no futuro, apenas a empregada. Autorizar a empregada doméstica pode, em si porque você está cansado? Tudo é considerado em termos da economia; Ford, a Rockefel er seu tempo para que eles possam avaliar, por que eles deveriam perder o seu tempo com uma mulher ir? 




Maid pode enviar, tal será menos problemas. 







Contato soa ridículo, mas que já foi, em muitos aspectos da vida. Você não jogálo, servo de fazêlo. Não entretenimento não é never're um participante ativo, ele faz os outros em seu nome. Você vai assistir a um jogo de futebol: os outros estão fazendo isso, você tem assistido também  são uma audiência passiva, não incluído. Você vai ao cinema para assistir ao filme; os outros estão fazendo amor, luta, horror brilhar coisavocêh espectador assentos. Você não lidar com isso muito inútil fazer isso sozinho. Pode alguém, você pode apenas assistir. Você trabalha, outros em vez de você se divertir. Então por que não amar? A mesma lógica que alguém vai fazer o trabalho. 







A vida não faz sentido, porque o senso de equilíbrio com útil consiste inútil. Você negou que completamente inútil. Feche a porta. Agora não só é útil. Tornouse uma carga útil, ele é carregado demais. 







Para ser cerca de quarenta anos de úlcera é um sinal de sucesso mostra que você é bem sucedido. Embora não exceda quarenta ou cinquenta anos de idade, ele ainda estava mostrando úlceras início, falhou um. O que você fez na sua vida? Você deve ter desperdiçado o tempo. 







Fiftyaround deve ter realmente teve seu primeiro ataque cardíaco. Agora, os cientistas de úlceras em desenvolvimento ao redor de quarenta anos de pessoas bem sucedidas, eles calcularam que deveria ter tido seu primeiro ataque cardíaco em torno de 50 anos de idade. 




Seja a vida dos anos sessenta  e nunca viveu. Não houve tempo para viver. Eu tinha coisas muito mais importantes para fazer, não houve tempo para viverbemsucedidas.; 







Olhe ao seu redor, olhar para as pessoas  políticos, os ricos, os grandes industriais  o que faz a cabeça? Olhe para o que você tem, olhálos diretamente, você estava errado, porque se você olhar para o objeto. Os objetos não podem ser capturados na úlcera, os carros à prova de ataque cardíaco, casas não são levados para o hospital. Veja todas as pessoas que tenham privadas, diretamente para ele, então você vai sentir a pobreza. Em seguida, ser um homem rico, mesmo um mendigo. Então, quando a vida está em causa, um dos mais pobres podem ainda mais rico. 







Sucesso vai falhar e não vai falhar até que o sucesso de nada, porque o h sucesso na vida humana não significa nada üzerindeki perder o controle. As pessoas de sucesso realmente fazendo barganha, nenhuma resposta real para o fato de que ele bate, bate seixos de praia e diamantes coloridos, em troca da alma; coletando pedras, diamantes perder. 







perdeu os ricos, as pessoas bem sucedidas falhar. Mas você vê que você tem que olhar para ela com os olhos cheios de ambição. Você nunca não olhe para os políticos; autoridades, você vê o primeiroministro. Você vê o poder. Sentado lá, completamente impotentes, sem mesmo o menor sinal de que a felicidade humana nunca ignorar tudo o que você perdeu. 




Comprado poder, mas compreio quando ele estava perdido. Estes são todos negociáveis. 







Depois de uma manifestação foi gritando em um administrador do líder. Os gerentes não entendi. Líder "Enganados", disse ele. 







"Eu imploro seu perdão", disse o gerente, "show foi muito bem sucedida. Milhares de pessoas vêm e olhar para a coroa de flores. Cobremlo com flores. 







""Diga ", disse o líder. "Apenas onze, doze, eu pago." 







Eventualmente, as pessoas vão sentir que cada sucesso enganados. Isso tem que ser, é inevitável, porque o que você dá e o que você ganha? Corresponde ao interior é perdido propriedade coisas úteis. Você pode enganar os outros, mas como é que você se engana? 




No final de frente para a vida e útil porque você vai ver que ele perdeu. 







Deve haver inútil. Útil é como um jardim, puro, limpo; é tão inútil uma grande floresta, natural, ele pode não ser tão arrumado e limpo. A natureza tem sua própria beleza; Tudo é limpo e natureza limpa já está morto. Um jardim para que você não pode viver, porque você é a sua poda, corte, você vira as costas. A grande vitalidade da floresta, tem um espírito muito forte. 




Você sente o impacto quando a floresta; Se você se perder em uma floresta, então você vai ver o seu poder. Você não pode sentir que o poder em um jardim; não está lá, o jardim é feito pelo homem. Você pode olhar para ele . É processado, formado e dirigido Na verdade, é uma coisa a fazer o jardim  que é a floresta principal. Que é como uma floresta enorme e inútil é como um jardim que você criar útil ao redor da casa. Parar de cortar a florestajardim.; 







OK, não há problema em seu  mas não deixe que o seu jardim, pegar um pedaço da floresta jardim grande de Deus. 







Você pode pensar em qualquer coisa mais inútil do que Deus? Você pode usálo de alguma forma? O problema aqui; por isso não podemos encontrar nenhum significado em Deus. E 




aqueles orientadosintencionados estão se tornando extremamente ateu. Que Deus não pode dizer isso. Deus está mostrando tão inútil, como poderia um Deus? Melhor deixálo, então cabe a nós para gerenciar e controlar o mundo. Então o mundo inteiro pode ser transformado em um mercado; templos, hospitais, podemos transformar a escola. Mas a verdadeira fonte de toda a utilidade em curso da futilidade de Deus. 







Se você pode jogar, o trabalho tornase um prazer. Você pode desfrutar da diversão simples, que você pode gostar crianças brincando, ele não vai ser um fardo para o estudo. Mas isso é difícil. Continue a pensar da mente em relação ao dinheiro. 







Nasreddin Hodja pega sua esposa na cama com seu melhor amigo para voltar para casa. O 




amigo estava tão envergonhado e com medo. "Ouça", diz ele: "Eu não consigo pensar em nada, e ela está apaixonada por mim amante misto. Você é um ser humano racional, temos de chegar a um acordo. Não há sentido em uma briga sobre isso. 







""Como você propor um acordo? "Você diz Nasreddin."Jogo Papel e fugir dinheiro em vez de lucro. Eu ganhar, você vai; você ganhar, eu vejo o rosto de um lucro ", diz o 







homem."OK, eu concordo ", diz Nasreddin. "Ponha um pouco de dinheiro, uma rúpia para cada ponto, não há benefícios ou evento. Tudo isso em vão por uma simples mulher. Eu gasto meu tempo, colocar um pouco de dinheiro para fora "e depois ela acrescenta. 







Um evento de tempo tornase útil. O dinheiro parece ser a única coisa útil. Todo o utilitarista será dinheiro louco, porque o dinheiro pode comprar. O dinheiro é a base de toda a utilidade. 




Daí por que a renúncia de pessoas como Buda e Buda não era para ser contra o dinheiro; 




utilidade para a causa, não foram úteis contra. Assim, "o dinheiro é seu. Eu estou indo para a floresta. Este jardim já não é para mim. I é interminável, eu estou indo para as pessoas desconhecidas pode ser perdida. Tudo é conhecido, planejou este caminho de cascalho puro, limpo não é para mim ", disseram eles. 







Quando você mergulhar na vastidão de inutilidade, expandese a alma. Quando você entrar no mar sem um mapa, você poderia ser como o oceano. Em seguida, desafie sua alma cria o desconhecido. 







Güvendeyk que, sem dúvida, tudo está matematicamente planlanmışken, encolhe a alma. 




Não há desafio para ele. Desafios que inútilbeneficiar". 







"Agora, mais do que realmente assumiu que elimina tudo o que usar tanto assim que os pés de abertura de uma lacuna em todos os quatro lados, e 







fica em um espaço 







sem lugar para se basear para fora sob o completo cada perna:?Poderiam se beneficiar muito mais do que isso 







Deus o mundo não pode continuar sem você. Cem anos atrás, Nietzsche declarou que Deus está morto. Ele também anunciou que os seus dias, ao mesmo tempo, não podemos mais viver. Ele nunca imaginou que, pensava o contrário. "Deus está morto, e livre para as pessoas a viver mais tempo", disse ele. Mas eu vos digo, se Deus está morto, eu digo que o povo já está morto. Notícias alcançado ele ainda, mas as pessoas podem ter morrido  




porque Deus é um enorme futilidadeútil.; 







Povo de mundo, utilitarista, o mundo do  não pode existir sem inútil útil. Deus entretenimento, estudos em seres humanos; Sem sentido sem a obra de Deus será obrigado a movimentar uma carga de tal maneira. Deus é divertido, o homem é grave; entretenimento sem muita seriedade futuro será como doença. Demolir templos, mesquitas derrubar, tornandoo hospital. Outro hospital pode fazer, você pode fazer um outro edifício para a escola, que fique no centro da vida é inútil. Assim, no meio do templo plenamente mercado, estamos construindo para o coração da cidade; só para mostrar que você precisa para ficar bem no centro do que é inútil, ou perdeu toda utilidade. Caso contrário, ele deve ser levado em conta e viceversa é maior. 







Qual é o propósito da vida? As pessoas continuam me perguntando. No fim, nenhuma meta não pode. Não faz sentido, é divertido. Você deve aproveitar, mas você pode desfrutar, você não pode fazer mais nada para essa matéria. Se ele não é vendido. E se você perder um momento, é sequestrado; Você não pode voltar atrás. 







A religião é apenas um símbolo. Um homem veio até mim e disse que "há quinhentos mil sannyasin na Índia. Esta situação não é bom para a economia. O que essas pessoas estão fazendo? Eles vivem à custa dos outros. Eles não têm permitido ", disse ele. 







Ban na Rússia, nem um único sannyasin. Todos os países voltou para a prisão. Useless ser proibida. Bhikku de monges budistas na China e eles matam, matam milhares e destruindo todos os mosteiros. Todos os países estão se voltando para a fábrica, que consiste em pessoas como o estômago, como as pessoas vivem só de pão. 







Há também o coração humano e humano ao mesmo tempo de forma alguma ter um entidades orientadas para os objectivos. A razão humana e quer desfrutar sem lógica. Quer ser pessoas felizes, sem motivo. 







O mesmo homem: "Você vai parar quando o sannyasi na Índia?", Perguntou. Fiquei muito opostas. "Você está causando um aumento nos números. Para evitar que isto. Quais são os benefícios deste sannyasi? "Ele disse. 







A pergunta faz sentido. Ele tinha ido para outro lugar, tinha pedido ao gerente para outra religião, eles respondem que eles têm um benefício. Mas já ouvi contada por uma série de transtornos para não ter nenhum benefício. 







Bem, a vida em si é inútil. O que são o propósito da vida? Você vai para onde? Qual é o resultado? No fim, nenhum resultado, nenhuma meta  a vida é uma alegria constante, a cada momento. Você pode desfrutar, mas você não pode apreciar se você começar a pensar sobre os resultados, a remoção da raiz, você não está mais no, você é estrangeiro. Em seguida, o significado, você pede o fim. 







Nunca quando você está feliz, "Qual é o propósito da felicidade?" Ele pede que você já percebeu isso? nunca o caso, "Qual é o propósito de tudo isso?" Você já perguntou? Quando você vê um bando de pássaros no céu como o nascer do sol e flecha, "Qual é o objetivo disso?" Ou é você pergunta? Abrindo sozinho à noite, a noite toda preenchida com a fragrância de uma flor; "Qual é o propósito?" Você já perguntou? 







Não há nenhum propósito. A meta é sobre a mente ea vida seria irracional; A razão para essa parada em tão inútil. Porque você tem muito ocupado que útil, mente que você não pode sair. Um benefício, como você pode deixar uma conseqüência você se importaria procurando? No entanto, se um propósito e mente quando você percebe que não pode ter em mente. Você pode colocálo de lado. É algo desnecessário. É claro, leválo com você quando você ir ao mercado. Useo enquanto está sentado na loja; é um dispositivo mecânico, como um computador. 







Agora, os cientistas dizem que podem fornecer um computador, mais cedo ou mais tarde, toda criança pode carregar no bolso. Você não precisa de muito para se manter em mente as contas, você pode pressionar o botão e cuidar do seu computador. Sua mente é um computador natural. Por que você sempre levar a sua carga? Ponha de lado quando não for necessário. Mas você que é necessário, porque você acha que deve fazer algo útil. O que é útil, que vai dizer o que é inútil? Mente consistentemente classificados: Isto é útil, fazêlo; 




este inútil, fazêlo. A mente do seu gerente. Representa o benefício Mente. Meditação representa o inútil. 







Agora inútil do que útil, e este movimento é o pensamento tão natural e tornar a luta, não de conflito. Inscrevase para entrar e sair de casa natural. Ocupese necessário, useo como um dispositivo mecânico; Quando você usa, pôr de lado e esquecido, quando não é necessário. 




Em seguida, fazer algo inútil e inútil, e para o enriquecimento da vida e da vida vai haver um equilíbrio entre o benefício para inutilidade. O mais de tanto equilíbrio. . Ele tem mais de equilíbrio  o que é útil nem inútil 







"? Por quanto tempo mais pode se beneficiar com o que se beneficiam" 







Diz Hui Tzu: 







"Ele deixa para servir a qualquer propósito. 







"Eleconclui Chuang 







Tzu: Nãomostre a necessidade absoluta desses benefícios." 







Mesmo a rápida não pode existir sem inútil. É basicamente inútil. Não pode existir sem a mente de meditação e se você tentar fazer o impossível, você está louco. Isso aconteceu com muitas pessoas. Eles enlouquecer. O que é loucura? Loucura fazer sem a meditação, a mente é apenas meditasyonsuz esforço ao vivo. A meditação é essencial, mesmo se a mente não pode existir sem ele. Se você tentar, então, a mente vai ficar louco, louco. Muito. É 




insuportável. Louco é o perfeito utilitária. Já tentou o impossível, tentou viver sem meditação e por isso é uma loucura. 







Os psicólogos dizem que louco se for dada a oportunidade de dormir durante três semanas. 




Por Que É Que? O sono é inútil. Por que você está louco? As pessoas podem viver três semanas sem comida, mas não pode sobreviver sem dormir. E três semanas, a fronteira final, não para você. Se lhe for dada a oportunidade de dormir em três dias você está louco. 




Se o corte é inútil, você é insano. 







Insanity está aumentando a cada dia, porque ela não é considerada digna de meditação. 




Você acha que a única coisa valiosa preço? Só que pode ser comprado e coisas preciosas que podem ser vendidos? Então, você está errado. O preço não vale a pena. Que pode ser vendido e não pode ser vendido vale mais do que qualquer outra coisa. 







O amor é a base de sexo. Human ignorado totalmente por amor, sexo desvia o caminho errado. Meditação é a base da mente. Se você negar a meditação, a mente é uma loucura. 




Entertainment, o jogo é a base do estudo. Diversão e jogos que você se recusam a trabalhar com uma carga, se transforma em um peso morto. 







Veja céu Useless. A casa pode ser útil, mas que teria na futilidade do céu infinito. Se você pode se sentir tanto e você nunca poderia passar de um para o outro sem problemas, então é perfeito para a primeira vez na natureza humana. 







Pessoas perfeitas não sei o que está dentro do que está fora  Ambos são dele. O homem perfeito não se preocupa com o que é útil eo que é inútil.  Ambos são de sua asa Fantásticas pessoas beneficiam de inútil. A mente humana perfeita, bem como a meditação, bem como a consciência da matéria, tanto neste mundo e no outro, ambas as extremidades das asas no céu com Deus e impiedade. A harmonia dos contrários é alta. 







Inutilidade de Chuang Tzu, muito trabalho foi interrompido na desgraça, porque você está em um monte de útil. Ou não precisa deste ênfase. Só para se ter equilíbrio. Demasiada deixou de ir, você tem que direito de recesso. 







Lembrese, no entanto, que, porque você pode ir para o outro extremo excesso de enfatizar. 




Isto veio no início de muitos seguidores de Chuang Tzu. Eles tornamse dependentes que inútil, é inútil, eles enlouquecem. Movemse demasiado para o inútil e que a verdadeira questão não era  eles não entendiambenefícios.. 







Chuang Tzu enfatizou que só porque você se tornou extremamente dependente de  Então, eu estava no inútil. Mas a verdadeira questão é que a transcendência deve lembrálo  




porque a mente pode ir para o lado oposto e pode permanecer o mesmo. Um útil e inútil, você tem que chegar a um ponto onde a finalidade e utilização de inútil. Então você vai além de ambos, eles atendêlo. 







Há pessoas que não conseguem se livrar da mente, há pessoas que não podem se livrar de meditação. Lembrese que a mesma doença, você não consegue nada. Primeiro, você não se livrar da mente, fodido de qualquer forma. Agora você não pode começar a partir de meditação. Mais uma vez, você entra em uma prisão para o outro. 







Na verdade, um ser humano perfeito, não há dependência do povo Tao. Pode ser facilmente transmitido de uma ponta a outra, porque ele vai ficar no meio. Ambas as asas também são utilizados. 







Chuang Tzu não deve ser entendido errado, por isso que estou dizendo. Misunderstood. 




Chuang Tzu são pessoas perigosas como você entendêlas. E a possibilidade de malentendidos, é maior do que a possibilidade de entendimento. Mente, "Ok, eu sou h cansado da loja, eu estou cansado dessa família; Eu já não Rover vai ", diz ele. Isso é errado. Você vai ter a mesma mente, você vai se tornar viciado em ociosidade. Em seguida, loja, mercado, não voltará para a família. Então você tem medo dela. 







É por isso que a meditação, como a medicina, você pode transformar tornar dependente de uma nova doença. É difícil ver por que os médicos se livrar da doença, mas a dependência química é o desenvolvimento  se não é um bom médico. Primeiro você tem que se livrar da doença, então você deve se livrar da droga, ou para substituir a doença do paciente e sempre segurálo. 







Como se aproximar de uma garota para Nasreddin Hodja filho de sete anos, ele gostaria de convidar a dançar, o que dizer o que você diz, ele ensina a convencer. 







Meia hora mais tarde, veio a criança e "Agora me diga como eu me livrar dele", disse. 







Você precisa aprender isso e essa é a parte mais difícil do trabalho. É muito fácil para convidar, mas é muito difícil de se livrar. Para convidar uma garota de sua própria experiência, foi fácil convencer você sabe muito bem, mas como você se livrar dele? Em seguida, retire o problema. Então você não pode ir a qualquer lugar, então você esquecer completamente assobiando. 







Lembrese, que também são charme inútil. É, portanto, muito útil se dizer a cabeça, você pode ir para o outro extremo demais. Você pode perder o equilíbrioprofundo.; 







Para mim, um sannyasin é um equilíbrio  longe de toda a oposição, pára no meio. Você pode usar o nãoútil e útil, e para o efeito que podem se beneficiar da nãoembora ambos continuam fora. Eles são utilizados por. O Senhor tem sido. 







Para hoje assim.

Capítulo 9 Ferramentas e Resultados 
















O objetivo da rede de pesca é a captura de peixe, 







eo peixe é capturado, 







a rede é esquecido. 







do propósito da 







Para transmitir as idéiaspalavra. 







Quando Ideas entendimento, 







as palavras são esquecidas. 







Onde posso encontrar 







um homem se esqueceu de palavras? 







Que eu quero que as pessoas falam sobre. 







Esqueça as palavras é difícil. Eles mantêm a mente. Pescador só pegou peixe não, porque é difícil de remover rede. Este é um dos maiores problemas. Para brincar com o fogo e ver o trabalho com palavras, porque as palavras perdem o sentido, seja tão importante. Symbol é tão pesado, o conteúdo é completamente perdido; superfície irá hipnotizálo e você esquece centro. 







Era o mundo todo. Jesus é o conteúdo, o cristianismo apenas uma palavra; Buda é o conteúdo, apenas uma palavra no Dhammapada; Krishna é o conteúdo do Gita é nada mais do que uma armadilha. Mas o Gita é lembrado, Krishna é esquecido  ou até mesmo lembrar que Krishna, você se lembra só por causa do Gita. Igrejas, a teologia, a Bíblia, por causa das palavras que você fala sobre Jesus. As pessoas é apenas uma rede, sem perceber que é uma armadilha, como se carregasse uma rede contínua de escadas que levam muitos ao longo da vidadissesse:. 







Buddha Como se 







Eles estavam atravessando o rio um casal de rapazes. O rio é perigoso, deve sertesão temporadas Oil e salvou os botes salvavidas. Eles pensam sobre ele, mas gerek muito muito inteligente se eles "Esse barco nos salvou, como podemos deixálo agora? Este é o nosso Salvador e seria negligente para deixálo! "Eles pensaram. Então, eles se mudam para a cidade de barco na cabeça. 







"O que você está fazendo? Nós não vimos qualquer pessoa que já estiveram barcos ", perguntou o 







homem."Temos de passar este barco ao longo de nossas vidas, porque salvou nossas vidas, não podemos ser ingratos ", disseram eles. 







Este elegante pessoas deve ser estúpido. Gratidão para o barco, mas o deixou lá. 




Transportes. Talvez não sobre os diferentes tipos de emchefe sobre sua cabeça, mas os barcos cabeça carregálo. Olhe dentro. Escadarias, barcos, estradas, palavras . Cabeça, eles estão na mente 







O recipiente vai ganhar muita importância, o carro ganhou muita importância, o corpo ganha muita atenção  e você é cego. Veículo foi apenas para darlhe uma mensagem  receber a mensagem e esquecer o carro. Atos só para lhe dar uma mensagem  receber a mensagem e esquecer o mensageiro. Agradecilhe, mas leválo em sua cabeça. 







Muhammad insistiu novamente e novamente quase todos os dias ao longo de sua vida: "Eu sou apenas um mensageiro, um profeta. Adoreme, eu só trazia uma mensagem do divino. 




Não olhe para mim, você vê o divino remetente da mensagem ", disse ele. Mas os muçulmanos se esqueceram da parte fonteTzu:.?. 







Ele diz Chuang 







Quandoque eu encontrar 







uma pessoa tenha esquecidoas palavras 







queas pessoas 







eu quero quea falar com 







palavras esquecidas homem, vale a pena ter que falar, porque ele mais íntimo a realidade tem uma entidade central em si mesma. Tem uma mensagem. Seu silêncio está grávida. Seu discurso é inadequada. O que você está fazendo falar? Você não diz nada especificamente. 




Você não tem mensagens, nada vai ser entregue. Palavras vazias, eles não contêm nada, não mexa em nada. Símbolos são compostas de palavras. E quando você está apenas jogando sua conversa fiada. Pode ser uma boa descarga para você, mas pode ser perigoso para alguém. Como você pode falar com um ser humano cheio de palavras? O Impossível. 




As palavras não podem darlhe espaço, as palavras não podem dar qualquer abertura. As palavras são demais, você não pode influenciar. 







É quase impossível falar com um ser humano cheio de palavras. Não dê ouvidos, porque você precisa ficar quieto para ouvir, você precisa estar aberto para a obtenção de ouvir. As palavras não podem permitir que ele  as palavras são ofensivas, nunca é o destinatário. 




Você pode falar, mas você não escuta, e se você não escuta é a fala de um louco de expressão. Você fala e não sei por que, você está falando e você não sabe o que é. Você continua falando porque fornece uma espécie de relaxamento para você. 







Você se sente bem depois de uma conversa agradável. Você se sente bem porque você relaxar; A palestra faz parte da tensão. Não vem de você, apenas uma inconveniência; não uma canção, não uma beleza própria. Portanto, não vá além comum quando você fala para o lado oposto. Mas por que ouvila? Ouvir não, e ele espera que você muitas vezes, à espera do momento certo para tomar as rédeas. 







Um dia, um grande líder, um grande político está falando e quase falou falou até meianoite. 




O público deixou a única pessoa na sala lá até engrossar lentamente. Líder agradeceu e "os únicos verdadeiros seguidores Aparentemente, você é a única fãs. Sou grato a você. Todo mundo se foi e você ainda está aqui ", 







disse ele."Il usions, eu sou o próximo konuşmacıy I  o homem diz. 







"QuandoVocê Ouça, você está ouvindo você, porque você é o próximo orador. O homem pode suportar  esta é uma pechincha. Se você quiser espremer os outros, você tem que permitirlhes para aborrecêlo. Realmente, quando você diz que alguém é chato, é que as pessoas que lhe dão a oportunidade de ser o próximo orador. Continuar a falar e você não vai encontrar um espaço para iniciar o aperto enter as palavras. Ele olha mente humana é chato chato, mas preenchido com cada palavra. 







Quando você vai perceber isso? A razão pela qual as pessoas se cansar? Como só há palavras, não há armadilhas para peixes dentro só  inútil, sem sentido, não há conteúdo. 




Algo como o chocalho de um som; nenhum significado real. Quando o significado é bonito; 




Quando o sentido de desenvolver; Quando o sentido significativo quando você conhecer outras pessoas, leva a um aumento na energia. Não é desperdiçado, é ensinar e experiência. 




Raros e difíceis de encontrar uma pessoa tranquila. 







Se você encontrar uma pessoa tranquila, e se você pode convencêlo a falar com você, você vai ganhar muito  Porque quando a mente está cheia de palavras, ter coração fala ao coração. Quando tudo vem de silêncio, o silêncio carregado de uma palavra, é bom, compartilhar algo, ao vivo com você. .Quando uma palavra apenas palavras multidão é louco, você pode ficar bravo 







"? Aprendeu a falar o irmão mais novo"Cinco anos little boy para o professor, ele perguntou. 







". Sim, ele aprendeu a falar  e agora vamos ensinálo a ficar quieto", diz a criança Esta é Infelicidade . Você tem que ensinar as palavras, esta é uma parte da vida, e, em seguida, ser pessoas quietas, você deve aprender a ser sem palavras. Universidades, pais, professores, ensinarlhe palavras, e então você tem que encontrar um mestre para ensinar a estadia tranquila. 







Educado e trata de um alemão Ramana Maharshi "Eu vim de tão longe para aprender alguma coisa com você", diz ele. 







Ramana riu e "Então incorreta Você veio ao lugar. Ir para a faculdade, conseguir um estudioso, foi para grandes sábios; lá você pode aprender. Se você vir a mim, eu tenho que perceber que a aprendizagem não é possível, nós ensinamos apenas para aprender. Aprendi que eles te, o trecho como posso ensinálo a criar o espaço em si. E é espaço divino, é o espaço divino ", diz ele. 







Onde você está procurando  Em palavras, está nos livros? Então amanhã você se tornar um ateu hoje. Um perito, um estudioso não pode proteger a fé em Deus por um longo tempo. 




Lembrese, a Bíblia, você sabe, se você sabe muito sobre o Gita e do Alcorão, se você sabe o que você sabe, leia o mais cedo ou mais tarde, alguém é obrigado a ser um ateu, porque é o resultado lógico da coleção de palavras. Finalmente perguntar: "Onde está Deus?" A resposta pode ser dada que a Bíblia nem o Gita. Por outro lado, quando as mentes de um monte de a Bíblia eo Gita, você perca o divino  por causa do excesso de móveis para todo o espaço é preenchido. Deus não se mover, a mente pode não ser capaz de entrar em contato com você, se um multipalavra. Então, é impossível de se ouvir, e se você não ouvir, como você pode orar? A espera é impossível, a palavra é muito impaciente, eles atiraram de dentro para sair. 







Nasrettin uma noite às três da manhã ele chamou o publicano professor e "abertura pub nele?" Ele perguntou. 







"Não quando é para perguntar. Você é cliente contínua Nasreddin e você sabe muito bem que abrimos antes das nove da manhã. Vá para a cama e esperar até nove ", disse o publicano. 







Dez minutos depois, o telefone tocou novamente e foi" Isto é uma emergência. Digame quantos bares serão abertas "Você também tem Nasreddin. 







Meyhaneci irritado neste momento. "Está fazendo o que? Eu disse a você, nem um minuto antes das nove. Constantemente continua me chamando ", disse. 







Mas Nasreddin procurou novamente depois de dez minutos. "Você é realmente incrível. Você está louco? Você tem que esperar até nove ", disse o gerente."Você não entende ", você também tem Nasreddin. "Eu estava preso no pub e eu quero ir!" 







A mente da palavra, é a teoria do livro com um monte instalado, continuará a desempenhar: 




"Abra a estrada, queremos ir!" Quando você está tentando ir, não pode entrar Deus. A mente quer sair, não é claro que dentro de qualquer coisa. Está fechado, oneway tráfego  o tráfego nos dois sentidos não é possívelpenetrar;. 







quando o atacante através de fora as palavras, nada que você não pode  O amor, o que é meditação, o que a existência. E inclui tudo o que acontece no processo de entrada legal. 




Silencioso, no interior há nenhuma palavra sobre quem atirou para sair; esperando, esperando ... Esse momento ocorre na beleza, o amor acontece, divindade ocorrer, a piedade ocorrer. Mas se mais dependente de uma palavra humana vai perder todos eles. No final de um vocabulário extenso e teoria, lógica, etc. terá uma coleção  mas o conteúdo não é valiosa porque nada está faltandoarmadilha.. 







rede, mas não há nenhum peixe na  Se você estivesse realmente capturar peixes, você atribui rede saltou imediatamente. Quem se importa? Se você realmente usar as escadas, você pode esquecer. Quem pensa isso? Você ir além, ele foi usado. 







Portanto, quando um homem realmente sabe, o conhecimento é esquecido. Esta é também a nossa sabedoria. Sábio quem pode esquecer o conhecimento humano. . Deixar tudo completamente desnecessário 







Ela diz Chuang 







Tzu:?Onde posso encontrar um homem se esqueceu de palavras que Ele gostaria de falar com as pessoashumana.. 







Vale a fala  Pode não ser tão fácil de convencêlo a falar, mas só para estar perto, apenas sentarse ao lado de uma quota entrará em contato com o mais profundo possível. Dois corações vai derreter no outro. 







Por que é vício de palavras? Porque a coisa que se parece com sembolmüş. E quando se repete uma e outra vez, você é autohipnotizados por novamente. Quando repetir qualquer coisa que você vai lentamente se esqueça do desconhecido. Vamos darlhe a sensação de que você sabe que você de novo. 







A primeira vez que você vai ao templo, sabendo que você vá. É teórico. Este templo é realmente algo que contém, você não sabe se existe Deus. Mas ir todos os dias, uma e outra vez e rituais, orações e se você continuar a repetir o que o padre diz todos os dias, continuar a fazer todos os anos. Inicialmente você vai esquecer o clima existente teórica. Vem à mente e você repetir continuamente o evento que este templo, onde Deus vivia, você começa a sentir que este era o lugar de Deus. Agora a imagem de entrada em todo o mundo. 







É por isso que insistem em ouvir educar as crianças o mais cedo possível, porque uma vez Você perdeu a infância, é difícil para converter as pessoas coisa estúpida, é muito difícil. Os psicólogos dizem que todos devem ser capturado antes de sete anos de idade. Um hindu, cristão ou qualquer coisa, um comunista, teísta ou ateu, não importa, ele deve ser convertido a qualquer coisa  desde que captura antes da idade de sete filhos, segure. Quase cinqüenta por cento aprende a aprender tudo o que até a idade de sete filhos ao longo da vida. Tudo o que resta é de cinquenta por cento. 







E que cinqüenta por cento é muito significativo, porque seria básica. As crianças vão aprender um monte de coisas, mas vai criar um grande conhecimento da estrutura de toda a estrutura será baseada nas informações recebidas como uma criança. E nesta era, antes da idade de sete anos, a lógica das crianças, não com as críticas. Confie explora; acredita. Não duvide, por causa do que a fé é, não sabe o que é a descrença. 







Não tem idéia de quando a criança nasceu discussão. Eles não sabem o que a discussão. 




Você é o que você diz é verdade, e se você repetir parece coisa certa, a criança tornase hipnotizado. Religiões humanidade explorada neste caminho. Quando uma criança é forçada a estar de acordo com o molde eo molde uma vez raízes estruturais profundas, nada pode ser feito. Então, mesmo que a criança mudou religião do que mudar nada. Veja uma Hindu se tornar um cristão  nada mudou. Por outro lado, por causa de sua fundação Christian vai ser o mesmo que o hinduísmoesta:. 







Foi  Era uma vez havia uma tribo canibal perto da Amazon. Eles se matam lentamente e quase desapareceram, até agora só tinha duas centenas de pessoas, aproximadamente. 




Foram mortos e comidos outro. Eu fui lá para a obra missionária. Chefe tribal estava conversando com seu excelente Inglês. Missionário surpreendeu: "O que! Você fala Inglês perfeito; Sotaque de Oxford não apenas falando com excelente Inglês. E você ainda canibais? "Ele disse. 







Ele disse:" Sim, eu fui para Oxford, e eu aprendi muito. Sim, ainda estamos comendo carne humana, mas agora eu estou usando talheres. Aprendi isso em Oxford ", disse eletanto. 







mudaria   Não muito. Retorna um Hindu ao cristianismo, seu cristianismo será como o hinduísmo. Retorna um cristão ao hinduísmo; Cristãos permanecerá em profundidade, porque você não pode mudar a fundação. Você não pode fazer isso de novo criança, você não pode inocente. Aquele momento foi perdido. 







Se este mundo é realmente vai ser um dia de religioso, então o cristianismo, hinduísmo, budismo vai ensinar. Este é um dos maiores crime. Nós ensinamos divindade, ensinar meditação, não denominações. Nós ensinamos palavras e crenças, ensinar um estilo de vida, ensinar a felicidade, ensinar com entusiasmo., 







para olhar para as árvores, dançando com as árvores, a ser mais sensíveis, para ser mais viva e você vai aprender a desfrutar das bênçãos dadas pela existência  Mas não palavras, não fé, não filosofia, teologia, não . Não, ele irá redirecionálos para uma igreja ou templo, porque esses lugares são as fontes de corrupção. Eles corrompeu a mente. Vamos deixar isso para os filhos da natureza; templos, esta é a verdadeira igreja. 







as crianças nuvens flutuantes, o nascer do sol, nós vamos ensinálo a olhar para a lua de noite. Vamos ensinálo a amálos e amálos, ensinálos a colocar obstáculos a meditação e divindade. Nós ensinálos a ser aberto e vulnerável, vamos fechar suas mentes. . É claro que vamos ensinarlhe as palavras, mas também ensinar em silêncio, porque quando as palavras de um tempo básico, o silêncio é difícil 







Você vem pra mim, esse é o problema: existem palavras do básico e agora você está tentando ser calmo e meditar  e, basicamente, tudo o que há. Quando você começar com o trabalho de base, embora tranqüila. É por isso que você vai notar que um monte de pensamento em meditação  normalmente é sentida ainda mais. Por Que É Que? O que está acontecendo? Você retorna para o silêncio interior e você se torna mais suscetível a um disparate interna em curso. Você extrovertido quando não estiver em meditação; o mundo sobre você e você não pode ouvir o som interno em curso. 







O som é constantemente lá, mas você não pode ouvilo, você está ocupado. Mas quando fechar os olhos e olhar para o interior, se o hospício abre. Você pode ver, você pode sentir e ouvir e, em seguida, você tem medo. O que está acontecendo? E você pensou que seria mais tranqüila com a meditação. E isso está acontecendo, e viceversa. 







Inicialmente, é inevitável, porque você foi dado um falso fundamento. Toda a comunidade, pais, professores, universidades, cultura deulhe uma base falsa. Anteriormente, você corrompido, fonte envenenada. Tratase  para purificarlo de problema veneno. . É preciso tempo e livrarse de tudo o que você sabe que uma das coisas mais difíceis, não se esqueça de 







se diz Chuang 







Quando uma pessoa tenha esquecido que eu encontrar as palavras Tzu:?.que eu quero que as pessoas 







falar,mas vale a pena um discurso sábio. No entanto, vale a pena uma escuta sábio. No entanto, vale a pena viver com um sábio. 







O que é sábio? Um barco vazio  não em palavras, não um céu vazio onde as nuvens; Não há som, nenhum barulho, ninguém é louco, não mexa no interior, uma harmonia contínua, igualdade e equilíbrio. Viva como ele não existe. parece não ter det. Nada se move, mas não se move dentro. Mas há fala silêncio interior. Nunca pode haver chateado; usa as palavras, mas essas palavras são apenas ferramentas  ele lhe envia algo além das palavras por palavras. Se você pegar as palavras, e você espera, você vai perdêlasábio.; 







ouvir suas palavras ao ouvir um homem  eles são de importância secundária, é superficial, mas eles são borda exterior. Ouçao, ouvir as palavras. Quando a palavra chegue até você, colocálos de lado, como o mar fará com que os viajantes que passam  deixar o barco e continua. Barco à esquerda e continuou lá. Se você carregar o caiaque, louco. Em seguida, toda a sua vida será cobrada uma taxa, você será esmagado sob o barco. Caiaque é mover desde o início. Gratidão ouvido, não há problema, mas para levar em seu barco cabeça, isso é desnecessário. 







Top Quantos barcos que você carrega acima? Ainda passou toda a sua vida por causa do peso. Você não pode voar, não pode nadar, porque você está levando tantos peso morto; 




uma única vida, não é desta vida, em tantas vidas. Inútil, você manter tudo em movimento vazio. Por que isso está acontecendo? Deve haver uma razão mais profunda, ou todos não seria fazêlo. 







É por isso que? Tudo palavras palavra Para é verdade diante de Deus, você acha que as palavras reais de palavras de amor sevgi. As palavras não são os verdadeiros. Palavras representam apenas sinais, mas isso não é verdade. É word tuzağına acreditamos ser verdade e alguém uma vez que você cair nessa armadilha, "Eu te amo", é claro, você se sente como se para dizer que eu te amo. Então você vai viver para ficar desapontado. 







Se você ver a realidade sem palavras, você vai se decepcionar em tudo na vida da estrada, você vai experimentar a frustração em todos os lugares, porque a palavra verdadeira como você. 







Muitas pessoas e vinde a mim "esta menina que me amava, que Ele nos disse," ele diz. "Este homem me amou, e agora o amor perdido." Ambos são de sangue em palavras. 







Dale Carnegie, mesmo se casado 20 anos, diz que as palavras que você usa enquanto a flertar com a esposa precisa se 




lembrar de usar o mesmo  Continuou. Dizer o mesmo do que ele disse ao cortejar a cada manhã. Ele deixou as palavras. Todos os dias, "Você não gosta dela. Você é a pessoa mais bonita e eu morreria sem você "também. Dale Carnegie, ainda continuo a dizerlhes que não se sentir fator, diz que por causa da palavra da verdade. 




Mulheres para enganar, para enganar o marido, porque vivemos apenas com palavras. 







Você não sabe de mais nada, não sei a coisa real. Como você pode ser em conexão com a verdade? Alguém, "eu te amo" E quando  feito! Alguém, "Eu te odeio" dediğinde over! As palavras são postas de lado e olhar para as pessoas. Alguém, "Eu te amo", também para ser enterrado quando as palavras, colocálos de lado. As pessoas olham para, olha para a sua integridade. Então, você está enganando ninguém. O amor é um fogo que ele seja capaz de vêlo, tocálo ser capaz de, e você não pode obtêlo lá. 







Você não pode esconder o amor. Se, de fato, não há necessidade de palavras. Quando alguém realmente te ama, "Eu te amo" não está bem. Não há necessidade. O amor é o suficiente, por si só, não requer um estágio. Ninguém está a persuasão, não há necessidade de acreditar; é suficiente é um fogo. Nada é mais quente do que o amor, o amor é uma chama. Publicidade, propaganda não é necessário. 







As palavras estão tentando separação da realidade. Um dos vida cotidiana, "Eu te odeio", ele é, não acredito em palavras. Isso só pode ser uma coisa momentânea. Pode ser apenas uma fase. Afetados por palavra, ou você vai ter um inimigo para toda a vida. De acordo com a palavra que você é um amigo, de acordo com a palavra também significa que você tem inimigos. Afetados por palavra, olhar para as pessoas, olho em seus olhos, sentir o todo  só pode ser uma resposta instantânea. Noventa e nove vezes em cem seria apenas um evento momentâneo. Uma coisa é ofendido, e responde, "Eu te odeio", diz ele. Aguarde, tomada de decisão, "Este é um inimigo" me. Se você disser que, não só o sangue das palavras dos outros, você sangrar em suas próprias palavras. "Este é um inimigo" lições já não aderir a estas palavras. E, mesmo assim, as pessoas mudaram amanhã, você não vai ser tão pronto ou disposto a mudar, você vai levar nela. Em seguida, você vai aprender como resultado de hostil insistiu. É a mentira do inimigo, os amigos são mentiras, porque as palavras não são verdadeirascoisa:., 







Words fazer uma  Quando se continua a repetilos, eles dãolhe uma visão da realidade. Diz Adolf Hitler autobiografia Mein Kampf: ". Eu sei que uma diferença entre Verdades mentira  




uma mentira se torna verdade é repetida muitas vezes" Ele sabia que essa experiência, ele diz que fez isso  encontrase constantemente repetidas e continuou a repetirestúpido.. 







Inicialmente, eles parecia  Começou a dizer que a Primeira Guerra Mundial por causa dos judeus na Alemanha derrotada. Isso, certamente, têm reconhecido o cabelo palavras as pessoas foi o mas ele repete muito por isso e se tornaram dependentes deles. 







Quando se fala em uma reunião, uma vez que é dito, "Quem é responsável pela derrota da Alemanha?" Ele perguntou. 







Um homem se levantou e "uso de bicicleta" disse ele. 







Hitler surpreendeu. "O Que É? Por quê? "Ele 







disse."Então, por que os judeus? ", Disse o homem. Era judeu. "Por que os judeus?" 







Hitler morreu e novamente derrota da Alemanha e até mesmo causar um completamente destruído, enquanto Stalin, Churchil  e Roosevelt não acredito nisso. É inimigos superiores, ele não acreditava que a derrota porque é mais poderoso. Uma decisão final ainda é o mesmo: o evento foi uma conspiração judaica, e eles foram derrotados porque estavam trabalhando nos bastidores. E toda a Alemanha acreditava nele  uma das pessoas mais inteligentes do palavras.. 







mundo,mas as pessoas inteligentes podem ser estúpido, porque eles sempre acreditam em Este é o problema. Alemães, altamente inteligentes, pessoas educadas, os maiores professores, filósofos foram plantadas; inteligentes todos os países. Como as pessoas estúpidas como Adolf Hitler foi capaz de convencêlos? 







Mas isso não é algo ilógico é essa lógica. Professores, intelectuais, os países dos chamados intelectuais são sempre dependente palavras. A constante repetição de uma palavra, quando continua a bater a cabeça, quando as pessoas ouvem uma e outra vez, eles começam a sentir que isso é verdade. Verdade, está na natureza do caso que você continue a repetir. 




Mais uma vez, a verdade é uma técnica de conversão mentira, assim você a verdade uma mentira? Só você pode aparentemente. Experimente. Continue a repetir algo, você começa a acreditar. Você pode ser infeliz até que você olhe. Porque "Eu estou na miséria, estou miséria, estou miséria", ele repete, e você repetilo, para que você parece tão miserável anymore. 







Basta olhar para sua própria miséria. Você está realmente infeliz, realmente você no inferno você apareceu com a sua cara? Pense de novo. Você vai se sentir imediatamente tão infeliz, porque ninguém pode ser tanto quanto você parece infeliz. É impossível. Deus não vai permitir isso. Este novo, é autohipnose. 







Ele foi tratar as pessoas com psicólogo francês Emile Coué. Método só vez, sugestão, era autohipnose. La ir, "Eu tenho uma dor de cabeça, não gastar uma dor de cabeça contínua e nenhum medicamento. O conjunto "Eu tentei patas, mesmo Naturopatica; nada não beneficia 




"para você. 







Ele te diz que você precisa para tratar, porque não tem uma dor de cabeça. Você só acreditar. Quando este ou ir ao médico, todos eles fazem você acreditar que uma dor de cabeça  porque se eles não acreditam em sua dor de cabeça, sobreviver. É por isso que a cabeça não pode dizer se a dor. Quando consultar um médico, mesmo que nada, não vai encontrar nada. . Haverá um médico com ele 







Coué'yl benefício imediato de falar estava acontecendo, quase cinqüenta por cento de dor de cabeça estava apenas passando por falar com ele  sem medicação. A sensação de relaxamento veio sobre sua cabeça e ele sabia que iria encontrar tempo para falar de negócios. Então você noite e dia, lembrese de fazêlo consistente, uma fórmula irá repetir  




não teve uma dor de cabeça. Quando eu tive que me levantar todas as manhãs de repetir: 




"Eu vou a cada dia mais e melhor." No pain no prazo de duas a três semanas foi acontecendomaneira.. 







uma verdadeira dor de cabeça não pode ser destruída dessa  Primeiro de tudo, a palavra foi criada com dor de cabeça; Você tem tudo antes de você hipnotizarse que as auto dores de cabeça e depois que você sair da hipnose. Não seria uma doença real. Mas noventa não dokuzu verdade em banhar a sua doença. Você crioulo com palavras. Couee, Mesmer, só ajudou a milhares de pessoas, criando a sensação de que você não está doente. Esta doença não mostra que o melhor autohipnose; Isso só mostra que você mesmo o suficiente para criar uma incrível doenças mestre de autohipnose. Você acredita neles. 







Os médicos não dizem que a sua doença mental. Você se sente bem quando você diz que alguém é uma doença mental, você se sente mal e você alterar o médico imediatamente. 




Quando um dos grande médico lhe diz que há uma doença grave, você se sente tão bom  




porque um homem como você; tão grande, deve ser um importante uma doença grave. 




Doenças pequenas são para as pessoas pouco, doenças comuns para as pessoas comuns. 




Câncer, tuberculose, ou se não é uma doença perigosa que você se sentir superior, você é importante. Pelo menos você não é comum quando se trata de doença. 







Um homem acaba de escolas, médicos e voltava para casa. um Em doktormuş sai de férias com seu pai trabalha muito cansado. "Eu estou indo para as montanhas para descansar por pelo menos três semanas, agora você começar a trabalhar", diz ele. 







Três semanas mais tarde, o pai volta. "Eu tenho uma surpresa", diz o filho. "Eu curo por anos tratálo e curar senhora que eu em três dias." 







O pai bateu com a cabeça e filho "Insensato, aquela senhora estava pagando sua mensalidade e, graças a ele que eu estava esperando que ele estava indo para a escola os meus todas as crianças. Dor de estômago não era real. Eu me preocupo quando em férias. 




Esquecime de dizerlhe que a mulher me tocar. Ricos e precisa de uma dor de estômago e eu estava ajudando. Anos era o nosso sustento ", diz ele. 







Noventa por cento de todas as doenças é psicológica. Mantrayl para, que a doutrinação, Satya Sai Noel pode ser tratada, porque tudo que você realizar milagres reais antes de criálos. Agora, ele pode curar todas as doenças humanas. 







Para repetir uma palavra constantemente cria a realidade, mas a realidade delírios realizar esta função. É ilusão e todas as palavras que você não pode alcançar a verdade, a menos que a mente. Você pode criar a ilusão de uma única palavra. O poder das palavras é grande. 




Se até mesmo uma única palavra na mente, a mente não está vazio. Veja você, você sente tudo acontece por meio de palavras e palavras que vão mudar a realidade. 







Completamente sem palavras, você tem que ser imprudente. Somentevocê tem que estar ciente. 







quandoSó a consciência, em seguida, o barco está vazio, a realidade é explicado a você. 




Você repetir nada, nada para você imaginar, a autohipnotizar você não. Mas, então, a verdade revelada, descreve. 







Chuang Tzu direito. Ele diz: 







Onde posso encontrar um homem se esqueceu de palavrasobjetivo?.. 







que Ele gostaria de falar com as pessoas 







O objectivo das redes de pesca para pescar ... 







Você se esqueceu completamente  Você coletar uma grande quantidade de redes de pesca, pode jogar continuamente alguém você se preocupar com redes, perfurados ou podres podem diye, você se preocupa constantemente armadilhas e peixes que você esqueceu completamente 







o propósito de redes de pesca captura de peixes e quando o peixe é pescado, a rede é esquecido. 







Rede não se esqueça, o peixe ainda não foi capturado. Lembrese, indica que o peixe capturado ainda obcecado em fazer de rede contínua. Peixe e redes de pesca esquecido completamente que você sair por aí tanto, você está apaixonada por eles. 







Uma vez que o professor era um vizinho, foi a palavra povo. Eu comprei um carro. Todas as manhãs a trabalhar no veículo, ficou claro. Como o carro estava sempre fora da galeria e nunca foi na estrada. Observeio durante anos. Todas as manhãs, limpalo, pomadas, iria lutar. Mas o carro ficou lá. 







Enquanto viajava no mesmo trem, um dia, "Existe um problema com o carro?", Eu perguntei a ele. "Você não tirálo. Sempre na garagem. "" Não ", disse ele. "Eu estava apaixonada por ele. Tanto amor que eu sempre vou ser algo que eu tenho medo  um acidente, um arranhão podem ser quaisquer contratempos. Eu não posso nem pensar nisso."Um carro é uma palavra, não o resultado de uma armadilha, que é o seu carro Você pode se apaixonar por eles e, em seguida, nunca não usar 







...eu tenho uma casa que eu tinha trezentos amarelo da casa da senhora, mas sempre usou a dois deles  os outros foram poupança para um momento especial Ele é um momento especial. ? Quando é que você Tanto quanto eu o conheço há 15 anos, naquele momento em particular ainda estava por vir Ela não virá, porque é o envelhecimento;., mais cedo ou mais tarde vai morrer e ele terá trezentos amareloobjeto.? 







O Que Acontece de Foi amor à Sari Você pode se apaixonar com o  É difícil amar as pessoas, amar o objeto é muito fácil, porque os objetos estão mortos, você pode gerenciálos. Sari nunca, "Eles usam! Queremos ir para fora e olhar ao redor do lado de fora", eles não. Nunca carro ", eu uso, eu estou entediado" será. 







É difícil as pessoas. . será na demanda, eles pediram, eles querem sair, será o desejo de ser saturado Há sempre entra em conflito quando um homem está apaixonado, assim a mente de quem nunca se apaixonou com o povo, eles gostariam de sempre objeto: uma casa, um carro, roupas. Eles estão sempre amigável, gerenciável e você sempre será o mestre eo outro nunca causar problemas. Quando um homem está apaixonado por ele imediatamente a um objeto, você tenta converter um objeto inanimado. Sua esposa é uma mulher que Caris objeto, um marido é um objeto inanimado e torturam o outro. Por que eles torturar um ao outro? Qual o significado disso? Eles fazem o outro sem vida por meio de tortura, por isso tornase um roteáveis 




outros objetos. 







Então endişelenmez são. 







Eles se casaram duas mulheres olhando na janela de uma livraria. Um outro: "Olhe, não torturar seu marido Ways Há um livro chamado", disse. 







A outra mulher estava animado. Mesmo têm que olhar para o livro  "Eu não preciso disso, eu tenho o meu próprio método", disse elecafé... 







Todo mundo tem que torturar o outro tem o seu próprio sistema, porque só então convertido em um ser humano através do sofrimento e destruição 







Introduzido Um dia Nasreddin Hodja  Muito irritado, havia um estado muito controverso e perigoso. "Eu ouvi de alguém esposa feia velha bruxa disse. Quem é esse cara? "Ele disse. 







Muito alto, forte, até um homem como um pé gigante. "Mistureeu disse, o que aconteceu?" 




Ele disse. 







Nasrettin ministro Adama já diminuiu. O homem é perigoso. Aproximandose e "Obrigado, eu não me sentia assim, mas não consegue encontrar a coragem de dizêlo. Você já fez isso, você é um homem muito corajoso ", disse ele. 







O que acontece em um relacionamento? Por que sempre feio? Por que é impossível amar tanto? Por que se espalha veneno tudo? Porque a mente sempre gosta de manipular objetos, porque os objetos não pode nunca se revoltou; sempre fui leal, nunca desobediência não. A pessoa está viva, o que fazer você kestiremez. E você não pode correr  desafiaria a liberdade de outras pessoaspessoas.. 







Você não pode amar a liberdade de ser um grande problema, porque há outras  Lembrese: se você realmente gostou, o verdadeiro amor só é possível quando você dá total liberdade para ser ele mesmo para outras pessoas. Mas então você não pode ter, então você kestiremez, então você vai ser seguro, então tudo tem que mudar de momento a momento. 




Mente plano para fazer, quer ser salvo. 







A mente quer continuar uma linha de vida, porque é das coisas mais sem vida em sua mente. 




Você é uma parte do rio e do rio é como se mantido em gelo. Sua mente é como o gelo para congelar donuk mente tarafın e você completamente, não há medo dessa maneira. Porque quando algo novo, porém, não é o medo  es não são os de medo. Sopro da mente está sempre feliz com isso. 







É por isso que a mente é sempre tradicionalista nunca é revolucionário. Não importa que pode ser chamado de revolucionário. A mente não pode ser revolucionário. Buddha é um revolucionário, Chuang Tzu é revolucionário  porque eles não têm mente. Lenin não era um revolucionário, Stalin certamente não são. Não pode ter. Com a mente, como você pode ser revolucionário? A mente é sempre tradicionalista, a mente é sempre conformista, porque parte de sua mente está morto. Deve ser entendido. 







Ele tem um monte de partes do corpo morto e deve jogálos fora. O cabelo é morto, assim você pode facilmente cortar e você não ouve a dor. Unhas sem vida, de modo que você pode facilmente cortar e você não ouvir a dor. Continua a jogar para fora do corpo. Consciência das muitas coisas que você precisa para tirar, ou acumular. A mente é como parte do cabelo sem vida. Isto é simbólico: estudantes de Buda, que lhes dizem para raspar a cabeça para simbolicamente. Quando o cabelo está completamente raspada carne, raspou na consciência interna; mente completamente escavado. 







Ambos estão mortos, movêlos. Isso é lindo. Não permita que o acúmulo de inanimado. O 




que é a mente? Suas experiências passadas, educacional, tudo. A mente nunca é tempo presente  como pode ser isso? Aqui e agora, você não pode ter a mente. 







Quando você olha para mim, onde está a mente? Onde eu me sento aqui me ouvindo, mente? Quando o debate começou, entra na mente; Quando o julgamento começa, entra na mente. Como você julga? Você traz a história para hoje, a história vai julgar o presente momento. Como você discutir? Quando você está falando sobre o passado eo passado da defesa, como mencionado, a mente está envolvida. 







Cuide da sua seção Download sem vida é fezes. E isso tem atraído muitos problemas como prisão de ventre, pessoas constipadas em mente, as fezes se acumulam. Isso nunca vai sair não use final. A mente pensa: Apenas deixe, nunca jogue foramente.. 







Para se livrar do fardo da meditação é para jogar fora da  As fezes devem ser movidos, você vai gradualmente se tornar maçante contrário. A criança tem uma mente fresca  porque não há acumulação. As crianças, por vezes, podese dizer coisas que você não poderia dizer os filósofos. Às vezes, eles olham e penetrar o fato de que o salto de seus conhecedores pessoas. As crianças são muito, muito perspicaz. Eles têm aberturas, seu olhar está vivo, seus olhos não estão cheios. É um sábio. Estava vazio do barco, despojouse de todas as acusações. Feces foi colocado para fora, não é constipado. A consciência é um fluxo, não há partes maçantes. 







O objetivo da rede de pesca é a captura de peixesquando e  o peixe é pescado, a rede é esquecido. 







A finalidade das palavras para transmitir idéias. 







As idéias apreendido, as palavras são esquecidas. 







Me você realmente entende, você vai lembrar o que eu disse. Para pegar peixes, mas você sair da rede. Você vai ser o que eu digo, mas você não vai lembrar o que eu disse. Através dele, mas você vai ser mais experiente que você vai se tornar um homem de seu meio. Por meio de seu mais vazia, você será menos cheio; me renovado, você vai deixarneutro. 







estudorecolher o que eu disser será errado, porque tudo o que você coletar. Reúna está errado: Coleta, enchendo minha caixa do tesouro da palavra. Palavras fezes são inúteis. 




Tirálos, em seguida, haverá o homem eo homem não é para ser lembrado. Nunca parte da memória tornase parte de sua integridade. Uma coisa é parte da memória, você tem que lembrar quando relacionada com a inteligência. Você não precisa se 




lembrar do início da 




coisa real nunca vai durar. Se acontecer, não existe  o que você precisa se 




lembrar? 




Repetir, repetir, porque ele vai te dar uma falsa idéiapalavra. 







Ouça, mas não a   Que é dado a você diretamente ao lado da palavra sem palavras. 




Palavras para se concentrar muito, olhar um pouco para o lado, porque o original é dado lá. 




Ouça o que estou dizendo, me escute! Eu estou aqui, não apenas palavras. Uma vez que você me escute, então você vai esquecer todas as palavras. 







Era ... Buddha morreu quando Bhikku, os alunos seria muito constrangedor, porque o Buda estava vivo, nenhuma das palavras não são combinadas. Ele tinha esquecido completamente. Então, rapidamente, eles não achava que iria morrer de repente. Os alunos podem dominálo nunca perdeu um de düşünmez. 







Buddha de um dia, "Eu vou", diz ele. Não há tempo e falar 40 anos. Quando ele morreu, as palavras à forma como a recuperação? O que há para fazer, mas um tesouro seria perdido? 







É bom não conseguiram repetir o nada Mahakashyapa. "Eu não me lembro dele, mas ouvi o que ele disse. Foi por muito, nunca parte da minha memória, eu não sei ", diz ele . E foi iluminado". 







Em Sariputta, Moggaly que, todos os iluminados deram de ombros:  Difícil, mas eu não me lembro de muita coisa, disse ele." Eles tinham sido alunosAnanda.. 







Então ele se aproximou  Não foram esclarecidos a vida de Buda; Iluminada após a morte de Buda. Ele se lembra de tudo. Quarenta Buddha'yl estava com contínua ao longo do ano e tudo tem escrito uma palavra  o homem não iluminado! Parece contraditório. Eu precisava me lembrar aqueles que o têm, ainda não alcançaram a outra margem não é esse cara. Mas quando a outra margem é atingido, quando a costa é esquecido, e o próprio um buda, de pessoa a lembrar que o Buda está dizendo que você diria? 







O objetivo da rede de pesca é a captura de peixe, 







eo peixe é capturado, a rede é esquecido. 







Eu rede palavras de Buda, Mahakashyap peixe capturado. Agora, a rede quem se importa? 




Quem se importa que o barco está indo? Ele atravessou o rio. Mahakashyap disse: "Eu não me lembro o que esse homem disse. Você não pode confiar em mim porque eu disse ao meu DUğUylA digame difícil de distinguila ", diz ele. 







Claro que vai. Quando Mahakashyap próprio Buda, pode ser como distinguir? Eles não são duas pessoas distintas. Mas Ananda, "Eu vou passar em suas palavras," e transmite de forma extremamente confiável. Ananda que a humanidade Nomeado deve muito de pessoas ainda ignoram isso. Tive que pegar peixe, ele se lembra por que rede. . Ainda assim a captura de peixe e ele foi forçado a mover a rede para considerar a finalidade das palavras é transmitir idéias.. 







As idéias apreendido, as palavras são esquecidas 













Lembrese que a vida regras básicas que  Inútil, sem sentido, afigurase fundamental pertencente à superfície exterior, porque você não está ciente do centro. Você parece muito importante para você estar ciente de Deus neste mundo. Quando Deus conhecido, esquecido mundo. . Nunca viceversa 







As pessoas têm tentado esquecer o mundo para conhecer a Deus  isso nunca aconteceu e nunca vai ser. Você pode estar lutas para esquecer o mundo, mas você não pode. Todo o esforço para se lembrar constantemente para se esqueça de voltar. No entanto, Deus é esquecido quando o mundo conhecido. Você pode continuar a lutar para parar de pensar, mas você não pode deixar a menos que eles atinjam o pensamento consciente. Pensar uma residência  ainda não foi capturado peixes, como você pode deixar a rede? Mente, "Não seja idiota. Onde está o peixe? "Para dizer. 







Se você não tenha notado Significado, como você pode deixar palavras? Não tente lutar com as palavras, tentando chegar a um entendimento. Não tente lutar contra a idéia. Então, de volta a você, novamente, se os pensamentos incomodálo, para entrar na luta com eles, dizendolhes güreşmem novo. Se eles vierem, venham eles. Se eles vão, deixálos ir. Você não fez nada, apenas ser irrelevante, o único observador, o público interessado. Isso você pode fazer no momento  é irrelevantemim.. 







"Não venha" para  Convidando, rejeitar, condenar e de apreciar. Apenas indiferente. Olhe para eles, vir e, em seguida, vão como nuvens, como desaparecem as nuvens. Deixeos ir e vir, o corte da estrada, prestar atenção a eles. Porque o contador, você começa a prestar atenção a eles e então você estaria desconfortável no imediatamente: "A meditação é perdido." Nada está perdido. Meditação Baixe sua verdadeira natureza. Nada é perdido. É o céu, as nuvens vieram desaparecer? É irrelevante, sendo perturbado por pensamentos, em tal ou qual maneira. 







Mais cedo ou mais tarde vir a sentir que a abrandar o fluxo e você vai perceber. Mais cedo ou mais tarde você vai começar a ver muito longe antes que eles cheguem; às vezes pára de tráfego, estrada está vazio. Um pensamento passou, um outro ainda não chegou; Existe uma gama. Ele vai saber o seu céu interior na faixa de esplendor absoluto. Mas, se uma idéia específica, você entra na esquerda; não perturbadofeito.; 







Se você pode fazer e somente tanto pode ser  qualquer outra coisa que não é possível. 




Careless é, é irrelevante. Observando, pela intervenção, e a mente vai continua a ser a única testemunha, porque você não continham nada lá que são irrelevantes. 







Indiferença raízes, as raízes são cortadas com precisão. O inimigo é, porque você alimentálo novamente. Se você precisa se 




lembrar de amigos, os inimigos que você tem que 




se lembrar mais. Você pode esquecer os seus amigos, inimigos, como poderia esquecer? 




Porque você está com medo que você tem de lembrarlos constantemente. 







O desconforto das pessoas pensavam, pessoas comuns. As pessoas religiosas seria mais desconfortável, porque eles estão constantemente lutando. Mas quando você faz dar atenção para a guerra  ea comida é atenção. Quando a atenção tudo cresce rápido cresce, tornase mais vivas. Você deve ser irrelevanteupeksh.; 







eu usei a palavra Buddha  absoluta indiferença é o que isto é o que ful  ortada nem amigável nem hostil, nem a favor nem contra, o do meio, parece que você não está interessado, uma vez que estas idéias não eram seus, tão grande como se fossem parte do mundo. Deixeos estar lá. Então, de repente, um dia, quando completa indiferença, deslizando na superfície externa para o centro da consciênciaagendada.; 







Mas isso é imprevisível e não pode ser  as pessoas devem continuar a trabalhar e esperar. 




Quando isso acontece, você pode rir. Ele pensou que eles estavam lá para você, porque você quer estar lá, esses pensamentos estavam lá porque você estava lá, porque você alimentálos constantemente, e ele pensou que nenhum peixe capturado. Como você jogar Network? Você tinha que carregálo. 







Nasreddin Hodja estava procurando país de um rei sábio. Seu próprio sábio velho mortos e moribundos "para mim ao mesmo tempo colocando alguém, encontrar o homem humilde no reino, em oposição ao ego sabedoria. A humildade é a sabedoria ", disse ele. 







Reino de agentes secretos foram enviados para encontrar, e homem mais humilde para espionar qualquer lugar. Nasreddin chegaram ao vilarejo. Nasreddin ouviu falar que velho avô morreu, então ele pensou que poderia ter sugerido como um indicador do que um ser humano a sua sábia. Eu tinha lido, de acordo com a sabedoria sabia que o mais sábio, o mais modesto. Então fiz uma inferência lógica, chegou à conclusão de que deve ser dito para ter o homem mais humilde velho. Já esteve o homem mais humilde. 







Os homens do rei começou a chamar. Com Nasreddin Hodja era muito rico, mas o homem mais rico da cidade de redes de pesca, enquanto o viam, vindo do rio como a aldeia mais humilde para vir aqui. "Esse cara parece muito modesto" eles pensam, e Nasreddin disse: 




"por que você tem essa rede de pesca? É tão rico para você, não há necessidade de ir pescar ", 







disseram eles."Eu sou rico, então, manter os peixes "Você também tem Nasreddin. "Comecei a fazer pesca vida. Eu sou rico, mas só porque eu movome tanto que a profissão original para mostrar respeito pelas redes de pesca sempre no meu ombro. "Pessoa muito humilde ... 







Ou um dos mais pobres começa a limpar toda a história é rica que uma vez que você começa a conhecer alguém é pobre. Deixa todos sabem que uma vez exibição pobre. O que não quer ver seus parentes, não gosta de ser lembrado do passado. História deixa completamente. 







Ele cria uma nova história como aristocrata nascido. Mas este era um homem modesto. 




Então, as pessoas mais humildes do rei Nasreddin Hodja relataram que eles têm visto para esse dia e foi apontado como 







wise.'veTomado o dia a rede foi levado para a tarefa. Seu conselho para esses caras, "? 




Nasreddin, onde a rede" Eles perguntaram.. 







"A rede é descartado após o peixe capturado", disse ele Você pode não antes  É impossível, você tem que se mover. Mas o movimento imprudente. 




Conectandoo a se apaixonar, porque um dia devem ser tomadas. Se você se apaixonou com a rede, você pode não ser capaz de capturar o peixe peixe líquido nunca pegálo com medo de ter de tomar. 







Mente paixão. Usando necessário e lá para você ainda não sabe o que a nãomente, você não sabe o núcleo mais profundo do seu ser. A superfície exterior e você tem que movêlo, mas indiferente a se mover. Sendo sua vítimahistória:. 







Uma 







Este homem tem sido ... ir para a pista a cada aniversário do ano. Ele economizou dinheiro o ano todo apenas por uma aposta em seu aniversário. Ele jogou por anos, mas eu espero que ele perde tudo de novo. Ele decide ir mais um ano de cada vez, mas há muito tempo. Ele se lembra de alguns dias, então espero que ele volte novamente: "Quem sabe? Este ano pode ser rico, por que não mais um try? 







"Quandose trata de aniversários, ele está novamente pronta para ir para a pista. 




Quinquagésimo aniversário, "Eu tentei com todo o meu coração", ele pensou. 







Ele vendeu tudo o que tinha acabado de recolheu uma pequena fortuna, adquirida ao longo de sua vida, de propriedade de tudo e "Agora eu tenho que decidir de forma alguma. Ou eu vou estar implorando ou imperador; ! Não mais do meio, o suficiente ", disse elecavalos.:" 







foi lá, olhou para os nomes dos  Eu tenho um cavalo chamado Adolf Hitler. Este é um vencedor. Um grande homem, um homem que ganhou uma grande vitória, ameaçava o mundo todo. Este cavalo Yavuz e ser forte "Você investe todo o seu dinheiro e perdeu . 




Como vai todos os que perderam dinheiro para Hitler. Agora que você não tem nenhum lugar para ir, mesmo se a casa foi perdida. Então o que fazer? Não têm outra escolha a não ser cometer suicídio. 







Fui a um precipício, saltar para terminar o trabalho. Ouviu um som como ele estava prestes a saltar completo, dentro veio a entender que a partir do exterior. "Pare! Vou darlhe o nome do cavalo vencedor uma próxima vez  mais uma tentativa. Não se mate ", disse a voz. 







Renovada esperança. Esse ano também trabalhou, porque a vitória está à espera de sua vida vai acontecer. Vou sonho. Trabalharam dia e noite, tanto dinheiro. Em seguida, ele foi até a janela e esperou tremendo coração. "Ok, isso selecione a Churchil ", disse a voz. Sem qualquer debate, sem pensar, sem a mente tem investido tudo junto e ganhou. Churchil  veio primeiro. 







Ele voltou para a janela e esperou. "Agora Stalin", disse a voz. Ele colocou todo o seu dinheiro. Stalin veio primeiro. Agora que você tem uma grande fortuna. 







Ela esperou pela terceira vez e som, "Não mais", disse. 







"Fique quieto, eu ganho, I altamente estrelas e ninguém podia me bater", disse o homem. 




Nixon escolheu este provérbio e perdeu. 







Toda a riqueza se foi, uymus mendigo novamente. Estando lá ter murmurou para si  que mesmo: "Oagora" "Agoravocê pode ir para o salto rochoso" Disse a voz interiortrabalhar.. 







a mente pára quando você morrer, porque não há nada para  A mente é parte da vida, não faz parte da morte. Ou na frente da vida, a mente pára; Não há trabalho, trabalho cessará imediatamente. E quando a mente pára, entra nos circuitos de voz interior. Voz interior sempre tem lá, mas foi muito barulho, é impossível ouvir um som fraco. 







O som estava vindo do outro lado, ninguém do outro lado, tudo dentro. Deus não está no céu dentro de você. Adão teria morrido  a decisão final tomada pela mente. Mas, em seguida, ele deixou a mente aposentado, não funcionam mais e ouviu vozes. Este som estava vindo do núcleo central dessa áudio está sempre certo. 







É uma Acontece Que Seguir? O som funcionou duas vezes, mas, em seguida, deu um passo mente de novo e "ouvir essa porcaria, estrelas de alta e você ganha", disse elelembrar:. 







Basta  Quando um acidente humano, você ganha por causa da voz interior. Mas a mente sempre vai para o negócio e gestão de captura. Quando feliz, no entanto, que está sempre dentro. Então, a mente salta imediatamente, e tomaram o controle "por causa de mim", diz ele. Quando no amor, como a morte, você se sentir feliz. A mente vai imediatamente "OK, este é mim, isso é culpa minha", diz ele. 







Quando você medita, não são instantâneos. Então, a mente está envolvida e "Seja feliz! 




Olha, eu fiz ", diz ele. . E a conexão for perdida imediatamente Apenas lembrese: com a mente, sempre será um perdedor. Mesmo que a vitória só será bem sucedida derrota. Com a mente, não há vitória; zihinsizlikl não é derrotado. 







Você tem que mover toda a consciência da menteespírito. Uma vez quemente acontece, tudo é bemsucedida. Uma vez quemente acontece, nada adverso não vai, nada pode dar errado. Zihinsizlikl que tudo está em absoluto, conforme necessário. As pessoas estão satisfeitas, nem mesmo os restos de insatisfação, as pessoas estão em casa, com certeza. . 




Porque você está fora da mente 







Esta transição só é possível quando você indiferente; ou nunca acontece. Apesar de sinais vagos, você vai perdêlos. No início os sinais mais baixas  sinais só surgem em oração e meditação. Sinais também ocorrem na vida cotidiana. Ocupese de fazer amor com uma mulher pára. Sexo por isso é atraente; É um êxtase natural. Um não se importaria, por um momento, você se sente feliz e satisfeito  mas só por um momento. Ocupese imediatamente ativado e começa  Como obter mais do que isso, a espessura é maior? 




Planejamento, controle, gerenciamento e entrar no negócio e você perder. 







Bezen, sem qualquer significado, enquanto caminhava na rua debaixo de uma árvore cai em uma renda sol toca o rosto de uma brisa. De repente, o mundo inteiro está mudado, em um momento em que você está em êxtase. O que aconteceu? Estavam andando, despreocupado, não ir a lugar algum, apenas fazendo caminhada, um passeio de manhã ou à noite. É conveniente agora, de repente, você grava a consciência mentalmente sem perceber. Há uma beleza imediata. Mas a mente vem e "Eu tenho mais desses momentos como este", diz ele. Em seguida, há anos, você pode ficar em sua vida, mas nada vai novamente  por causa da . 







mente,a vida de todos os dias, não só nos templos, nas lojas e escritórios, tais momentos vir Consciência da superfície exterior do slide para o centro. Mas a mente controla a alimentação imediatamente. A mente é um grande controlador. Você é o mestre, mas é que os gerentes e executivos podem ser sugado tanto controle e poder, o gestor pensa que master. E mestre esquecido completamente. 







Seja indiferente à mente. Sem palavras, momentos de silêncio quando, se ele vem para o trabalho da mente, e para colaborar com ele para ajudálo. Basta olhar para. Se você diz o que você diz, não há muito a atenção. O gabarito será tomada. 







Isto vem a meditação por dia. E muitas pessoas vêm a mim ", foi o primeiro dia, mas não uma vez", dizem. 







Por que foi o primeiro dia? Agora você está melhor preparado, o primeiro dia você despreparados. Por que foi o primeiro dia? Como o gerente não sabia o que iria acontecer. O 




plano não era. O próximo dia gerente sabia muito bem o que deve fazer: dar respiração rápida, em seguida, chorar e gritar, então Hooray, hooray! Agora, os administradores e gerentes sabe que estão fazendo isso. Em seguida, ele vai ser, o gerente assumiu a administraçãolembrese:. 







Apenas  Quando isso aconteceu, todo o feliz, pergunte a ele de novo. Quer repetir, porque está associado a cada iteração mente. Pergunte a ele de novo. Se você quiser, então a mente, "Eu sei que o jogo. Eu vou fazer isso por você "a dizer. 







Ser feliz quando isso acontece e gratidão ouvir e esquecer. Os peixes foram capturados, esquecer a rede. O homem capturado, esquecer as palavrascoisa:. 







A última  Quando a meditação é completo, você vai esquecer meditação. E a meditação mas clímax, então, quando você esquecer meditação, realizado, é atingido. Agora 24 horas por dia você está em um estado meditativo. Isso não é algo a ser feito; ele está lá, é você, que sua presença.. 







Se você fizer isso, então a meditação tornase um não um esforço contínuo fluxo contínuo por você  porque está associado a cada mente esforço 







Meditação é a vida natural, a autovida, se tornase o Tao, você Eu estou dizendo que você vai ser pego um dia Chuang Tzu. Porque ele 







quer:?Onde posso encontrar um homem se esqueceu de palavras que Ele gostaria de falar com as 







pessoas olhando..Vagando em torno dele aqui muitas vezes você já viu espera. Se você esquecer as palavras para falar com você. Não só Chuang Tzu  Krishna, Jesus, Lao Tzu, Buda, todos eles olhando para você; todas as pessoas esclarecidas em busca de pessoas ignorantes. Mas porque eles sabem que não falam a linguagem do silêncio e você conhece a linguagem da loucura. Isso não vai chegar a lugar nenhum. Eles estão procurando. Não foi tão longe em busca de todo o buda. Você sempre quando você está tranquilo você vai sentir que estão ao seu redor. 







Quando o aluno está pronto, o mestre disse a ocorrer. Quando você estiver pronto para a verdade será dado a você. Não há um único espaço instantâneo. Quando estiver pronto, acontece imediatamente. Não há intervalo de tempo. 







Chuang Tzu lembrar. Cada momento você pode começar a conversar com você, mas antes de começar a conversa, o seu discurso deve terminar. 







O suficiente para hoje. 



















Capítulo 10 Integrity 
















"pessoas Tao verdadeiro 







como impedir a passagem de parede, 







fogo pára a queima?" 







Não é porque é astuto ou bravo, 







não porque ele é experiente, 







porque os desinformados . 







A natureza é, em suas raízes em uma geração de 







vida, o poder 







estáescondido na misteriosa Tao. 













absolutamente,, um quando 







Elas sãosem rachaduras nele 







você pode inserir uma cunha. 







Um homem bêbado cair de modo que carro de frete. 







O machucado, mas não destruídos. 







Os seus ossos são como ossos de outras pessoas, 







Mas o declínio é diferente. 







O espírito é tudo. 







A carga não está ciente de que seu carro 







Judah que cair. 







Vida e morte não são importantes para ele. 







Hazard sabe, obstáculos encontro 







sem pensar, sem prestar atenção, 







não se baseia em saber o que aconteceu com eles. 







Se tal segurança no vinho, 







o Tao quanto mais há mais. 







O homem sábio à espreita no Tao. 







Nada pode tocálo. 







Este é um dos ensinamentos mais básicos e secretas. Normalmente, ardilosamente, vivemos com sabedoria e estratégia; Nós vidas inocentes como as crianças. Fazemos planos, estamos protegidos, vamos garantir a proteção de todos os possíveis  mas o que é a conseqüência? O que acontece no final? Todos os guardas são destruídos, revela que a estupidez de todo o engano  nos leva a morte, eventualmente,todos.? 







Tao diz que os benefícios da astúcia, malícia, porque você está clara, mas uma guerra contra Contra quem você é esperto  é a natureza, Tao, a existência de? Quem você acha que você está enganando  A fonte de dentro que você nasceu e, eventualmente, você vai voltar? 




Ondas do mar, árvore de folha, tentando enganar a sua nuvem no céu? Quem você acha que você está tentando enganar? Com quem você está jogandoinocente?; 







Quando uma vez que este é entendido, uma pessoa seria  astúcia, as folhas todas as estratégias e concorda. Para aceitar a natureza como ela é, e não há outro caminho senão a correr com ele. Então, não há resistência, em seguida, o homem é como um filho com seu pai na mesma confiança profunda. 







Diz que uma vez que o filho de Nasreddin Hodja deu os brinquedos para brincar com uma criança que acreditase ter voltado para casa e os amigos. Agora mUyormuş devolver moleza. "O que eu devo fazer?", Pergunta ele. 







Nasreddin Hodja olhar para ele e "subir a escada", diz ele. Fazla dizer que a confiança nas crianças. Criança é de até três metros Nasreddin, "Agora pule para os meus braços", diz ele. 







Não hesitaria um pouco infantil e "Eu sonho, eu sinto isso também", diz ele. 







"Eu estou aqui, você não precisa se 




preocupar. Skip ", diz ele. As crianças são atraídas para cavalos e borda Nasreddin. As crianças começam a cair e chorão. 







Então Nasreddin, "Agora você sabe. Nunca acredite em ninguém, nem mesmo o meu pai tinha dito alguma coisa, mesmo o Pai, não acredito que ninguém. Ou você enganar a sua vida ", diz ele. 







Cada pai, cada pai, cada escola, cada professor ensinalo a você. Esta é a sua educação. 




Uma de acreditar, confiar em ninguém, ou você está iludido. Você seria astuto. Sob o nome de inteligência, astúcia, você está inseguro. . E um homem que uma vez era inseguro, ele perdeu o seu vínculo com a fonte 







Em seguida, passou toda a vida; darlhe uma guerra é inevitável derrota insuportável. A confiança é uma ponte e está bem consciente do facto o mais rapidamente possível, porque todo mundo sabe que, desta vez, quando a morte foi uma derrota. Mas, então, nada é possível. 







Inteligência real não é esperteza, é completamente diferente. A verdadeira inteligência é olhar para o evento. Quando você olhar profundamente o incidente, foi apenas uma onda, é o conjunto do oceano e você vai perceber que não há necessidade de se preocupar. Todos trouxeramlhe ocorre, ele vai cuidar de você. Feliz aniversário para tudo, tudo não é seu inimigo. Não precisa se 




preocupar, não há necessidade de fazer um plano. Não se preocupe se não, quando se planeja iniciar pela primeira vez em sua vida. Independente desde a primeira vez que você sente ansiedade e renda per vida. 







Acalmar Essa inteligência. Essa inteligência dálhe mais confiança e, finalmente, a confiança. 




Essa inteligência lhe a natureza última, que leva à aceitação  Buddha tathat também aquela coisa. Buda diz: O que é para ser, será. Caso contrário, nada pode ser feito, nada é impossível. Queria que fosse de outra forma; é uma gota no estado e que esta possa cumprir a função do todo. Você é permitir o processamento do todo e não impedilo, quando você resiste, você sofrer uma derrota. 







No Japão, Buda, Lao Tzu e Chuang Based on Tz.u zendon eles também desenvolveram uma arte. Zendo Zen espada, artes marciais significa  e ninguém sabe como eles fazem. É o mais alto nível de formas de desenvolvimento. Zendo leva anos para aprender, mesmo que leve uma vida inteira para aprender a aceitar, pois é composto de. Você não pode aceitar uma vida normal  como você pode aceitar um guerreiro contrastava para matálo? ? A espada e levantarselhe como você pode aceitar a morte a qualquer momento estar perto arte Zendo da espada, o inimigo vai matálo e se você pode aceitar que a insegurança; 




Mesmo que o amigo inimigo, você fala e não tenha medo, não tremem, ele diz que não fica destruído quando uma coluna de energia. Mas eu vou te lavar cairá sobre a espada. Nenhum não será capaz de de qualquer maneira possível. 







Houve uma vez um grande mestre zendo de 80 anos, e de acordo com a tradição, os alunos que pode vencêlo tomar o seu lugar. Portanto, todos os alunos foram para uma perspectiva vai aceitar o desafio de seu dia com ele, e agora ele ficando velho. 







Interior dos mais inteligentes, os mais aptos a estratégia, houve um aluno que é o mais forte, mas o aluno não era um mestre zendo, só para ter a capacidade de arte. Se fosse um bom lutador, ele sabe tudo sobre o uso da espada, mas não ainda uma coluna de energia. Ele ainda tem medo de uma briga. Musmus Tatbat para acontecer ainda. 







"Agora chegou a hora e você está mais velho. Praça ilegível velho o suficiente, você pode até estar morto. Então, eu te desafio. Aceitou o meu convite e me deu a oportunidade de mostrar o que eu aprendi mestres de você ", ele foi novamente para os estudantes de mestrado. 




Mestres riu e se afastou dele. 







Os mestres de estudantes de idade muito avançada, e ele estava com medo, porque era muito fraco, comecei a pensar que ele estava tentando livrarse do convite. Então, uma noite e tinha insistido, "Eu não vou deixálo até que você aceite o meu convite para amanhã de manhã. Você tem que admitir, eu desafio você ", disse ele. Irritado, "Você está ficando velho, e logo eu não vou ter alguma chance de mostrar o que eu aprendi com você. Tradição sempre foi assim ", 







disse ele."Se você insistir, insistir que indica se ou não pronto e preparado ", disse o mestre. 




"Há um monte de emoção, desafios ego. Ainda não está qualificado; mas se você insistir, tudo bem. Fazer algo. Ir para o mosteiro nas proximidades; há um monge, há dez anos, foi meu aluno. Zendo "na medida em que era tão bom, jogou sua espada e foi sannyasin. Esse é o meu verdadeiro sucessor agora. Você nunca teve que desafiar e esse desafio e foi a única pessoa que pode me vencer. Então, primeiro ir para lá e desafiálo para o monge. Se você pode vencêlo, em seguida, me  aqui Se você não vencêlo, em seguida, deuse a idéia de 







...."Osalunos imediatamente em seu caminho para o mosteiro A manhã estava lá Os monges desafiaram não acredito que este monge poderia ser um mestre zendo .. magro e fraco, fazendo meditação contínua, comer uma vez por dia O monge ouviu e riu e "Você veio para me desafiar? Seu mestre nem sequer ler me desafiou, ele até com medo de mim", disse ele. 







Você ouve os alunos completamente louco! "Esta humilhante, estou ouvindo!se imediatamente acima! Aqui eu pensei que seria uma espada por ser monge Eu trago a minha espada lado. Venha para o jardim ", disse ele. 







Os monges não parecia definitivamente desconfortável." Você é um garoto, você não está guerreiros. Imediatamente você vai morrer. Por que você quer a morte desnecessariamente? 




", disse ele. 







Este aluno foi ainda irritou e juntos estão saindo. "Eu não preciso de uma espada", disse o monge, "porque nunca há um verdadeiro mestre não precisa dele. Eu vou fazer você se mover, apenas para quebrar a espada vou darlhe a oportunidade de me atacar. Você não é meu igual. Boy e se eu usar a espada contra vocês, pessoas riram de mim. 







"Foidemais! O jovem jump  mas depois viu que o monge em pé parada. Até então, o monge estava sentado; Agora, se levantou, e fecha os olhos e começou a balançar para trás e para a frente  eo jovem viu que ninguém monge. Só havia uma coluna de energia  rosto não estava mais lá, apenas uma coluna sem corte de energia, de balanço. Assustados e começou a recuar, e energia começaram a vir balançando na coluna. Os estudantes tomaram a espada e "Perdoame", ele gritou. 







Os monges estavam sentados e começou a rir de novo. Têm de voltar a enfrentar a energia perdida e "Eu te disse antes: mesmo que o seu mestre não é o meu igual. Vá dizer a ela ", disse ele. 







Despeje Estudantes suar, tremer, foi para o mestre de nervoso e" Eu sou grato pela compaixão que você me mostrou. Eu não sou igual a você. Ele até me derrubou facilmente monge. Mas eu não posso tolerar qualquer coisa, então eu tenho este trabalho. 'Seu mestre não é mesmo o meu igual ", disse ele," disse ele. 







Mestre começou a rir e "O malandro que você jogar também? Será que você, garota? Então você poderia ver para você, porque é um buraco na presença de raiva. E este foi o seu truque básico. Quando eu enviarlhe um, começam a falar contra mim e meus alunos estão com raiva, é claro. Compreende que a ultrajada quando abrem a porta, se o buraco não pode lutar ", disse. 







Vazamentos no tempo, sendo que você vai ficar com raiva. Há buracos no tempo, sendo que você deseja. Você está com ciúmes, ódio, um momento em que você não está cheio de coluna energia sexual. Portanto, o Buda nos ensinou arzusuzlug, porque ele não se mover sem energia quando você está sem desejos, movese para dentro. Tornase um laço interno; 




um campo elétrico irá campo bioelétrico. Este campo está presente, quando não há vazamentos, você é uma coluna; Você é invencível. Mas lembrese, não pensa em vitória, porque se você acha que não pode ser uma vitória coluna energia. Em seguida, o desejo se torna um vazamento. 







Você é fraco, porque você está tão cheia de desejo, não porque você é fraco başka Seja forte. Você derrotado, não porque os outros são mais astuto e inteligente . Porque eu comi muitos vazamentos 







Tathat para  aceitação, aceitação completa, não é desejável. Nascido do desejo de aceitar. 




O desejo surge quando uma determinada condição não é aceitável. Você vive em uma casa de campo e você não pode aceitála; isso, para o ego é demais, você quer um palácio. Você é pobre, mas você vive em cabanas, o imperador viviam em cabanas. Buda viveu sob uma árvore e não era um homem pobre. Você não poderia encontrálo em qualquer lugar do rico. 







Não, é você que derramou pobres. Uma pessoa pobre, logo que você deseja palácio. E 




outros não são pobres, porque ele viveu no palácio, um desejo de viver no palácio são pobres porque eles dão origem a uma casa de campo para baixo comparações. Você está com inveja. São pobrespobreza.; 







Quando insatisfação, no entanto, são a  quando não há insatisfação que, você é rico. Então você tem a riqueza que nenhum ladrão não pode roubálos; Nenhum governo não pode tributálos para que, como você tem riqueza; Você tem a riqueza que você não pode ser tomada de forma alguma. Você tem uma presença, como o castelo, indestrutível,impenetrável. 







quandoQuando uma vez que a ação desejada e energia começa a cair, você cai fraco através do desejo, você está enfraquecido pela saudade. Você ouve quando você está almejando satisfeito, nada passar esse tempo, todos os bens do imobilizado, em seguida, disse que era uma fortaleza impenetrável Chuang Tzu. O fogo pode não colar, a morte é impossível  este é o significado. O fogo não pode você pescoço; a morte é impossível, você não pode morrer. Você está com a chave privada da vida eterna. 







Por vezes, estes ordinária vai acontecer. A casa está em chamas  todo mundo morre, mas uma criança pequena sobreviveu. Seria um acidente  os idosos e crianças pequenas morrem livrar de pessoas este é um milagre, eles disseram que era uma bênção de Deus. 




Não, não é algo que acontece com as crianças adotadas nessa situação. Os astutos, correr e está tentando salvar a si mesmos; Eles colocaram em apuros. A criança permaneceu imóvel. 




Algo que nem estava ciente que morreu. Eu salvar a inocência das crianças. 







Isso acontece todos os dias. Noite em um bar, ir para a taberna; acumulando bêbados nas ruas, eles estão mentindo sobre o canal, absolutamente feliz. Na parte da manhã eles acordam. Deixou pouco para a direita pode ter machucado, mas não prejudicar o corpo. 




Ossos intactos. . Sem quebrado 







Você tentar soltar como um bêbado na rua  um lugar imediatamente quebrado. E bêbado todos os dias, todas as noites, mas não fazêlo inúmeras vezes que nada cai. O que é, o que é o negócio segredo? Bebido não é desejável. O homem é certamente confortáveis, aqui e agora. Bêbado não tem medo, quando não há medo, e não tenha medo, não há dolo. 







Shenanigans causou o susto. É por isso que não importa o quanto as pessoas com medo, você vai ver que é tão astuto. Um homem corajoso não é esperteza, coragem, mas pode ser baseada em um medo das pessoas, mas pode contar com astúcia. Se as pessoas o quão longe para baixo, é lá essas coisas  quanto maior se é tão inocente. A residência astúcia, quando as pessoas se embebedar, completamente bêbado, passado e futuro perdido. 







Nasreddin Hodja estava andando com sua esposa, estava completamente bêbado. Sua esposa o encontrou deitado na rua e ele traz para casa. É claro que se ele ganha toda a controvérsia e debate, porque UnAymIş sozinho. Nasreddin Hodja não estava lá; só para vir com ele. 







Então ele viu um touro furioso de repente se aproximando. Saltou para um arbusto à falta de tempo para avisar Nasreddin. Nasreddin o touro veio e jogou quase quinze metros de distância. Caiu em um canal de irrigação Nasreddin e sua mulher o observavam ao rastejar para baixo do canal, "Se você fizer isso para mim novamente, eu realmente vou decidir o olho. Isso é demais "Ele dissepoder!.; 







bêbado Human vinho ordinário dá tanto  Tao é também, necessariamente, pensar de embriaguez. Krishna, Buda, nem deve o maior bêbado  hino são tão bêbado, nem mesmo um traço de ego? Você não pode queimar em suas vidas, porque eles não estão lá, você insultálos, porque a resistir ronco e ninguém vai criar uma ferida. Seu ronco terá desaparecido do meio deles, ele passa por uma casa vazia como. Seus barcos estão vazios. 




Uma brisa vem e atravessa sem qualquer impedimento. Depois de passar a brisa a casa não é mesmo ciente de que há uma brisa. 







Atratividade do vinho é realmente muito egoísta sobre. Este é um fardo tão pesado que às vezes você quer esquecêlo. O mundo terá que ir atrás deles options álcool ou Tao. No entanto, uma pessoa religiosa, realmente uma pessoa religiosa álcool, maconha, LSD e outras drogas pode estar além. Mas, além disso, pode haver um homem religioso; Como caso contrário pode ficar fora deles? Ego muito demasiada carga, na cabeça permanente. 




Você tem que esquecer de si mesmo. 







Você pode fazêlo muito vinho não se importa com o que você pode fazer o vinho divino. O 




que o vinho? Em certos momentos, no cérebro, você esquece de si mesmo por meio de mudanças químicas no corpo. Este é instantânea. Você está lá por algumas horas e depois vai alteração química profunda, lança o corpo do vinho e do ego se manifesta novamentedigo. 







Mas há um vinho, eu lhe   Deus é que o vinho, Tao ou dar o que você dá nomes. Quando saboreálo mais uma vez, o ego vai para sempre. Qualquer um que não retorna a mais atrasada do que a embriaguez. 







Sufis, portanto, eles sempre falam sobre o vinho, eles sempre falam sobre as mulheres. Sua mulher não é uma mulher que você conhece você  Deus é uma mulher. E o seu vinho não é o vinho que você sabe que  Deus é o vinho. Omar Khayyam foi mal interpretado, ele entendeu muito errado; Fitzgerald foi erroneamente entendida porque o mundo inteiro. Omar Khayyam Rubaie vai parar como escrito para louvar o vinho e as mulheres, não em todos. 




Omar Khayyam um Sufi é um místico. Menciona o vinho vem através Tao; menciona neste vinho que você perdeu para sempre. Esta bebida esta bebida divina não é temporário, não é mundano, não é instantânea  é interminávelDeus.. 







Sufis falar como mulheres de  É hora de abraçar o infinito, o mais alto nível; em seguida, não há separação. Se você é inteligente como você pode compreendêlo, mas a estratégia, astúcia, a sua conta não está com a lógica. 







Se você pode, olhar para as profundezas de existência. De onde você veio? Você vai para onde? Você está lutando quem e por quê? Esses minutos pode estar cheio de alegria, mas você gasta a guerrasutras:.. 







Agora olhe para os  Integrity 







Você pensa em si mesmo como um indivíduo. Você está errado. Há apenas um todo. Esta imagem, eu acho que eu estava errado. Esta é a coisa errada no mundo. E acontece que eu tenho por causa da guerra. Se eu tiver, então isso significa que todos os inimigos; . então tudo pareceme 







Não que haja algo contra você  você não pode! Estas árvores ajudado você, este céu ajudou você, isso ajudou a água, a terra criou você. Então a natureza ser sua mãe. Mãe Como você pode resistir? Você nasceu a partir dele. Mas você acha que eu, como um indivíduo, e, em seguida, a batalha começa. Esta situação unilateral. Guerra e você está começando a rir natureza continua, continua a desfrutar de existência. Mesmo quando uma criança está em causa, eu vou começar assim que a guerra começou a sentir. 







Ele queria que o menino insistiu em um brinquedo em uma loja. Sua mãe era uma maneira certa: "Não, eu entendo. Eu tenho brinquedos suficientes ", diz ele. 







A criança irritada e" Mãe, eu não vi um mísero meninas você, o mais malvado do que você ", diz ele. 







A mãe olhou para a criança, o rosto, a raiva e" Espere, realmente vai se encontram necessariamente menina mesquinho. Espere! ", Diz. 







Ele insiste que o filho a fazer a lição de casa em uma das casa de sua mãe. "Você está me ouvindo". As crianças não funcionavam, ele continuou a brincar com os brinquedos, mãe, ele diz que 







o ergueu a cabeça criança e "Eu, que você pensa que eu sou?  Seu pai". Ele diz que o menor for a criança, ea batalha começa  o ego surgiu. Não próprio ser silenciado conhecer o seu pai. A criança se sente diferente desta vez e, em seguida interrompeu a unidade natural de toda a vida se torna uma luta e da guerra. 







Fortalecimento do ego insistem que a psicologia ocidental. Esta é a diferença entre a mente ocidental e oriental. Fortalecimento do ego insistem que a psicologia ocidental; as crianças devem ter um ego forte, deve lutar deveriam lutar; mas vai amadurecer naquela época. 







É útero infantil, uma é a mãe, não é mesmo ciente de que existem  existem, mas sem consciência. É mais sentido profundo, todos os distúrbios da consciência. Não que a criança inconsciente  está consciente da criança. Presença está lá, mas sem a consciência individual. Eu cheguei lá, mas eu ainda não tinha nascido. Criança se sente ao vivo é a vida em sentido estrito, mas nunca senti que era separado. Mãe e filho são um. 







Então, a criança nasce. A primeira separação ocorre eo primeiro grito. Agora, indo a criança está longe das ondas do mar. Psicólogos ocidentais dizem: ser independente da criança, vamos treinálo para ser individual. Jung psicologia é conhecido como uma forma de individuação. Um indivíduo As crianças devem estar em separado. Deve lutar. Portanto, temos uma nova geração que a rebelião no Ocidente; Esta rebelião de Freud, Jung, Adler e sua comitiva foi criado por. Fundação que eles criaram. 







Brigar irá fornecerlhe um ego forte. Vou darlhe maneiras. Então mãe lutou, lutou para o pai, ele lutou com o ensino, a sociedade guerra. A vida é uma luta. E quando ele disse que o mais adequado para sobreviver todos tendem lançado Darwin; sobrevivência do mais forte. . 




Se o mais forte é o ego, maior a probabilidade de sobrevivência viver na política do Ocidente, o Oriente é completamente de uma forma diferente  e Tao é o núcleo, é a essência da consciência Oriental. Diz: nenhuma individualidade, nenhum ego, nenhuma guerra; uma mãe; Não há nenhum inimigo para conquistar não é o caso. 







Bertrand Russel , como muito experiente, muito experientes, pessoas sensatas que nem sequer pensar em termos de conquista  Conquistar a natureza, para conquistar a natureza. 




Ciência, natureza, uma luta é como a guerra: a quebrar o bloqueio, descobrindo segredos, apreender os segredos da naturezadiferente.. 







É a consciência do leste completamente  Consciência Oriente diz: Ego é o problema, o fortalecimento, a extração de guerra. . E não é a mais adequada, a sobrevivência do mais humilde 







que eu repetia essa razão, Jesus insistiu que o Oriente; portanto, não compreendido no Ocidente. Oeste entendeu mal. Médio poderia compreendêlo, porque o Oriente Lao Tzu, Chuang Tzu, o Buda, e Jesus sabe, incluindolos. "Os últimos serão os primeiros no meu reino, meu Deus", diz ele. Os mais humildes, os mansos terão o reino de Deus. Objetivo é se tornar pobre espiritualmente. Quem são os pobres de espírito? Barco vazio, não existe de forma alguma  nenhum direito sobre qualquer coisa, não possuir qualquer coisa, altruísta. 




Viva como uma ausência. 







Os segredos de dados Natureza. Captura, matar, não há necessidade de quebrar o bloqueio. 




Quando você ama a natureza dá os segredos da natureza. O amor é a chave. Fatah é ridículo. 







O que aconteceu no Ocidente? Esta conquista destruiu toda a natureza. Agora precisamos de ecologia, para equilibrar. Natureza é totalmente destruído, porque nós quebramos todos os bloqueios e destruímos todo o equilíbrio. Agora, por causa desta humanidade desequilíbrio vai morrer mais cedo ou mais tarde,diz:. 







Chuang Tzu agora é compreensível, porque ele  Natureza para lutar. Então isso foi um amor profundo, tanto que um, através do amor, coração a coração, eu quero ser um segredo. E 




segredos, você não é indivíduos, todos do DUğUndUr. Por que você se contentar com apenas ser parte? Por que você tem tudo isso? Por que você tem todo o universo? Por que são susceptíveis de ter pequenas coisas? 







Ramateerth disse: "Quando eu fecho meus olhos, eu vejo que circula no interior das estrelas, o sol nasce em mim, a lua crescente em mim. Vejo oceanos e céus. Eu imensamente, sou todo o universo ", diz ele. 







A primeira vez que você vai para o Ocidente, e as pessoas começaram a dizerlhes quando eles pensaram que ele era louco. Alguém lhe disse: "Quem criou o mundo?" Ele indivíduo..; 







perguntou:"Eu sou o mundo em mim", disse ele Este Eu não é o ego, não é o  Esse é o universo que eu estava sendo. 







Parece loucura. Esta afirmação vem um pouco mais. Mas o olhar em seus olhos: no ego. 




Nada alegou, apenas expressa uma verdade. 







Você é o mundo. Tudo o que poderia ser parte da causa, e por que você criou uma pequena parte dos potenciais problemas desnecessariamente? 







É sobre o sutra inteiramente. Os indivíduos não são todos. Sem ego, o divino poderia, por que são tão pequenos, você se contentar com uma coisa feia? 







Verdadeiro Taode 







sem resistência do como atravessar a paredepessoas, 







fogo pára de queimar? 







Alguém Chuang Tzu, "ouvimos poderia atravessar paredes sem inibir o povo Tao. Por quê? ", Ele pergunta. Não existem barreiras dentro de você, nenhum obstáculo pode parálo. Esta é a regra. Dentro de você, ou resistência em seu coração, o mundo inteiro está aberto para você. Não há nenhuma resistência. O mundo é um reflexo, um espelho é ótimo; Se você levar resistência, então resistir ao mundo inteiro. 







Um rei palácio, construiu um palácio que milhões espelho é utilizado  Todas as paredes são cobertas com espelhos. Entra em uma casa de cachorro e vê milhões de cães ao redor. 




Começou a latir para proteger os milhões de cães em torno de si mesmo, porque é um cão muito inteligente. A vida está em perigo. Deve ser esticado, começa a latir. E ele começou a latir, então milhões de cão começa a latir. 







De manhã, o cão é encontrado morto. Não estava sozinho, havia apenas espelhos. Ninguém teve uma briga com ele, não havia ninguém para lutar, mas ele olhouse no espelho e estava com medo. Luta começou, começou a lutar com o reflexo no espelho. Milhões em todo o cão, estava sozinho. Você pode imaginar o inferno que ele viveu na noiteele?; 







Você está vivendo no inferno, no momento  Milhões de cães latindo ao redor. Cada espelho, você vê inimigos em todas as relações. O povo Tao pode atravessar paredes, porque não há nenhuma parede no coração. Um homem de Tao não vê o inimigo em qualquer lugar, porque não é o próprio inimigo. O povo Tao todos os espelhos vagos, todos os barcos vai ver um espaço em branco, porque o barco está vazio. Reflete, não é a sua cara, então como pode segurar um espelho para o povo Tao, como ela pode refletir? Todos os espelhos são silenciosos. Um homem de Tao passa  não há pegadas atrás, não haverá nenhum vestígio. 




Todos os espelhos são silenciosos. Nada pode refletilo, porque ele não está lá, não existe. 







Quando o ego desaparece, e, em seguida, você se foi tudo. Ego, enquanto você está lá e você é apenas uma pequena parte, você é uma parte muito pequena e ficar muito feio neles. 




Parte será sempre feio. Então nós temos que tentar embelezála de muitas maneiras. Mas, com um ego humano não poderia ser melhor. Beleza só pode ocorrer em nãoegos. . Então, algo na beleza do desconhecido, do nada anfitrião imensurável Basta lembrar: Feiúra medido. Há limites. Beleza, mensurável chamada beleza. Há limites. 




Mas a verdadeira beleza não pode ser medido  não há limites. Misteriosa é  também vai continuar. Um buda é simplesmente parar. Você pode ir com ele e nunca será. Infinitas! Sua beleza nunca termina. 







Mas o ego pára de tentar ser agradável. Você se lembra da beleza do todo de uma forma; 




Você se lembra do silêncio do útero de uma forma; uma maneira de estar em um profundo, de estar juntos, você sabe a alegria de existência da unidade. Muitos desejável, por conseguinte, ocorrer. Você sabe que você tem que viver como um deus e a beleza de ser um mendigo. Então, o que você faria? Cara você cria, você pinta a si mesmo. Mas continua profundamente feiúra, por causa de tudo só demão de tinta. 







Uma mulher que anda na praia encontrou uma garrafa. Quando ele abriu um gênio saiu da tampa de garrafa. Esses demônios como todos os bons demônios ", Você me salvou do cativeiro, você me deu a minha liberdade. Então você pode querer alguma coisa agora, eu vou cumprir os desejos ou desejos ", disse elemais Todos os dias, todas as praias, cada garrafa é não encontrados um gênioprofundos.;algo como isso seria raro, mesmo em apenas uma história. Mas ela não pensou nem por um momento. "Eu quero um homem bom  cabelo, Elizabeth Taylor, olhos, Brigitte Bardot, o corpo de Sophia Loren", ele disse quemundo.. 







a China tinha olhado de novo e "Querida, deixeme colocar de volta na garrafa!" Ele disse: Você quer que todos pôneis que istiyor portanto não gin no  . Muito medo de você, você quer o impossível. Isto não pode ser, porque a parte não pode ser bonitomãos.? 







Basta pensar: Qual pode ser cortado  ele pode ser agradável das  Cada vez mais ser feio, vai apodrecer, vai começar a cheirar mal. Como pode ser isso divisões agradáveis, Elim mim? Separação traz a morte; A união faz a vida. Você vive no seu todo; sozinho e distante, você já está morto ou morrendo. 







Retirar os meus olhos, os meus olhos, o que então? Pedras, pedras coloridas a partir deles será ainda mais bonito, porque ainda é em conjunto e complementar. Quando você quebrálo passa sobre a beleza de uma flor, ir para a glória. De um minuto atrás, com raízes, quando conectados a terra, que foi nice. Severed das raízes de um estado, você está nadando como ego. Os doentes e os doentes vão ficar, não vai beneficiar nada. Não importa o quão sábio que todos os esforços irão falhar. 







Mas você é linda no todo. Mas você é bemvindo no todo. Graça só é possível dentro do todoego...; 







Tao faz através de paredes humanos desimpedimento astutos, o fogo não pode andar através da combustão astúcia 







Não porque é Cunning ou bravo, 







não porque ele é experiente, 







porque é ignorante 







A informação é inserida no  informações fortalece o ego. Assim, os sábios indianos, brâmanes, as pessoas tem que ler o ego escondido. Conhecimento lhes dá oportunidades, o conhecimento dálhes espaço. Tumor, eles retornam para o ego. Em seguida, todos os ativos utilizados pelo ego. 







É as pessoas mais experientes para viver, é mais difícil estabelecer um relacionamento, é mais difícil de alcançar seu templo. É quase impossível conhecer a Deus, porque ele está vivendo agora como um tumor eo tumor tem a sua própria vida  é agora o tumor ego. E 




exploração. Não importa o quanto você sabe, menos possibilidade de realização divinaousadia.; 







para que Chuang Tzu causa de dolo, esse cálculo, diz que não é astuto ou  porque astúcia, bravo, calculista, todos eles fazem parte do ego. Tao não é nem um covarde, nem um homem corajoso. Que coragem, que não sabe o que é covardia. Tao vida das pessoas. Ele não tem nenhuma informação sobre o assunto; Não que a aprendizagem é tal que desaprender. Notese que todo o processo é um aprendido religioso. A aprendizagem é o processo do ego é o processo que ele aprendeu nota egosuzlug. O barco está cheio de bem informado, está cheio de você. 







Nasreddin Hodja tinha um barco. Quando as coisas vão bem iria transportar passageiros para a outra margem. 







Um dia, um grande estudioso, um gramático, um barco comentarista estava passando pela margem oposta. Sábios indianos, estudiosos, Nasreddin foi perguntado: "Você sabe o Alcorão? Você aprende escrituras? 







""Não, o tempo não era "Você também tem Nasreddin."Metade da vida foram desperdiçados ", disse o estudioso. 







Então, ele quebrou uma tempestade repentina e capturou a pequena onda barco matéria uymus do naufrágio. "Presidente, você sabe nadar?" Ele perguntou Nasreddin. 







Ele foi para Adam medo, ele derrama suor. "Não", ele disse. 







"Então eu fui para o lixo toda a sua vida. Eu vou "Você também tem Nasreddin. 







Agora, não passam este barco contra a costa. No entanto, as pessoas pensam que o aprendizado de um barco pode ou substituir o aprendizado da natação. Não, Eu Não! Os livros podem ser compensado? Não, é muito divertido. Você afunda com eles, mas você não pode chegar ao rio. Aprendi que você se esqueça de mitigar; desaprender tornálo inocente novamente. 







Quando você não sabe, ela ocorre de saber o que Umeda? Você não sabe quando o melhor evento, o maior êxtase ocorrer  não sei quando há um silêncio. Se alguém lhe faz uma pergunta e você não sabe. A vida é um quebracabeça e você não sabe. Segredos estão em toda parte e você não saber lá, você parar de me perguntar. Há admiração e maravilha é a característica mais religiosa quando você não sabe. A religião é a natureza mais profunda da curiosidade específica. No entanto, uma criança pode estar se perguntando. Não está atingindo as pessoas que não sabem ouvir uma curiosidade divina e sem se preocupar. Tudo é um mistério para o coração de quem se preocupe  um mistério borboleta, um mistério germinação de sementesresolvido.; 







E lembrese, nada foi  sua ciência não fez nada. A germinação da semente ainda permanecerá um mistério e segredos. Uma criança nasce; natureza é um mistério. Mesmo se as crianças produzido em um tubo de ensaio, não importa. Segredos permanecerá o mesmo. 







Você está aqui. Este é um grande mistério. Você não merece isso, o universo "Eu estou aqui porque eu mereço," Você não pode dizer. Este é um presente imediato, você está aqui por nenhuma razão. Se você não estivesse aqui, o que mudaria? Você não está aqui, o que você pode acompanhar a reuniãofôlego?; 







A mera existência, recebido e dado o  você está aqui, para mim, o vento, o momento em que você ouvir os pássaros; Este é um grande mistério que está vivo. Você pode olhar para ele sem qualquer informação que você entrar nele. Se você olhar para ele com a informação, 




"Eu sei, eu sei a resposta" Naturalmente, as portas estão fechadas  não por causa das portas secretas de seu conhecimento, teorias, filosofia, teologia, Cristianismo, fecha Hindu por causa . A porta eles fecham 







sei que ele pensou que um homem não sabe. Não sabia que ele sabia que um homem que fica sobre os Upanishads. Sócrates diz: Quando um homem realmente conhece, sabe de uma coisa, ele não sabia. Chuang Tzu diz que ele aprendeu a esquecer a razão. O mundo, a sociedade, os pais e utilitária lhe ensinou tudo o que ele deixou. Mais uma vez não era uma criança pequena. Seus olhos estão cheios de curiosidade novamente. Procure em todos os lugares e em qualquer lugar mistério. 







Ego mata segredo. Um estudioso ou filósofo do ego quer que o cientista quer tirar o ego, não importa. Ego, "Eu sei", e ego, "Embora eu não sei agora, eu vou aprender, mais cedo ou mais tarde", diz ele. O ego diz que não há nada que não possa ser conhecidoego:. 







Há duas maneiras de  Conhecidos e desconhecidos. Conhecido é a parte onde o piso tinha sido anteriormente parte do ego eo ego irá dobrar o desconhecido. Maneira possível para obter, não há nada que não possa ser conhecida. 







O ego não deixa segredos do mundo. Quando não há nenhum segredo em torno, não em segredo bem. Porque não há nenhum segredo, todas as músicas desaparecer; porque não há nenhum segredo, a poesia é morto; porque não há nenhum segredo, Deus não está no templo, então só há uma estátua sem vida. Porque não há nenhum segredo, é impossível amar, se apaixonar por outro, porque apenas dois segredos. Se você sabe, o amor não é possível  o conhecimento é oposta ao amor. E o amor é esquecer sempre aprendi. 







A natureza é nas raízes de uma 







vitalidade,o poder 







estáescondido na misteriosa Tao. 







Está nas raízes da natureza ... o ego existe em primeiro lugar, lembrese, e você se move muito alto de sua cabeça. Root é o pólo oposto da existênciadiz:. 







Chuang Tzu e Lao Tzu  Concentrese no dedo do pé. Feche os olhos e entrar no dedo e ficar lá. Isto lhe dará um equilíbrio. Vá você foram levados a grande instabilidade. Será que toe ...? 




Parece que eles estão brincando. Sério, eles não fazem piadas. Direita. Afastado desde o início, não a raiz lá, mas estamos muito liderança prazo. 







É na raiz da Natureza, a fonte real. As ondas do oceano, desce a uma profundidade. E 




lembrese, é a única fonte. Milhões poderia acenar, mas o mar é um deles. Você está lá separar, eu sou apenas um pouco mais e aqui estamos divididos, somos todos um, quando você olhar para as raízes; Somos como os ramos da mesma árvore. Olhe para o ramo, eles estão separados, mas no profundo. 







Como profundo em você, indo tão pouca variedade, que você vai encontrar tantas tropas. Um deles é o mais profundo. Porque os hindus para que a dualidade, uma das, Advaita 'tan menciona. 







Vitalidade, poder está escondido na misteriosa Tao. 







Não é nenhuma energia definida a partir do povo Tao, não criados por ele, é dado pelas raízes. Está vivo porque está enraizada; está vivo, porque o mar está de volta bir'l. Voltou para a fonte, tornouse o principal. 







No total, um possível, não há rachaduras em uma cunha pode entrar. 







E um ser humano, seu, quando enraizado no âmago mais profundo, então não há nenhuma rachadura. Você não pode penetrar tal pessoa. Swords pode penetrála, o fogo não pode queimálo. Como você destruir a fundação? Você não pode ter um temporário, como pode você não essencial? Você não pode onda, oceano, como você não pode? Você não pode, mas você não pode destruir o espírito do indivíduo. Os formulários podem ser mortos, mas não o formato ...? Como você está indo para matar nãoFormat? ? Como você vai encontrar a espada para matar nãoFormat 







Krishna na Gita: "Eu chhedant da área Nainaine sashtr  nenhuma espada não pode matálo, não o seu não um incêndio", diz ele. A presente Chuang Tzu não significa que você não pode matar. Você pode matar o formato, mas a forma não é Chuang Tzu . E ele vai rir Alexander professor de repente voltar da Índia, foi um dos maiores lógicos lembrar Aristótelespai.. 







Aristóteles é a principal fonte de toda a estupidez ocidental é seu  Lógico achei que foi revelado. Revelada a análise, método de dissecação (partes separadas por exame) foi revelado, o ego eo indivíduo ele puxou e Alexander era o professor. 







Alexander retornando a um místico hindu, ele disselhe para trazer um sannyasin, porque os pólos são sempre interessantes. Ele deve ter sentido um profundo interesse em Aristóteles  




o que é místicos hindus? Vivendo além da lógica, não dois têm um ditado, que combina todas as contradições e paradoxos, como é que uma pessoa que não é análise, síntese tudo abordagem? Parte nunca acreditar, acreditar em tudo, isso poderia ser como uma pessoa? 







Então, Alexander, "No caminho de volta, com um místico hindu, trazer um sannyasin. Eu quero ver um. Vivendo além da mente e não há nada além da mente de um homem que ele é um evento raro ", diz ele. Aristóteles não acreditar que nunca poderia ser algo além da mente; De acordo com sua mente era tudo. 







Alexander vem à mente voltar. Soldados ir para um grande místico hindu, um sábio, um santo, digalhes para encontrar um grande sannyasin. Eles explorar a cidade. "Sim, há um homem nu na margem do rio. Ele ficou lá por muitos anos, nós pensamos que ele era um místico. Nós não podemos ter certeza, porque ele nunca disse muito, não podemos ter certeza, porque eu não entendo mais. Tudo o que ele diz parece contrário à altamente lógica. 




Talvez verdade, talvez não ", 







dizem eles."Isso é pessoas certas ", diz Alexander. "Eu quero ver meu professor apresentou homem Logic contrária a esta lógica. Vá e diga a ela que ela o convidou para Alexander Grande.; 







"Ossoldados ir e dizer que este homem nu convidou Alexandre, o  Ela será o convidado real, serão todos os tipos de conforto e conveniência, por isso não há necessidade de se preocupar. 







Ele começa a rir e "Large disse que o próprio homem é um tolo. Vá e diga a ele que eu andar com ele estúpido. É por isso que eu estou aqui meus anos sozinho. Eu queria ser amigo de estúpido, você pensou que era menor do que a de seu país na Índia? A cidade está cheia deles ", diz ele. 







Os soldados vão ser muito desconfortável, mas não há outra escolha, mas para denunciálo. 




Alexander pergunta ao homem o que dizer  o nome deste homem era Dandami'y. Alexander usou o nome Dandamas no relatório. Alexander estava com raiva, mas esta é a última aldeia na fronteira, foram agora a sair da Índia. Então, "ir e como ele vai ser melhor que um homem sozinho, eu vejo", diz ele. 







pode não se lembrar Diogenes  Talvez uma pessoa do mesmo tipo, nua no rio. Diogenes'l também tinha a mesma coisa. Ele riu e pensei que era estúpido Alexander. 







E assim vai a espada e "sigame ou eu vou cortar sua cabeça aqui. Eu não acredito que a discussão, eu acredito em ordem ", diz elee." 







Ele ri  Corte  aguarde! Corteilhe cortar a cabeça a muito tempo atrás. Isso não é algo novo, eu já estou sem cabeça. Pare e deixeme dizerlhe, você vai ver que quando a cabeça caiu no chão e eu vou ver você cair em gotas, porque eu não sou o chefe ", diz ele. 







Tao Tao pode ser tão humano, mas mesmo as pessoas não queimar. O formato é sempre no fogo. Já em chamas. Qual é sem forma nunca toca qualquer incêndio. Esse poder vem, essa vitalidade vem? Eles estão escondidos na misteriosa Tao. Tao é grande natureza, Tao é grande oceano, Tao é um grande recurso. 







Assim que carrega um homem bêbado de cair do carro, machucado, mas não destruídos. 







Os seus ossos são como ossos de outras pessoas, mas o declínio é diferente. 







O ego não está lá, o espírito é tudo. 







Esse passeio em um carro de frete não estão cientes ou que a queda a partir dele. 







Vida e morte não são importantes para ele. 







Hazard sabe, obstáculos encontro 







sem pensar, sem prestar atenção, 







não se baseia em saber o que aconteceu com eles. 







Se tal segurança no vinho, 







há muito, muito mais no Tao? 







Tao 'é o oculto sábio homem, nada pode tocálo. 







Assista a um bêbado, porque o povo Tao em muitos aspectos semelhante a ele. Caminhe, mas não há a pé; tão perturbado aparecer balanços. Caminhe, mas não há uma direção, não ir a qualquer lugar. Mas o barco é impulsionado vazio, temporariamente, mas ela está vazia. 







Assista a um bêbado. O seguiu e viu o que aconteceu. Se alguém bater nele, não com raiva. 




Fal s, aceita a eliminação, não resista, cai morto. As pessoas riem, onda passa ela não diz. 




Ele também pode zombava deles podem começar a rir, você pode começar a rirse. O 




Acontece that para? Temporariamente, por produtos químicos, o ego não está láficção.; 







O ego é uma  Você também pode deixálo por produtos químicos. É uma ficção; não é uma realidade, não uma presença dentro de você. Você aprende através de sua comunidade. 




Álcool separa você de sociedade. Assim, a comunidade está sempre se opôs ao álcool, o álcool sempre se opôs o governo, as universidades, o álcool é sempre em frente, todos os moralistas estão sempre se opôs ao álcool  álcool é perigoso porque lhe dá um sinal de fora da comunidade. Por isso, nos Estados Unidos e nos países ocidentais têm tanta propaganda contra as drogas. 







Os governos, políticos, igreja, papa, eles estavam com medo, porque é muito entusiasmado com a nova geração de drogas. Muito perigoso para a sociedade, porque uma vez que você aprende as idéias que vão além da comunidade, ele realmente nunca poderia ter uma parte compatível. Você sempre vai ficar de fora. Será que você pegar o egosuzlug Uma vez que um instantâneo da comunidade não decidir por você com muita facilidade. E quando um monte de gente presa em drogas, então é perfeitamente possível fragmentação do ego. 




Então você só vai ser louco. 







A droga uma ou duas vezes vai lhe dar idéias, como a abertura e fechamento de uma janela. 




Se você continuar e você se torna dependente dele, o ego pode morrer de repente. O 




problema aqui: Ego vai, mas vai subir ausência de ego. Você vai ficar louco, você vai ser esquizofrênico, você tem uma personalidade divididaextremidade.; 







canto Religião das outras obras na outra  Antes egosuzlug tenta expandir. Como ocorre ausência de ego, por isso se destacam toda a autoego que cai lentamente. Todos têm ego veio antes. Você não vai ficar louco, você será anormal, você vai ser apenas natural. Você vai vir da natureza da comunidade. 







Você pode ir para fora da comunidade por meio de drogas, mas você vai à loucura. Então ouça ao contrário de drogas. Society deu a ordem de serviço para seu ego. Ele é administrado de uma forma, você é a administração de uma forma de vida. Mas quando tudo veio, então não há problema  você retornar ao povo Tao. Então você não vai precisar deste ego, você pode jogálo aos cachorrinhos. 







Mas você também pode fazer o oposto. Você não pode ter esse ego com produtos químicos. 




Isto pode ser feito. Em seguida, haverá problemas, você só vai ser anormal. Você vai se sentir um certo poder, mas tudo para você com esse poder será falso. 







Muitas pessoas, foram relatados muitos casos. Os efeitos do LSD, em Nova York, uma filha pulou da janela do terceiro andar, porque sob extrema pode imaginar. E o efeito da droga se ele veio sob a idéia de que você pode voar, não há dúvida. Dá pra acreditar completamente, porque a dúvida, o ego não está lá. Quem vai duvidar? Você acreditar. Mas não revelou todo o self. 







Chuang Tzu poderia ter voado. Chuang Tzu poderia deixar a janela como asas de pássaro, mas você não pode fazer quando recebe LSD. Ego não há dúvida de que você não fazer, mas você não é capaz de ir com todos vocês. O poder não é lá, não é apenas a ilusão de poder. Isso cria um problema. 







Você pode fazer certas coisas, enquanto o consumo. Um dia, uma gaiola quebrada em um circo. Ele trem do circo que vai de um lugar a outro em um lugar particular; um leão escapou da jaula quebrada. Os líderes se reuniram todos os homens poderosos, e "a mergulhar na noite, antes de entrar na floresta vai lhe dar um pouco de vinho. Ele lhe dá coragem ", disse ele. 







Vinte homens bebiam vinho com vidro muito largo. A noite é fria e é perigosa e deve ter a coragem  mas recusou Nasreddin Hodja. "Eu só bebo refrigerante", disse ele. 







"Mas ele vai precisar de coragem", disse o gerente. 







"Nesses momentos eu preciso coragem" Você também tem Nasreddin. "É um momento perigoso  à noite e do leão, coragem pode ser perigoso. Funky e eu prefiro ser cauteloso. 







"Adroga pode ser perigoso quando o poder de encorajamento para você. Você pode mover uma certa forma como um louco  este é o perigo das drogasportanto;. 







Mas a sociedade não teme,  a sociedade tem uma idéia se você estiver fora da comunidade, o medo não fornecerlhe que nunca se encaixam. E a sociedade é como um hospício  não deve ser autorizado a ter uma opinião externa para se conformar contrário.. 







aouvir uma droga diferente é, portanto,  Ele vai dizer: ficar bêbado, vos embriagueis com vinho divino, porque então o root, você está centrado. Em seguida, você é forte. 







Se houver um tal de segurança no vinho, 







há muito, muito mais no Tao? 







O homem sábio à espreita no Tao. 







Nada pode tocálo. 







Ele absolutamente nada pode tocar. Por Que É Que? Se você assistir a precisão me, apenas tocou o ego. Ego é muito sensível. Alguém olha para você de uma certa maneira, são afetados. Ele não fez nada de humano. Alguém sorriu um pouco afetado; Se você olhou para a cabeça e apenas uma trans afetados. É muito delicado. É como uma ferida, sempre verde, fresco. Você tocálo e a dor aumenta. Uma única palavra, um único movimento.  O outro não pode mesmo estar ciente do que você faz, mas ele é tecida Você sempre foi o responsável pelo outro, você acha que doer. Não, você está carregando uma ferida. Ego cria uma entidade inteira. E você carregálo em todos os lugares. Negócio ninguém te machucar, ninguém está pronto e esperando para machucálo; Todo mundo está ocupado proteger as suas feridas. Quem tem a energia? Mas ainda acontece por causa de que a lesão até que esteja pronto, você está na porta, você está esperando por algo. 







Você não pode tocar as pessoas Tao. Por Que É Que? Porque não há ninguém para tocar. 




Não há qualquer ferida. Saudável é curado, é tudo. Este inteiro (inteiro) palavra bonita. Cura (cura) palavra que vem do todo e santos (Santo) palavras também. Pessoas Tao estão todos curados, é sagrado. 







Ferida Esteja ciente. Não permita a crescer, curálo sair; e ele vai curar a ferida, mas quando você desce para as raízes. Não importa quão pequeno o início, a ferida vai curarlo  sem começo, sem ferimentos. Tenha uma vida sem cabeça. Agir como um ativo e eventos todos concordaram. Vinte e quatro horas experimentálo  completa aceitação, aconteça o que acontecer. Alguém te humilha, aceitar, reagir e ver o que acontece. Você vai se sentir o fluxo de energia que você se sentir mais no que antes. Se alguém o insulta: você se sente fraco, você está desconfortável, você começa a pensar em como se vingar. Ele pegou vocês vai ficar para trás e agora. Dias, noites, meses, até anos não consegue dormir ou sonhar você vai ver, as pessoas podem perder suas vidas por causa de algo pequeno, só porque alguém insultado. 







Dê uma olhada no passado, você se lembra de algumas coisas. Você disse que criança pouco estúpido e professor na sala de aula; ainda me lembro dele e você se ressentem. Ele disse algo pai. Esqueceramse, e até mesmo de lembrar que eles vão se lembrar. Mãe mantém você olhou de uma certa maneira e acabou desde então. E ainda fresca; Você toca um, você vai explodir. Esta ferida para ajudar o crescimento. O espírito de fazer este trabalho. Vá para a raiz, integrando juntos. Experimente por 24 horas, a apenas 24 horas, tente não reagir, não rejeitar, o que quer. 







Se alguém empurra você e você cair no chão  Cair! Em seguida, levantarse e ir para casa. 




Não fazer nada sobre isso. Se alguém bate em você, inclinando a cabeça, aceito com gratidão. Vá para casa e não fazer nada, apenas 24 horas de uma onda de energia e não sabia antes, você saberá que se eleva a partir da raiz de uma nova vitalidade. Quando você sabe que uma vez, uma vez que o sabor da vida será diferente. Então tudo que você tem que fazer coisas estúpidas, todo o ressentimento, para resposta, que não vai rirse a fatores de vingança causandovocê.; 







Você não pode ninguém além de  você não pode salvar ninguém exceto você. Judá é você, Jesus vocêdiz:... 







para o hoje para que 



















funeraldeo Capítulo 11 Chuang Tzu 
















Chuang Tzu alunos no leito de mortecomeçar a planejar um grande funeral Mas ele 







"O céu ea terra será o meu caixão, 







o sol ea lua será símbolos jade 







comigo penduradas, 







planetas e constelações 







vai brilhar como quatro por minhas jóias, 







e todos os bens estarão disponíveis 







no enlutado espera no início dos mortos. 







O que eu preciso de mais? 







Cada coisa é de interesse para você também! 







"Maseles 







dizem:"corvos e rookie de 







Estamos com medo decomer o nosso Mestre. 







"" Tudo bem", diz Chuang Tzu," Eu vou ser comido por um lugar na corvos e rookies, por sob formigas e minhocas. 







Eu bati em ambos os casos. Por que você é a favor das aves? 







"Mentalmentecada tudo faz com que o problema;.. Se a vida é simples, a morte é simples, não há problema, mas a mente é um problema de cada momento e fazer os truques que precisam ser resolvidos Uma vez que tudo é o primeiro passo para tirar a acreditar que este é um problema, ele não pode resolver nada, porque o primeiro passo é completamente errado. 







A mente não pode lhe dar qualquer solução, a mente é um mecanismo que lhe dá problemas. Mesmo se você acha que para resolver um problema, ele vai gerar novos problemas de milhares de solução. Esta é a filosofia constantemente. A filosofia é a mente da profissão. o momento em que ele se parece nada mente, olhando com um ponto de interrogação, olhar com desconfiança nos olhos.. 







A vida é muito simples e morte é muito simples  mas somente se você pode ver sem a mente Quando você coloca um tempo a mente para ele, então é complicado tudo, então tudo é um quebracabeça, então tudo é confusão. E a principal fonte de toda a kendisiyk confusão, enquanto tenta resolver a confusão mental e cria mais confusão. É como um pequeno córrego que flui desde as colinas. Passou o carro foi encontrado alguns cavalos e córregos, você está pulando para limpar. De mais confundir você não fez nada. É melhor esperar à margem. Si Creek sobre a calma, folhas mortas para liquidar farinha sobe, deixase repousar e recuperar novamente cristalina riacho de lama é melhor. Não há necessidade de sua ajuda. 




Você vai misturar mais do que apenas isso. 







Então, se você sente que há um problema, por favor, se intrometer. Sentese à margem. 




Deixe interferir a mente, a mente dizlhe para esperar. É muito difícil esperar para a mente  é a impaciência encontrou o corpomeditação.. 







quando ele disse para esperar para mente, a  Se você pode convencer a mente de espera, você vai estar sempre em oração  não porque eles acham que isso significa que esperar, então ficar à margem e não fazer nada no riacho. O que você sabe fazer? Faça o que fizer vai encontrar mais córregos; entram na corrente vai causar mais problemas do que você. 




Então, espere. 







Ele está esperando por toda a meditação. Todos ibadetkârlık paciência ilimitada. O conjunto da mente religiosa é simplesmente para permitir que você remover mais problemas. Ele até mesmo se os animais, as árvores não podem apreciar as coisas simples que as pessoas de todos se  mesmo imediatamente se torna um problema, porque você pode obter e como desfrutar de um problemaamor? 







que gostaria elegante e mente imediatamente: "O que é o  Isso é amor ou sexo? Está mentindo ou Realidade? Você vai para onde? O amor pode ser para sempre, ou resistente temporário? ", Diz. Decidiu tudo primeiro, então avance. Mas não importa, não há nenhuma decisão permanece instável; Existem instabilidade inerente. "Jump", diz ele. Quando a mente para lhe dizer essas coisas, parece muito sábio, parece muito inteligente, porque você pode fazer de errado. Assim salto, movimento, permanece constante. 







Mas a vida é a vida é movimento e confiança. Amor ocorrer  a pessoa tem que entrar nele. A questão não é que onde ele leva. A questão não é o objetivo. De movimento no amor de consciência é a revelação. A outra não é importante; Não importa quem ama ou amou. 




Matéria para te amar, isso pode acontecer com você; bens em confiança, sem dúvida alguma, é a abertura, sem qualquer questionamento. Esta abertura é em si mesmo um cumprimentodecisões.; 







Mas a mente, "Espere, deixeme pensar que eu sou e  as pessoas devem tomar nenhum passo apressar "vai dizer. Então você espera para a espera. Vida kaçırmakt você dessa maneira. 







A vida tem cada momento a porta, mas você pensa. Vida: "Espere, eu vou abrir a porta, mas eu decidi antes" Claro. Isso nunca acontece. O futuro de toda a vida, e indo, e você está apenas arrastando, nem vivo nem morto; e ambos também são bons porque tem uma vida própria mortecoisa:. 







Então lembrese, a primeira  Não permita que a mente para intervir. Então você pode gostar árvores, ou até mesmo verde. Então você pode gostar pássaros voando e nenhuma ave não pode alcançar as alturas que você pode tocar em você. Então você pode ir até o fundo do mar como peixes  você também pode ir para o fundo do oceano. Nada diferente de você. A consciência humana é o fenômeno mais avançados, mas que está perdendo. 







Sua mente se tornou um fardo. Não usálo; Ao contrário, ele está te usando. Deixe interferir na mente de vida, em seguida, haverá um fluxo. Então você claro, você, em seguida, permeável, então você está feliz por você se preocupar com ele a cada momento. 







Um homem que tinha sido recomendado para ir a um psicanalista nas montanhas. Ela sempre se queixaram de que o homem sempre é, ele quer fazer isso de forma consistente. 




MUyormuş nunca qualquer coisa para encontrar a paz, nunca não é confortável. Foi aconselhado a ir de férias. 







No dia seguinte, os psicanalistas têm recebido um telegrama. "Estou muito feliz aqui. Por quê? "O homem escreveu na carta. 







Você não aceitar, sem perguntar o porquê, mesmo felicidade. Impossível para a mente a aceitar qualquer coisa  e é por isso que não há nenhuma causa imediata de tudo. Esta é a fé de todas as religiões é a causa de interrompêlo. Este é o significado da fé  não permitir que a mente para perguntar por que. 







a fé não é fé, acreditando que uma certa teoria não é relevante  A acreditar na vida da própria fé. A fé não é sobre acreditar na Bíblia ou o Gita. A fé não é a fé  a fé, a confiança é uma relação de confiança não duvidar. E somente aqueles que têm fé, que pode confiar para saber o que a vida ea morte. 







Para nós, a morte é inevitável, porque é um problema na vida não é o problema. Estamos constantemente a tentar resolvêlo, e nós gastar tempo e energia fazendo isso. Já resolvido. 




Em nenhum momento foi sem intercorrências. Você está causando o problema. Olhe para as estrelas, não há problema; Olhe para as árvores, não há problema. Olhe ao seu redor ... não é humano, tudo estaria já resolvido. Onde está o problema? As árvores nunca perguntar quem criou o mundo  eles apenas desfrutar. Que loucura para pedir que criou o mundo! 




Além disso, que diferença faz quem o mundo; a, b, c ou d Qual é a diferença? Criado ou não criado, qual é a diferença? Se o mundo é criar um ou b é criado ou não criado um, como isso afeta você? Você vai ficar na mesma, a vida continuará a mesma. Por desnecessária, fazendo perguntas irrelevantes e você ao seu redor? 







O rio continuará a fluir sem pedir eles nunca vão. Eles chegam ao mar. Não pode ser alcançado se eles começam a fazer; energia pode ser perdida a caminho. Muito pode ter medo  onde ir, onde a meta, que propósito? O problema é que ele pode fazer uma obsessão pode ficar louco. Mas continua a fluir rios, sem se preocupar com onde eles vão e eles sempre chegar ao mar. 







As árvores e rios pode realizar esse milagre, você não é por quê? Filosofia de tudo de Chuang Tzu, este é um estilo de vida inteira: Tudo o que ocorre geliyormu, por que você está preocupado? Deixase ocorrer. Se você pode chegar a rios, para alcançar as pessoas. Se você atingir as árvores, você vai chegar às pessoas. Tudo isso devinirk ser, você é seu segmento. Transformado em um vórtice de pensamento, caso contrário você parar de girar e o fluxo está perdido. Então, finalmente, não há experiência oceanomente.; 







vida é um enigma para você, porque você vê com a  Se você olhar sem a mente, a vida é um mistério. Quando você olhar para a vida com a mente já está morto; Se você olhar para a vida sem espírito nunca morre. A mente não pode se sentir vivo. Mas a mente dos mortos, você pode tocar no item. A vida é tão sutil e tão áspero isso em mente  não tão fino quanto uma ferramenta de sobrevivência. Ele toca o veículo, não captar a pulsação da vida. Sente Falta. Pulse é extremamente leve  pulso vocêtranquilo.. 







Chuang Tzu e Chuang está morrendo como um leito de morte humana Tzu, os alunos devem estar absolutamente  Este momento não deve ser desperdiçada, porque é o clímax da morte. 




Chaung Tzu morre, ele morre no clímax. A satisfação de alcançar a consciência absoluta raramente ocorrem. Os estudantes devem ficar quieto; ocorrência deve seguir; Deve olhar profundamente Chuang Tzu. Eles não interferem com as suas mentes, eles devem começar a fazer perguntas estúpidas. Mas a mente sempre começa perguntando. Eles estavam preocupados com o funeral e Chuang Tzu ainda estava vivo. Mas a mente não está cheio de vida, não é nunca viver; mente sempre pensa em termos de morte. Mestre para os estudantes já mortos. Eles acham que o funeral  O que fazer, o que fazer. Não há nenhuma maneira que eles criam um problema inexistente, porque Chuang Tzu ainda está vivo. 







O inevitável sentado em um parque com três homens de idade, se eles estavam discutindo a morte. Um Setenta e três anos de idade, "Eu sou o maior homem quando eu estiver morto, favorito de todos Abraham Lincoln para ser enterrado junto perguntar", disse ele. 







O outro, "Eu sou o maior cientista, humanitário, filósofo, pacifista Albert Einstein para ser enterrado junto gostaria", disse ele. 







Eles cuidaram de terceiro homem de duas noventa e três anos de idade. "Eu quero ser enterrado com Sophie Loren'l", disse o terceiro. 







Dois homens irritado e "Mas ele ainda está vivo", disseram eles. 







"Eu também!", Disse o velho. 







Isto deve ser algo escasso velho. Noventa e três anos de idade, e "Eu estou dentro!", Diz. 




Por que não se importa de viver a morte? Viver por que você deve pensar sobre a morte? 




Você está viva, onde está o problema? Mas a mente cria problemas. Então confuso. 







Sócrates morreu a mesma desde o início do Chuang Tzu foi acontecer com ele. Os alunos têm de se preocupar com o funeral. "O que devemos fazer?" Pediramlheenterrar. 







Sócrates disse: "Meu inimigo está dando veneno para me matar e você planejar como me   




Então, quem é que meu inimigo meu amigo? Ambos os lados estão lidando com a morte, aquele não parece relacionado com a vida "está a ser dito. 







A mente é uma forma de obcecado pela morte. Os alunos de Chuang Tzu estava pensando o que fazer  e eu estava morrendo mestre, soou exatamente um grande evento ocorre emaltos.. 







um Buddha, Chuang Tzu estava chegando lá os picos mais  Isso acontece raramente, um milhão ou dois vezes por ano. Chama estava queimando. A vida, que é humano não divino, e não parcial para ser completa, o começo eo fim da presente invenção, todos os segredos e está aberto todas as portas, tinha chegado ao ponto de pureza absoluta da abertura da trava tudo. O segredo estava lá ... E os alunos pensaram que o funeral  cego, eles totalmente cego; Eles não vêem o que ocorreu. Seus olhos estavam fechados. 







Isso faz com que? Você acha que esses alunos reconheceram a Chuang Tzu? Como eles poderiam saber? Se eles estão perdendo a maior felicidade Chuang Tzu está a trabalhar com eles, eles estão trabalhando, enquanto se move junto com eles no jardim, cavar o buraco, as sementes quando o plantio, conversando com eles, como podemos acreditar que só eles não perca durante a sua presença com eles? 







Saiba quem esta Chuang Tzu é o que Como podemos pensar? Se toda a sua glória de ser sequestrado, é impossível não pensar sobre ela o tempo todo eles perderam. Eles devem ter percebido. 







Enquanto ele falava, "Por que você está falando? O que quer dizer "Ele deve ter sentidovocê?.; 







Quando você fala de homem iluminado, o homem não precisa ser descoberto por  homem está lá, você só precisa ouvilo. Você não precisa de ser descoberto, ele não está escondido, não é algo a ser interpretado. Não fale com a teoria, dálhe fatos simples. Se os seus olhos abertos, você vai vêlos; se você pode ouvir no ouvido, você vai ouvilos. Você não precisa de mais nada. 







É por isso que Jesus constantemente: "Se você pode ouvir, ouçame", diz ele parar. Se você achar que você pode, ver. Não se espera mais  basta abrir os olhos, abra seus ouvidosKant.. 







Buddha, Chuang Tzu, ou Jesus não é filósofos como Hegel ou  Se você ler Hegel, deve ser explorada mana. É muito difícil; Hegel como se tivesse exercido todos os esforços para tornálo mais difícil, ele encheu palavras em palavras, ele faz tudo como enigmas. Então, quando Hegel primeiro encontro grande futuro como um pico muito alto, mas permeiam e mais entender, a cada vez mais banalizada como seres humanos. O dia que você entendêla, trabalho é trabalho. 







Todos os Cheats Baixeincompreensão, de modo que você se sentir tão grande. Você não entende, porque a mente é confusa; você não entender, a mente não pode compreender, muito misterioso evento, pois parece incompreensível. Algo não diz, está tentando esconder. 




Mais diz um monte de palavras sem conteúdo. 







Valor dado imediatamente, mas como o tempo passa por pessoas como Hegel, este valor é perdido. Pessoas como Buda, se não imediatamente, mas como o tempo passa, você darlhes mais valor. Eles estão sempre à frente dos tempos. Séculos se passaram, e, em seguida, ele começa a surgirlhes ao tamanho, em seguida, tamanho começa a se tornar aparente, você se sentiu naquele momento. Porque a sua verdade é muito simples, palavras vazias ao redor, não há lixo. Porque se você pensar sobre isso, você pode perder factual. 







Enquanto ouve uma Chuang Tzu é apenas ouvir. A partir de um receptores passivos do seu lado não é necessário algo mais do que bemvindos. Tudo está aberto, mas você pode desmoronar e então ele pode ser confundido com o que você crie o seu próprio. Esses alunos devem ter perdido Chuang Tzu  ainda estão desaparecidas. Eles dizem que você precisa fazerentendido.: 







Este ponto deve ser  O homem sábio é sempre ignorante do ativo e sempre trabalhar com o problema humano está preocupado com o que fazer. Ativos não são um problema para eleativo.; 







Chuang Tzu está interessada no  alunos estão prestes a fazer. Se a morte vier, o que precisa ser feito? O que devemos fazer? Mestres vai morrer, então como será o funeral? Temos que planejar. 







Planejando aberração. Pretendemos vida, não estamos planejando a morte e espontaneidade por meio de planejamento, beleza destruída, todo o entusiasmo não é. 







Ele morreu um ateu. Não acreditar no céu ou no inferno por ser ateu, mas eu ainda pensei que era o melhor vestido adequadamente antes de morrer. Quando você não sabe o que está acontecendo, porque nada não acreditar, mas ainda assim ele vai em algum lugar, ela quer se vestir adequadamente antes de ir por cento. 







regras de etiqueta, vestido de forma adequada, à noite, porque é um código curioso da ética humana, laços ou algo assim, tudo  E depois morreu. O Senhor chamou para a sua benção. 




"Este homem nunca vai ver que ele não acreditava, mas como é que pretende fazer! Eu não acredito que não havia nenhum lugar para ir, mas como belamente vestida e pronta! ", Disse. 







Você ir a qualquer lugar que você sente que você não planeja, porque o futuro em mente sempre quer jogar. Planejamento para o futuro é muito feliz, muito infeliz presente vivo. Mas parece ser bom para planejar o futuro. Quando se você encontrar tempo para vir, se você começar a fazer planos para o futuro, mas se os outros sobre esta terra. A mente tem prazer em fazer planos. Plano é apenas fantasia, sonho é sonho. 







Chuang Tzu está relacionado a um ativo, tal como as pessoas, não para ser. Eles não estão interessados 




em fazer, não está interessado no futuro. Não há necessidade de fazer planos. 




Ser olha para si mesmo. 







Jesus aos seus discípulos: "estas flores, olhar para o lírio, tão bonita que na sua glória, o Solomon, mesmo que não foi tão bom", diz ele. E lírios não fazer planos, e não kaygılanmaz acho que o futuro para o próximo momento. 







Lilies por que é tão bom? Beleza vem? Onde está o segredo? Lírios acontece aqui e agora lá. Rosto humano é por isso que é tão triste e feio? Porque nunca é aqui e agora, é sempre no futuro. É como um fantasma. Como você pode ser real agora e não aqui? No entanto, você é o passado ou o futuro, o que pode ser um fantasma que vem para visitar. 







Eu estava morrendo Chuang Tzu. Estudantes da morte de Chuang Tzu deve ser tranqüilo. A coisa mais respeitoso de fazer, seria a coisa mais compassiva para fazer. Mestres estava morrendo. Eles nunca ouvir suas vidas, eles poderiam, pelo menos, ouvir a sua morte. Eles não podiam ficar quieto quando se fala com eles ao longo de sua vida; daria seu último sermão na morte agora. 







sábio deve ser cuidadoso die, die, porque de uma maneira diferente. Uma pessoa ignorante não pode morrer dessa maneira. Não é a vida ea morte. Se você foi estúpida vida, como você pode ser sábio na morte? O resultado é a morte, os resultados totais. Morte contém toda a vida, toda a vida como a essência está lá, assim morre em um homem estúpido estúpido. 







A vida é única, a morte também é única. Ninguém, exceto que você não pode viver sua vida e ninguém pode morrer a sua morte. É único, não acontecer nunca mais. Estilos variar, não só em morte, em vida. Chuang Tzu morre, você definitivamente precisa estar tranquilo para perdêla ., Porque você pode perder 







a vida setenta, oitenta, cem anos é uma longa aventura. A morte é um momento. O 




condensado é um fenômeno atômico. Transporta mais vital para a vida, porque a vida está espalhada. A vida nunca pode ser tão intensa como a morte ea vida nunca será tão bom quanto a morte, porque ele é espalhado. Sempre solto. 







Toda a vida chegou a um ponto de ebulição da morte. Tudo a partir deste mundo para o outro, bedensizlig evaporar a partir do corpo. Este é o maior transformações ocorrendo. Você precisa ficar quieto, você precisa ser respeitoso, você precisa cair na hesitação, porque o evento será realizado em um único momento, e você pode perdêla. 







Estudantes estúpidas falando sobre o funeral, eu queria fazer um evento espetacular. E o evento mais espetacular estava ocorrendo, o maior evento estava ocorrendo, mas eles estavam pensando no show. A mente sempre pensa de shows  é um exibicionistamorreu.. 







Nasreddin Hodja  Uma tarde, deu a notícia para sua esposa que beber o chá  estava parado metade do copo. "Seu marido morreu, foi debaixo de um ônibus", disse o homem. Mas a mulher de Nasreddin Hodja continuou a saborear o chá. 







"Antes de eu terminar o meu chá e, em seguida,  Ufa, eu gritei! Espere um pouco ", disse a mulher. 







É a mente exibicionista. Grito terá apenas colocoume dar algumas oportunidades de fazer planos. 







Eu ouvi falar de um ator, sua esposa morreu. O choro, choro, chora; Ele flutuava em lágrimas. 







Um homem, "esposa gostou tanto que eu nunca soube", disse ele. 







Eu tinha olhado homem Ator e "isso não é nada. . Você deveria ter me visto em primeira esposa está morta ", disse ele 







ainda mostra a dor que você está olhando para os outros: O que eles pensam sobre isso? 




Por que um magnífico funeral? Por fabuloso? A morte também faz de você um show. É este realmente respeito? Algo ou mortes no mercado, um artigo é o?. 







nosso senhor está morto, e, portanto, não é uma competição, temos de provar que ele fez o maior funeral  Outro funeral nenhum mestre não gostava dele e nunca haverá outro de ninguém em sua 







Você acha que o ego, mesmo na morte. Mas os alunos são assim, eles seguem. Mas você nunca realmente não seguem, porque se eles teriam seguido o Chuang Tzu, então não seria um magnífico funeral tal. Naquele momento eles estariam em humildade. Mas o ego é um desafio. 







Quando você diz que o principal é enorme, basta olhar para dentro. "Eu sou muito grande, então eu fui assistir a este grande homem, eu sou um grande takipçiy", você diz. Ele afirma ser o maior de todos os seguidores de seu mestre  mas não por causa dos mestres. Como você ser um seguidor de grandes mestres não é ótimo? E se alguém vai dizer que não é assim, está cansado da vida, você fica com raiva, você começa a se debater e lutar. A sobrevivência do ego está em causa. 







Eles alegam ego em todos os lugares. Em seguida, é muito inteligente e astuto. Mesmo na morte vai deixálo; Mesmo na morte, vai estar lá. 







Estudantes de mestrado estão morrendo e eles acham que o funeral. Na verdade, eles não seguem o mestre  Um mestre como todos os ensinamentos de Chuang baseadas em estar despreparado Tzu 







..Chuang Tzu alunos no leito de morte começar a planejar um grande funeral ainda não está morto, mas eles começaram a fazer planos  porque a questão não é Chuang Tzu, emitir egos dos alunos. Você tem que fazer algo espetacular e todos devem saber isso antes, mas nunca nada como isto nunca. 







Mas você não está enganando Chuang Tzu. Mesmo morrendo não deixálo sozinho; mesmo enganando o matou; Mesmo quando você coração, para dar a sabedoria; Se mesmo no último momento para compartilhar o que sabe e entende. Última momento, ainda vai ser um sharediz:.. 







Mas ele 







"O céu ea terra será meu caixão, 







o sol ea lua pendurado comigo será símbolos de jade, 







planetas e constelações vai brilhar como quatro por minhas jóias, e estará disponível para todos os ativos como enlutado de pé pelos mortos 







Mais O que é preciso mais? Tudo é simples, também é de interesse. O que mais você precisa? O que você pode fazer mais? Para um Chuang Tzu, o que mais você pode fazer por um buda? Faça o que fizer será insignificante, planejar o que você está pensando, você será normal. Não espetacular, porque todo o universo está pronto para recebêlo. ? Você o que você faz 







Chuang Tzu diz: "O sol, a lua e da terra e todos os seres do céu pronto para me receber. E 




todos os seres, toda a existência será enlutado. É por isso que você não precisa se 







preocupar, não há necessidade de manter enlutado "Você pode manter o enlutado . Mais do que eles têm no mercado. As pessoas lá  você paga seu dinheiro, de luto. Como consiste de um humano? A esposa está morrendo, morrendo e tristeza ninguém para manter uma mãe, você tem que manter um enlutado profissional. Em Mumbai, Calcutá lá; disponível nas grandes cidades e estão fazendo um bom trabalho para que você não pode competir com eles. É claro que, mais eficazes, eles estão fazendo uma prática diária, mas como feio quando o dinheiro deve pagar o dinheiro. 







Todo o evento foi uma farsa. Falso vida, a morte, falsificação, felicidade falsa. Era mesmo falso. E tinha que ser; ela tem um significado sensata. Um povo nunca vai ser feliz se você realmente, realmente lamentando sobre como você pode manter quando morreu? É 




impossível. Se você não está feliz com sua esposa, com nunca um único momento feliz que você não conhece, como pode ele morreu quando seus olhos se encheram de lágrimas real? 




Você vai ser feliz por dentro, você vai se sentir livre, "Agora eu sou independente, posso agir agora de acordo com meus próprios desejos." Foi como cativeiro abdominal. 







Ele matou um homem e sua esposa se 




confortandoa: "Não se preocupe, descer mais cedo ou mais tarde", diz ele. 







"Mas, para mim, a infidelidade "disse o homem. Deve ter medo. No último momento, por que esse medo? Este medo está sempre lá, no entanto. 







"Eu nunca vou infiel", prometeu ela. 







Man sobre isso, "Se você fizer um único movimento infiel contra mim, eu vou estar de volta em minha sepultura. Vai ser muito doloroso para mim ", disse ele. 







Dez anos depois, a mulher morreu. Porta de St. Peterlhe: "Você quer ver alguns pela primeira vez?", Perguntou. 







"O meu marido, é claro", disse a mulher. 







"Qual é o seu nome", perguntou o de São Pedro. 







"Abraham", disse a mulher. 







Mas São Pedro: "É difícil, porque milhões de Abraão lá, ele Então me dê uma pista ", disse ele. Mulheres pensava. "No último momento, se ele disse que voltaria em seu túmulo se eu tiver um comportamento desleal contra ele", disse ele. 







"Você não precisa de mais nada", disse São Pedro. "Você está falando sobre o Tomb of Abraham constante rotação do moinho de vento. Só um momento para descansar por dez anos. E todo mundo sabe disso. Não tem problema, vamos chamálo agora. 







"Até agora,em seu relacionamento sem fé, sem fé, sem amor, sem felicidade não ocorreu. 




Como você pode manter luto em que os mortos? Seu sofrimento será falso. Se você Nave da vida, a morte será uma farsa. E você não acha que é um fake  próximo de alguém com um relacionamento falso com você. Vivemos em um mundo falso, de modo que continuamos trabalho extremamente incrível. 







Um dos políticos estavam desempregados. Ele era um exministro. Ele foi para a procura de emprego, porque os políticos caem em angústia quando não estão sempre no escritório. A política não pode fazer mais nada do que, a política não sei mais nada. Também não há quaisquer atributos. Junk precisar de algumas qualificações, mesmo para um emprego  mas não precisa fazer nada para o ministério. Você não precisa de quaisquer qualificações para um primeiroministro. 







Portanto, este ministro estava em apuros. Conheci um gerente do circo, porque "a política é um grande circo e eu deveria ter aprendido um pouco de algo, uma obra suficiente no circo," 




ele estava pensando. Então, gerente do circo, "Você me encontrar um emprego? Estou desempregado e eu tenho que ", 







disse ele."Você veio na hora certa ", disse o gerente. "Um mês morreu, damoslhe uma fantasia de urso. Você não precisa fazer mais nada, desde sentarse em uma gaiola durante todo o dia com a fantasia de urso. Basta sentarse, ninguém vai entender a diferença. 




Sentese, desde a manhã até a noite, eles sabem que as pessoas suportar lá. 







"O negóciotem sido boa aparência, aceitou político. Entrou na jaula, vestida em trajes e sentados. Apenas sentado lá, quinze minutos depois veio mais um mês. Horrorizado e correu para a cerca, para agitar o ferro, e "Ajudame, me tira daqui!" Ele começou a gritar. 







Então, de repente, ouviu uma voz. Ele fala no próximo mês. "Você acha que é o único político desempregado? Eu também sou um exministro. Esse medo up ", disse. 







Sua vida inteira foi uma farsa, como há um milagre que você da cabeça aos pés e dentro dela  Conversar com um cara falso, um rosto para falar com fake, felicidade falsa, falsificação infelicidade. E depois que você espera encontrar a verdade! Verdade com falsa cara nunca pode ser encontrado. . Para reconhecer a própria natureza verdadeira e deve deixar todas as falsas máscaras 







Ela diz Chuang Tzu: 







"Océu ea terra será meu caixão ..." 







Então, por que você está preocupado? Você pode encontrar ainda mais grande caixão? Céu e terra para conseguir meu caixão  E que será 







"... Sol e da Luaserá símbolos jade 







pendurado comigo..." 







..Não há necessidade de olhar ao redor minhas velas queimando, eles serão temporários, mais cedo ou mais tarde vai estar lá Os símbolos da vida, o sol ea lua em torno de mim você começa E é, também,entendimento:... 







"... os planetas e constelações 







vai brilhar como quatro por minhas jóias, 







e estará disponível para todos os ativos ... 







algo a esse  Todos os ativos estarão disponíveis Este também é Buda e também é dito para Mahavira, mas ninguém acredita porque é impossível acreditar Cayn eles sequer lêlo, mas não acredito queda budista céticos de que ele lê, mas a mente.... 







Quando Mahavira morreu está a ser dito ali presentes em todos os seres Não apenas pessoas  animais, espíritos das árvores, anjos, seres divinos, todos os ativos em todas as dimensões da existência lá Ele estava presente e deve ser assim, porque um Mahavira não será mostrado a você;. é uma glória, é uma glória que ele reconhece todas as dimensões da existência Com Mahavira anjo Alegadamente, a presença divina, com os animais, quando você fala com os fantasmas só as pessoas não na presença de todos os tipos para ouvilo. 




não é dito para ser encontrada. Esta parece ser uma história, mas eu vou te dizer que a verdade do que isso  porque você pode obter o ativo alto que cresce e existência tornase uma outra dimensão pode ser alcançado em vocêarhat.; 







Quando alguém chega ao ponto mais alto Tea eles vão compilar ponto Arihant, budista e ponto  . Chuang Tzu, Tao pessoas deste perfeito Tao ponto Sociedade de, em seguida, ouvir toda a existência 







Ela diz Chuang Tzu: 







"... e todos os ativos estarão disponíveis 







como enlutado de pé pelos mortos." 







Mais do que o que temos eo que você pode fazer mais? O que mais você pode adicionar a ele? Você não precisa fazer nada e não tem que se preocupar Cada coisa em excesso é de 







"..Cada coisa em excesso é de interesse":".interesse"Este sentimento é silenciosa Vida e morte, tudo, você não precisa fazer nada  tudo sem já está acontecendo Você. entra em trabalho desnecessário e criar confusão, você criar o caos tudo sem você perfeito  como é, perfeito Esta é a abordagem de um ser humano religioso:.. como tudo o resto é perfeito para ele do que qualquer outra coisa feitaLeibnitzlo.. 







No Ocidente,  Contase que dizer que foi o mundo perfeito. foi criticado por isso, porque você não pode afirmar essas coisas no Ocidente. Este mundo seria a melhor do mundo? Este é o mais imperfeito, o feio, parece que a doença, a desigualdade, o sofrimento, a pobreza, a doença, a morte , ódio, está tudo lá  e que Leibnitz diz que é o mundo mais perfeito 







...A parte inferior Leibnitz pesada crítica, mas Chuang Tzu iria entender o que ele quis dizer eu entendo Leibnitz: "Este é o melhor mundo possível" quando a situação política ou econômica Eu não fiz um comentário sobre. Igualdade, desigualdade, socialismo, comunismo, não recebi um comentário sobre a guerra. Comentários não objetivas, não fora sobre o comentário; comentar sobre o sentimento interior  vem de ser absolutoque... 







A excelente todos, o que significa que não há necessidade de se preocupar 







"Cada coisa é de interesse para mais do "E 







..  você indicar que você não pode trazêlo melhor, você não pode Se os esforços pode levar mais abuso, mas você não pode fazer melhor que eu não entendo tornálo melhor é muito difícil para a mente científica, pois a mente científica se baseia na idéia  trabalha com a ideia poderia ser melhor, mas o que você faz. ? 







Desde Aristóteles dois mil anos no Ocidente estão tentando fazer um lugar melhor do mundo. 




Foi melhor do que qualquer direção? É mais do que feliz para ficar ainda pouco humana? 




pouquinho obter mais agradável? Não. Funciona mais piorou. Estamos trabalhando para tratar o paciente, o paciente chegar mais perto da morte. Nada não ajuda. As pessoas em caso algum, ser mais feliz. 







Nós podemos ter mais coisas para ser feliz, mas feliz por estar coração estava perdido. Você pode ter um palácio, mas o imperador haveria restos humanos, O palácio era tão grave. A cidade de mais bonito, mais rico, mas eles se parecem com o mesmo cemitério, não é nenhuma das pessoas que não vivem. Fizemos o erro de tentar fazer do mundo um lugar melhor. Nem melhor, poderia ser piortrás:. 







Olhando para  O homem era completamente diferente, mais pobre, mas rico. Soa contraditório; era mais pobre, não havia comida suficiente, não tinha roupas suficientes, não têm abrigo adequado, mas a vida era mais rico. . Pode dançar, ele podia cantar a música estava perdido, ele engasgou na garganta do objeto; coração não se levanta qualquer música. Você não pode dançar. Você pode fazer mais alguns movimentos, mas não é dançar movimentos, porque não é apenas um movimento de dança. É dança extática tornase um movimento. Não há egomotion é tão cheio, então dançar. 







E você deve saber que o mundo da dança para vir como uma técnica de meditação. A dança não foi o início dos fatores para a dança, o dançarino desaparece, apenas para chegar a um êxtase permaneceu dança  sem ego, ninguém dirige o corpo flui espontaneamentemortos.. 







Você pode dançar, mas apenas com o movimento  Você pode lidar com o corpo; pode ser um bom exercício, mas não em êxtase. Ainda se abraçando, beijandoa, você está fazendo todos os movimentos da vida amorosa, mas sem amor, apenas seguir em frente. Fazendo esses movimentos e você frustrado. E você sabe que você não está fazendo nada. . Você está fazendo tudo e ainda ir atrás dela como sombra constante de uma frustração Leibnitz, quando ele disse que era o mundo mais perfeito, o que ele disse, Chuang é o que ele disse Tzu: 







". Cada coisa em excesso é de interesse" 







Não há necessidade de se preocupar com a vida, a morte se preocupar Você não precisa  




irá supervisionar os recursos que considera a vida da morte. Não há necessidade de pensar sobre o seu grande funeral. Trouxeme para me atrair para o mesmo mundo e os recursos suficientes mesma fonte, que não precisa acrescentar mais nada. 







Os estudantes ouviram, mas não entendeu, ou não precisa dizer mais nada. Mas eles ainda estavam conversando: 







"Estamoscorvos e rookie de 







com medo decomer nossos mestres." 







Preparatória nós não, nós não planejamos, corvos e rookies alimentares nossos mestresTzu:. 







Chuang responde 







"Tudo bem,no 







eu vou ser comido por corvos e rookieschão, 







sob o por formigas e minhocas 







Ambos.Eu bati no caso  







então por que você favorece pássaros?"Então 







?  por que você preferir vai bater qualquer caso, por que então prefiro Chuang Tzu diz:.? 




Preferências e idade preferência é morto Por que fazer uma seleção Você está tentando gerir a vida e, em seguida, tentar gerenciar a morte por isso as pessoas heranças e documentos oficiais de edição são,. Vamos yönetebil quando morrem assim. Eles estão mortos, mas ainda vai dirigir. Managing parece tão impressionante que as pessoas continuam a governar, mesmo após a morte. O legado de seu filho a um pai morre e só vai ser capaz de tomar, se você cumprir uma das condições, ou colocar condições para ir para uma instituição de caridade de dinheiro. Mas são obrigados a cumprir estas condições  o homem morto ainda dominaforma:. 







Há uma universidade em Londres O homem faz com que ele tem uma vontade Ele era presidente da Fundação Universidade testamento da seguinte  "Quando eu morrer, não tenho um corpo não vou continuar a sentarse para ser protegida e do banco do presidente.". 




E ainda... sentado lá. Quando a fundação recolhidos, sentado nos cadáveres de assento do presidente. Ele ainda está sentado à mesa, ainda predomina. 







Sua vida é para gerenciar os outros, até mesmo a morte do que você quer ser um governo. 




Chuang Tzu diz que seleção. Se você deixar o corpo na, bem, você vai ser comido; Se você enterrar profunda de bater. Uma razão pela qual as aves de ser a favor ou worm? Como é que vai ser deixado. Você decidiu deixar a fonteego:. 







Decisões dálhe o  Eu vou decidir. Você decidiu deixar a fonte, deixálo tomar a decisão final como você deseja destruir este corpo. Fonte do corpo que você deseja configurar como sempre não me perguntou, por que eu deveria dar a minha decisão sobre a forma de ser destruído? Por que ter medo de derrota? . Uma coisa boa Estamos com medo de bater  por quê? Isso é algo que deve ser entendido. Por que temos tanto medo de derrota? Estamos destruindo a vida através de uma alimentação e comer ao longo de nossas vidas. Tudo o que você come, você está matando. Você tem que matar, mas porque a vida pode aproveitar a vida. Não há outro caminho. Assim, não se pode realmente vegetariano  não. Ninguém vegetariano não porque a vida é tudo o que você come. Você come frutas, é a vida; você come verduras, legumes têm de viver; trigo, arroz que você come, mais elas são as sementes para germinar vida. A vida tem tudo o que você está sujeito acomida.; 







tudo, qualquer outra coisa é a  Então, por que você está tentando se proteger de derrota? 




Totalmente a estupidez! Sete o resto de sua vida, agora darlhe a oportunidade de comêlo, deixálo comer os vivos. 







Eu já lhe disse isso para Parsi do método científico para remover um corpo morto. Hindus estão queimando. Isso é ruim, porque você está queimando a comida. Cada fruta árvore era iaques e outros animais morrem a cada animal era seus iaques, o que seria? Todos os Hindus, mas eles não seriam ninguém aqui. Por que você está queimando? Você estava comendo, agora permitido, darlhe a chance de vida. E ouvi dizer que a felicidade, porque significa que o alimento é absorvido. Não há nada errado. Estar de volta no fundo do oceano é devolvido ao rio. 







E esta é a melhor maneira de absorver yenmenin tão útil em tudo o que você está vivendo em um só lugar. Você através da vida de uma árvore, um pássaro, um animal vai sobreviver. 




Seja feliz, a vida compartilhada. Por que vejo isso como algo errado? 







Cristãos morrer, para protegêlos das caixas, eles estão enterrados no caixão. Isso é ruim, isso é completamente insensato, porque não podemos proteger a vida, a morte, como podemos proteger? Não podemos proteger nada, nada não pode ser mantida. A vida é vulnerável e que você está tentando fazer não podem ser capturados até mesmo a morte. 




Você está tentando proteger. 







é que o melhor método de Parsi  Eles deixam o corpo na parede, comer urubus e outras aves vir. Todos contra Parsi, mesmo Parsi, porque a coisa toda parece feia. Não feio. Você comer feio? Causando comer abutre feio? Você come, jantar e jantar também é um urubu comer você. Você parou de sete outros, venha a vós outros; . sugam você Tal Chuang Tzu diz: "Não escolha, uma vez que faz com que o seguinte, ou não? Deixálo fazer o que você escolheu para fazer na vida, eu vou decidir. "Na verdade, ele está pronto para morrer Chuang Tzu é uma preferência para a morte, porque leva uma vida preferência. 




Quando você está preferência, mas, em seguida, você chegar lá. Quando há uma escolha, nós temos a mente. A mente é seletiva; UzdUr sempre sendo deixada desmarcada. Quer fazer algo mente; sendo simplesmente permite que as coisas vêm ocorreu. A presença de uma forma de libertação. 







Se você fizer Preferred como você pode ser infeliz? Se você não quer que um determinado resultado, como você pode ser infeliz? Se você não se move em direção a um determinado objetivo, como você pode ser infeliz? Nada que você não pode ser infeliz. Objetivos da mente, preferências, se as decisões . Naquela época engajado na miséria Você tem que fazer uma escolha, e se você permitir que a vida acontecer, então você é simplesmente um espaço. Ocorrer em sua vida, mas você não é um gerente. Você não lidar com isso, você não controla. Quando você tem esse controle, dissolver toda a tensão; mas, em seguida, ocorre um relaxamento, então você pode relaxar completamente. Um relaxamento no ponto mais alto, o Alfa eo Ômega, o princípio eo fim. 







Morte Se você está vivo, você deve escolher qualquer ângulo de visão. Este é o significado. 




Você deve escolher uma opinião. Você não deveria dizer isso certo e isso é errado. Você deve compartimento. Deixe a vida obter um todo indivisíveldiz:.. 







Chuang Tzu  Se você dividir, mesmo com uma fração de uma polegada, céu e inferno, e, em seguida, ser combinado com desmorona 







Conheço um homem jovem. Sempre vem a mim e eu estava preocupado com alguma coisa. 




Mas e se você queria se casar com sua filha chegar em casa, a mãe aprovaria. Tornarase quase impossível. Ele ", sua mãe tentou encontrar uma garota muito semelhante: rosto, corpo, marcha, roupas. Mãe da imagem no espelho, encontrar uma reflexão ", eu disse. 







Procurado procurou, encontrou uma garota no final. Veio a mim e disse: "Você estava certo, minha mãe gosta dele no momento. Como minha mãe; não só vestida como uma mãe sozinha, andando como a minha mãe, ela soa como ela, e até mesmo cozinhar como a minha mãe ", 







disse ele."O que aconteceu em seguida, "Eu perguntei ?. 







a ele."Nada, porque meu pai odeia ", disse ele Polaridade  um aspecto da mente Se você ama algo, você pode ver imediatamente que ele odiava outro pedaço. Se você escolher algo, logo atrás do look  odiar o outro lado há escondido. Quando uma eleição não é apenas dividiu o mundo, você também estão divididos preferência que você faz. Al 're não. Quando tudo isso, você não pode permitir que a vida para vir para a praça. E todas as bênçãos da vida como a graça vem como um presente; 




inacessível para seu esforço. 







É por isso que a escolha do religioso contra o mundo, para escolher o bem sobre o mal, para escolher a virtude sobre o pecado, não fazendo distinção entre Satanás e Deus disse Chuang Tzu. Diz: escolher entre a vida ea morte. Tal escolha entre a morte e que tipo de morte. Fazer escolhas, e tudo o que resta quando tudo estiver integrando uma reunião, mas a invenção é semelhante porque a comoséculos:. 







Isto é dito pelos místicos há  Até de qualquer maneira, éo para baixo. Gostaria de acrescentar mais uma coisa: dentro de qualquer maneira, ele também está fora. Dentro buteno humano, imediatamente sai por si só. Dentro partição está fora, todos estão divididosvocê.; 







Infinito é, todo o universo é  você refletir, é você  e você vai dividir o tempo que você escolher. Preferido divisão meio, o conflito é o preferido, uma vez que, contra ela. 







Fazer escolhas. Preferência continua a ser uma testemunha, então você não vai faltar nada. 




Então este é o perfeito existência possível existência. Nada é mais bonito, nada pode ser mais agradável. Lá, de cada lado, esperando por você. Quando você está lá ao seu conhecimento, será mostrado a você. Mas se a mente dentro da câmara de trabalho, para fazer uma escolha, se você continuar a criar conflito, nunca vai acontecer com você. 







Você está perdendo sua vida. Não perca mais. 







Chega por hoje. 



















Sobre o autor 










ensinamentos de Osho, como as questões sociais e políticas mais importantes para a sociedade de hoje, tendo tudo, desde a busca individual por um significado vem de encontro a categorização. Não só com livros, mas também para os mais de 35 anos, está se preparando registros de áudio e visuais de seus discursos de improviso com audiências internacionais em todo o mundo. Osho, London Sunday Times "20. 1000 Century humanitária Criativa "foi mostrado em e pelo autor americano Tom Robbins," o homem mais perigoso desde Jesus "foi considerado. 







Osho sobre o seu trabalho, diz que ele ajudou a preparar as condições necessárias para o nascimento de uma nova espécie humana. Este homem novo "Zorba, o Buda descreve como"; ambos poderiam desfrutar tanto grego Zorba os prazeres mundanos terá a tranquila serenidade de um Buda Gautama. Processo de todos os aspectos de uma corda no trabalho de Osho, leste da eterna sabedoria da ciência e da tecnologia ocidental é uma visão que combina o mais alto potencial. 







Osho mesmo tempo, as diferentes abordagens para a meditação entender o ritmo acelerado da vida moderna e é famosa por sua contribuição evolutiva para a transformação interna da ciência. Suas únicas "Meditações Ativas" é projetado principalmente para a liberação do stress acumulado no corpo e na mente, portanto, isentos de pensamento, é muito mais fácil de experimentar o estado de relaxamento da meditação. O autor tem duas autobiografias trabalhar: 







Autobiografia 







Visões de um dourado Infância 



















Osho Internacional Meditation Centre 
















OSHO International Meditation Centre, uma grande área para férias e as pessoas mais alertas, um novo estilo de vida pode ser relaxada e feliz continuar é um lugar para experimentar pessoalmente. Índia, em Pune, a 160 km da cidade de Mumbai. Localizado sudeste do centro da cidade, milhares de visitantes de pelo menos 100 países em todo o mundo a cada ano, oferece uma variedade de programas. Primeiro, o Maharaja e ricas colônias britânicas planejado para um verão em Pune, muitas universidades e é agora uma cidade moderna, que é o lar de indústria de alta tecnologia. Meditation Center, um subúrbio conhecido como Koregaon Park está espalhada por 17 hectares. Campus, o novo 




"Guesthouse" com inúmeros convidados está alojado, ao mesmo tempo ao redor, você pode ficar por alguns dias ou meses, há muitos hotéis e apartamentos privados. 







Programas Meditation Center, Osho, as mesmas podem participar de uma forma criativa de viver tanto de dia silêncio e é baseado em uma nova espécie de visão humana pode relaxar com a meditação. 







A maior parte do programa é moderno, feito em locais ventilados e o tratamento holístico das artes criativas, a ciência esotérica de transformação pessoal e terapia, esportes e entretenimento "Zen" para o problema da relação da abordagem, e até o grande mudança de vida para os homens e mulheres de todas as sessões individuais cobrindo as coisas, inclui cursos e atividades. As sessões individuais e trabalhos em grupo são dadas ao longo do ano com um programa de meditação dia inteiro. 







No café e restaurante na área central, e cozinha indiana, sendo ambos cozinha internacional servida, todos os pratos são preparados com vegetais orgânicos própria fazenda do centro. 




Campus tem o seu próprio seguro, filtrada, abastecimento de água e privado está disponível. 







Www.osho.com/resort 



















{1} sábios hindus (XPL)