PETER BLYTHE - O




HIPNOTISMO - Seu Poder e




Sua Prática




Psicologia




Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)




118 pag. 




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)







LEIA COM ATENÇÃO




Este   livro   foi   digitado   por   mim,   SAMEJ   (SMJ),   sem   nenhum   interesse financeiro,   de   qualquer   ordem   ou   grandeza.   Disponibilizarei-o   para   

download

 mediante solicitação prévia e em alguns discos virtuais com o intuito de difundir  a obra  do  autor  e  a HIPNOSE em si,  principalmente. 




Ninguém   está   autorizado,     inclusive     eu     mesmo,     a     cobrar

 

qualquer  taxa  ou  ônus  para  a distribuição deste material. Portanto,

 

este   documento   é   GRATUITO

.   Caso   alguém   queira   repassá-lo,   sinta-se   à vontade,  mas lembrem-se de citar  a  fonte  e procurem não alterar  nada  de seu conteúdo. 




Digitei-o do início ao fim mantendo a originalidade do mesmo, incluindo também   os   erros   ortográficos,   pontuação   e   concordância   contidos   em   seu conteúdo. 




Existem   várias   notas   de   rodapé,   e   quero   chamar   sua   atenção   para   isso: Todas as notas que estiverem com numeração arábica (1, 2, 3, etc.) e asterisco (*), são exclusivamente, notas do autor, contidas no livro. Todas as notas com números romanos (I, II, III, etc.), foram adicionados por mim, no intuito de auxiliar algum neófito na compreensão de algumas palavras   de   uso   não-corrente   em nossa época. Utilizei para isso três dicionários:




• Mini Aurélio Século XXI Escolar — O minidicionário da língua portuguesa — 




Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, Editora Nova Fronteira, 4ª Edição Revista   e   Ampliada   —   ISBN   85-209-1114-5   —   ©   2000   by   Marina   Baird Ferreira Regis Ltda. e Margarida dos Anjos Editora Ltda. J.E.M.M. Editores Ltda. 




• Mini   dicionário   escolar   de   inglês:   inglês/português,   português/inglês   — 




David Conrad — São Paulo: DCL Difusão Cultural do Livro, © 1999. ISBN 




85-7338-351-8. 




• Dicionário Brasileiro de Saúde — Genilda Ferreira Murta (Organizadora) — 




2ª Edição — Difusão Editora © 2006-2007 — ISBN 978-85-7808-002-0. 




Muito obrigado a todos e BOA LEITURA. Espero que meu trabalho possa ajudá-los em suas pesquisas e induções. 




 

O r l a n d o   S a m e j   S p e n s e r




11/08/2008




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)







2




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O   HIPN OT ISMO




SEU  PO DER  E  SUA   PR ÁT ICA




 

P e t e r   B l y t h e




O Hipnotizador é visto por muitos como uma 




espécie   de   super-homem,   de   olhos   profundos   e 




penetrantes,   agraciado   com   uma   personalidade 




magnética   que   lhe   permite   dominar   a   mente   e   as ações dos mortais menos afortunados. Por não terem 




idéia   do   que   pode   esperar,   muitas   pessoas   receiam entrar em estado hipnótico. Ainda não se habituaram 




à   idéia   de   que   a   hipnose   tem   sido   aceita   pelos profissionais da medicina e da odontologia. Daí que 




numerosas perguntas devam ser respondidas. Quem 




pode ser tratado pela hipnose? Por que a hipnose não 




funciona com toda a gente? Sente a pessoa alguma dor 




quando   sob   hipnose?   A   hipnose   tem   efeitos 




secundários?   Como   os   dentistas   a   usam?   Essas   e 




muitas   outras   perguntas   são   respondidas   em 




HIPNOTISMO: SEU PODER E SUA PRÁTICA, que foi 




escrito em linguagem não-técnica por um conhecido 




especialista no assunto. O livro revela que o estado de 




hipnose,   às   vezes   erroneamente   chamado   “transe”, 




não   é   a   inconsciência   artificial,   relacionada   com   o sono imposto pela anestesia, mas um estado natural, 




que   todos   já   experimentaram   sem   sequer   perceber 




isso. 




O autor dissipa o mito de Svengali de uma 




vez por todas, e revela como a hipnose funciona, e, o 




que   é   mais   importante,   por   que   funciona.   Mostra 




Peter   Blythe   como   vieram   à   tona   muitas   idéias 




errôneas e receios, e, usando as palavras  e técnicas 




empregadas   pelos   hipnoterapeutas,   guia   o   leitor, 




passo   a   passo,   através   de   uma   sessão   completa   de tratamento hipnótico. 




O   livro   explica   como   médicos,   dentistas, 




psicoterapeutas,   educadores   e   hipnotizadores   leigos 




fazem   uso   da   hipnose,   e   como   os   pacientes   são 




levados   a   fazer   a   memória   regredir   no   tempo,   de forma   que   possam   recordar   incidentes   há   muito 




esquecidos. 




Para   assegurar   que   o   livro   seja   tão 




compreensível   quanto   possível,   o   autor   examina   as 




várias   reivindicações   feitas   a   favor   da   hipnose   e   os numerosos   instrumentos   e   aparelhos   que   se   afirma 




induzirem   ao   estado   hipnótico   qualquer   pessoa,   de 




maneira   fácil   e   rápida.   Mostra   ele   também   como   a hipnose está sendo atualmente empregada em muitos 




países em casos jurídicos, para esclarecer assassinatos 




misteriosos, e na educação, por professores. Conclui o 




volume uma discussão de como a hipnose poderá ser 




usada, no futuro, para a melhoria da humanidade. 




3




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O HIPNOTISMO




Seu Poder e Sua Prática




4




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




P E T E R   B L Y T H E

O HIPNOTISMO




T r a d u ç ã o   d e




N a i r   L a c e r d a




E D I T O R A   P E N S A M E N T O




S Ã O   P A U L O




5




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Título do original:




HIPNOTISM ITS POWER AND PRATICE




Publicado por Arthur Barker Ltd., 




5 Winsley Street, London W1




Copyright © Peter Blythe 1971




Todos os direitos reservados. Parte nenhuma deste livro 




pode ser reproduzida (ou utilizada) de qualquer forma ou 




por   qualquer   meio,   eletrônico   ou   mecânico,   inclusive fotocópia ou sistemas de armazenamento de informação 




sem a permissão antecipada do Autor. 




Ano

_________________




92-93-94-95-96-97-98




_________________________________________________________




Direitos de tradução para a língua portuguesa




adquiridos com exclusividade pela




EDITORA PENSAMENTO LTDA. 




Rua Dr. Mário Vicente, 374 — 04270 — São Paulo, SP — Fone: 272 1399




que se reserva a propriedade literária desta tradução. 




_________________________________________________________




Impresso em nossas oficinas gráficas. 




6




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




SUMÁRIO




 

Agradecimentos

 




8




 

Prefácio

 




9




1. 




Falsos conceitos em torno da hipnose 




10




2. 




A opinião médica e a hipnose 




20




3. 




Quem pode ser hipnotizado? 




27




4. 




Auxiliares hipnóticos 




34




5. 




A sessão de tratamento hipnótico 




43




6. 




Hipnoanálise 




52




7. 




Hipnodiagnose 




60




8. 




“Cura” e controle 




72




9. 




Uso médico da hipnose 




77




10. 




Uso da hipnose na odontologia 




84




11. 




Usos não-médicos 




89




12. 




Os perigos da hipnose 




95




13. 




Hipnose e reencarnação 




98




14. 




O futuro da hipnose 




109




 

Bibliografia

 




115




7




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




AGRADECIMENTOS




Desejo   agradecer   o   auxílio   recebido   de   centenas   de   médicos   e   dentistas   que assistiram aos cursos de fins-de-semana que mantive durante anos, e ofereceram-me as vantagens de sua experiência. 




Nem este livro teria sido possível sem os muitos clientes que atendi durante anos, e embora tenha disfarçado a maioria das estórias de casos que cito, espero que essas pessoas   sintam   que   algum   benefício   obtiveram   em   relação   ao   tempo   em   que trabalhamos juntos. 




Agradeço,   igualmente,   a   permissão   dada   pela   Penguin   Books   Ltd.   para   que   eu citasse trechos de   

Hypnosis

  —   

Fact and Fiction

, de F. L. Marcuse, e pela Abbots Novelty  Company  of Colon,  Michigan,  para  retirar  citações  da   

Encyclopedia  of

 

Stage Hipnotism

, de Ormond McGill. 




E   sinceros   agradecimentos   a   todos   os   amigos   que,   sem   dúvida,   deram   uma contribuição. 




Este livro é dedicado ao falecido Dr. A. Charles Dawes, de Smethwick, Inglaterra, e ao falecido Dave Elman, de Clifton, N. J., Estados Unidos, porque ambos deram contribuições valiosas para nossa compreensão e aplicação da hipnose. 




Sumário




8




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




PREFÁCIO




 

Quando  meu  editor e  eu  estávamos  fazendo o planejamento  deste  livro,

 

tínhamos em mente um objetivo, que era o de remover todo o mistério e toda a

 

mistificação  que  vinham  envolvendo o  assunto  hipnose  há  mais de  um  século. 




 

Para alcançar este objetivo tive de explicar de que forma a hipnose é induzida, e

 

como são obtidos os resultados desejados. Contudo, este livro não deve ser visto

 

como um  daqueles  equipamentos  do  tipo “faça-você-mesmo”, porque  há  muita

 

coisa mais em hipnoterapia do que o simples fato de se poder auxiliar uma pessoa

 

a cair em estado hipnótico. E a hipnose não é, em caso algum, assunto para ser

 

tratado levianament

e

 I 

 

 

ou para servir de diversão em festas. 




 

Outra das tarefas que nos impusemos foi a de fazer o possível para evitar a

 

impressão,   através   de   citações   de   casos   após   casos,   de   que   jamais   enfrentei

 

qualquer fracasso. Tive alguns deles, mas foram menos freqüentes à proporção

 

em   que   eu   ia   me   tornando   cada   vez   mais   apto   na   aplicação,   pois   tinha

 

compreendido que a falha não era da hipnose, mas minha. Talvez eu a estivesse

 

usando de modo incorreto, ou tentando usá-la quando não a devia ter feito. 




 

Através   de   anos   ensinei   a   várias   centenas   de   médicos   e   dentistas   os

 

princípios básicos da hipnose, e dei-lhes instrução prática sobre a forma de usá-la

 

em   seu   dia-a-dia   de   profissionais.   Isso   significou   que   tive   de   me   manter

 

atualizado,   lendo   quase   todos   os   livros   que   apareceram   sobre   o   assunto. 




 

Considerei   alguns   deles   excelentes,   porém   outros…   Contudo,   minhas   leituras

 

levaram-me a resolver que meu livro não seria uma repetição do que já tinha

 

aparecido.   E   que   tentaria   evitar   o   uso   de   uma   linguagem   demasiadamente

 

técnica. Só espero ter conseguido isso




 

Finalmente,   meus   leitores   deveriam   saber   que   não   sou   médico   nem

 

cirurgião dentista, mas que durante muitos anos fiz conferências sobre hipnose

 

através das Ilhas Britânicas e dos Estados Unidos da América do Norte. E que

 

usei a hipnose como hipnoterapeuta e hipnoanalista, investigando como e por que

 

ela  funciona.  Menciono  isso para   evitar que  o leitor se  sinta  confuso,  pois   em

 

algumas páginas é usada a palavra “paciente”. Isso se dá quando me refiro à

 

expressão usada por médicos e dentistas. De outras vezes usei a palavra “cliente”,

 

quando me referi a pessoas que atendi. 




 

Disse-me um amigo, ao saber que eu estava escrevendo um livro sobre hipnose:  




 

“Peter, ninguém terminará de lê-lo. Todos vão cair no sono.” Só espero que essa

 

predição se realize. 




Sumário




I Levianamente: Irresponsavelmente. (SMJ). 




9




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




1




FALSOS CONCEITOS EM TORNO DA HIPNOSE




“Cuidado com a hipnose e com os hipnotizadores” é uma reação bastante comum, quando se traz o assunto a uma conversação. E há inúmeras razões para que isso se dê. 




A principal pedra de tropeço a impedir que a hipnose seja aceita com maior disposição pela classe médica e pelo público em geral, é a falta de conhecimento. 




Isso pode parecer uma exagerada declaração condenatória, já que o leigo espera que os médicos sejam treinados em todos os aspectos da medicina. Na verdade, são treinados em tudo, menos em hipnose. 




Embora   um   relatório   da   Subcomissão   da   Associação   Médica   Britânica, publicado   em   1955,   dissesse   que   a   hipnose   tinha   um   papel   a   representar   na medicina,   os   estudantes   médicos   consideram-se   felizes   se   assistirem   a   uma demonstração enquanto estiverem no hospital-escola. 




Foi   essa   carência   de   informação,   mais   a   informação   errônea   espalhadas através dos filmes e romances de terror, o que levou certas idéias preconcebidas a serem aceitas como fatos. Aquela que mais se destaca é a da imagem popular do hipnotizador como homem de personalidade forte e magnética, olhos profundos e penetrantes, dotado de um poder sobrenatural, para dirigir e comandar a mente de mortais menos importantes do que ele, levando-os ao transe. Uma vez em transe, o paciente é visto como que reduzido ao papel de simples fantoche, já sem vontade própria, obedecendo a todos os caprichos e ordens do hipnotizador, sem saber o que está fazendo. 




Tal   conceito,   como   é   bastante   natural,   desperta   medo,   porque   ninguém aprecia   a   idéia   de   perder   seu   autocontrole   e   ser   reduzido   a   um   estado   de inconsciência. 




Infelizmente,   essa   apreensão   muito   compreensível   é   aumentada,   e   não diminuída, por muitos médicos e dentistas que usam habitualmente a hipnose no exercício de sua profissão. Fazem isso quando se referem ao estado de hipnose como   “transe”,   palavra   que   o   dicionário   define   como   “estado   de   aturdimento, abstração,   êxtase   ou   exaltação;   estado   de   profundo   adormecimento,   intenso   e prolongado”. E como se isso não fosse o suficiente para assustar a qualquer um, o fato   de   ser   o   mesmo   termo   usado   pelos   que  estão   interessados   em   fenômenos psíquicos para descrever um estado peculiar de inconsciência, no qual mergulha o médium espiritista antes de entrar em contato com os mortos, causa, com toda certeza, extremo nervosismo. 




10




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O terror de perder a consciência é ainda mais enfatizado pelo médico ou pelo dentista   hipnotizadores,   quando   usam   a   palavra   “sono”,   enquanto   induzem   a hipnose:




E agora você está ficando muito, muito sonolento; muito, muito cansado. Suas pálpebras estão   ficando   cada   vez   mais   pesadas.   Suas   pálpebras   se   estão   fechando   e   você   está adormecendo depressa, depressa. 




Essa sugestão de “sono” é uma herança infeliz de um certo Dr. James Braid, que praticou a medicina em Manchester, no século dezenove. 




No dia 13 de novembro de 1841, o Dr. Braid assistiu a uma demonstração de magnetismo animal — mesmerismo — dirigida pelo magnetizador suíço, C. de la Fontaine. O que viu naquela ocasião intrigou-o, e ele começou a usar o magnetismo em alguns de seus pacientes, com grande índice de sucesso. Um dia, e por puro incidente,   chegou   a   compreender   que   nenhum   de   seus   pacientes   estava magnetizado, mas entravam no que pensou que fosse um sono terapêutico. Assim, ele tomou a palavra grega “hypnos”, que significa sono, e chamou de “hipnotismo” 




a essa terapêutica. Durante algum tempo esteve satisfeito com essa expressão, até que, paciente após paciente, todos lhe disseram que podiam ouvir cada palavra que ele   dizia.   Concordaram   em   que   se   sentiam   fisicamente   relaxados,   tanto   que pareciam estar adormecidos, mas mentalmente estavam acordados e alerta. Como resultado   dessa   evidência,   ele   tentou   mudar   o   nome,   mas   era   tarde   demais.   A palavra já entrara na língua inglesa e tornara-se de uso comum. 




O   Dr.   Braid   estava   certo   nessa   sua   última   estimativa,   porque   ninguém adormece quando está hipnotizado. Conseqüentemente, quando o sono é sugerido pelo profissional, mesmo que ele tenha informado o paciente de que aquele é um tipo   especial   de   sono,   e   não   acontece   aquilo   que   consideramos   sono,   a   reação imediata, depois da sessão, é: “Tenho certeza de que não estive hipnotizado. Ouvi, palavra por palavra, o que foi dito. Portanto, não podia estar hipnotizado, não é mesmo, doutor?” 




Esse tipo de dúvida e confusão foi ilustrado de modo ideal por um homem que há alguns anos veio me procurar, tentando usar a hipnose para vencer sua insônia. 




Em   nossa   entrevista   inicial,   perguntei-lhe   se   já   tinha   sido   hipnotizado alguma vez, e ele respondeu: “Bem, realmente não.” 




Quando lhe perguntei o que ele queria dizer com aquela resposta enigmática, contou-me que antes do Ato Hipnótico de 1953, que proíbe o uso da hipnose como diversão  em lugares  onde o público  em geral   é admitido,  sem que  primeiro se obtenha permissão dos magistrados locais, ele tinha ido ver um espetáculo dado por um hipnotizador de palco, e para o palco subira como voluntário. 




“Mas não fui realmente hipnotizado” — afirmou com toda a segurança. 




Com uma pequena sugestão de minha parte, contou-me algumas das coisas bizarras que fizera, tal como fingir que era um   

cowboy

, galopando em redor do palco, atirando sobre Peles-Vermelhas, e muitas coisas mais. Afirmava, entretanto, que não fora hipnotizado, porque sabia o que estava fazendo. 




Perguntei-lhe: “se não estivesse hipnotizado, faria essas coisas?” 




“Não   quis   que   ele   (o   hipnotizador)   fizesse   papel   de   tolo   diante   dos espectadores. Por isso fiz o que ele me pediu, fingindo que estava hipnotizado.” 




11




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Minha próxima pergunta foi: “O hipnotizador fez mais alguma coisa?” 




“Sim,   ele   fez   uma  coisa   que   eu   achei   muito   idiota.   Enrolou   a   manga   da minha camisa e meteu uma agulha comprida no músculo do meu antebraço.” 




Indaguei se sentira algum desconforto quando isso aconteceu e ele disse: 




“Nada. Não senti nada.” 




“Posso meter uma agulha em seu braço, agora?” — indaguei, e ele respondeu com duas palavras impublicáveis, mas que queriam, positivamente, dizer: “Não!” 




Foi então, ao compreender que nada sentira antes, ao ser a agulha enterrada através   de   sua   carne,   que   lhe   veio   à   certeza   de   que   deveria   estar   hipnotizado, porque, em circunstancias normais, certo grau de dor teria de existir. 




Contar essa estória é mais do que confirmar que o estado de hipnose não pode ser equiparado com o de inconsciência.  Revela, também,  como ele estava 

preparado

  para atender e realizar as instruções do hipnotizador — “eu não quis que ele fizesse papel de tolo diante dos espectadores” — mesmo quando  

ele próprio

 parecesse tolo. Por outro lado, se tivesse considerada repulsiva à sugestão, por um motivo   qualquer,   não   a   teria   seguido.   Ou   ficaria   imóvel,   ou   deixaria   o   estado hipnótico. 




A essa altura, a pergunta que ouço com maior freqüência é: “Se não está dormindo quando se está hipnotizado, o que é a hipnose? Como funciona?” 




Durante  anos,  numerosas  teorias  foram  apresentadas,   numa   tentativa   de responder   a   essas   perguntas,   mas   nenhuma   foi   considerada   exata,   ou universalmente aceitável. Portanto, em lugar de fazer a apresentação de mais uma teoria, e aumentar a confusão do que já é confuso, é preferível que estudemos o que acontece, e então analisarmos, cuidadosamente, os fatos que daí emergem. 




O ponto óbvio, de início, é lançar uma vista de olhos às técnicas usadas para induzir   à   hipnose.   Há   muitas,   mas   duas   delas   serão   suficientes   nesta   ocasião, porque todos repousam sobre o mesmo princípio básico. 




Um dos métodos mais antigos, e o que cativou a imaginação dos autores, está baseado na “Fixação dos Olhos”. 




Na   sala   de   consultas   o   paciente   é   instalado   de   maneira   confortável,   ou sentado, ou deitado, e instruído para conservar a cabeça imóvel, movendo apenas os olhos de um lado para o outro, enquanto um pêndulo (que pode ser um relógio de bolso, um medalhão, ou qualquer objeto similar) é vagarosamente balançado para trás e para frente, ligeiramente acima do nível dos olhos, porém próximo ao rosto. Enquanto isso é feito, pede-se ao paciente que respire profundamente, e em ritmo igual, até que lhe peçam que passe a respirar normalmente. 




A respiração profunda facilita o relaxamento, através do processo normal de oxigenação,   chegando   mais   oxigênio   à   corrente   sangüínea   e   dali   passando   aos músculos. 




Os   olhos   ficarão   cansados   muito   rapidamente   e   desejarão   fechar-se,   por causa  da fadiga  advinda da necessidade de movê-los devagar,  de um lado para outro, e olhando para cima. 




Contudo,   nenhum   desses   processos   de   indução   representa   o   verdadeiro objetivo do hipnotizador. O que ele deseja que o paciente faça é que se concentre no movimento do objeto que balança, acompanhando esse movimento com os olhos. 




No caso de a instrução não ser suficiente para ocupar por completo sua mente consciente, há a instrução adicional referente à respiração profunda e ritmada. 




12




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Com a mente consciente da pessoa a ser hipnotizada — eu prefiro chamá-la de “censor crítico”, por motivos que surgirão mais tarde — assim ocupada, e talvez mesmo dividida, o hipnotizador pode fazer a indução apropriada das sugestões, sem   que   elas   sejam   conscientemente   analisadas   e   rejeitadas,   porque   a   mente consciente está ocupada na realização de outras tarefas:




De cada vez que o pêndulo balança de um lado para o outro, e a cada respiração que você toma, vai se sentindo mais relaxado e mais cansado. E à proporção que vai se sentindo mais relaxado e mais cansado a cada balanço do pêndulo e a cada respiração que toma, muito naturalmente seus olhos vão se sentindo cada vez mais cansados de seguir cada balanço do pêndulo. E á proporção que seus olhos vão se sentindo cada vez mais cansados a cada balanço do pêndulo e a cada respiração que toma, suas pálpebras vão ficando cada vez mais pesadas. Logo seus olhos ficam tão cansados e suas pálpebras tão pesadas que seus olhos vão   se   fechando;   seu   corpo   se   vai   relaxando   e   você   vai   deslizando   para   o   estado   de relaxamento mais profundo e mais agradável em que jamais esteve. 




O segundo método sob estudo é amplamente usado no Reino Unido, por ter sido   ideado   pelo   Dr.   John   Hartland,   médico   portador   de   diversos   títulos   e Presidente da Sociedade Britânica de Hipnose Médica e Dentária, o qual exige que o paciente fique sentado, ou deitado, olhando para um ponto pré-determinado do forro, isto é, acima do nível dos olhos. 




Quero   que   você   fique   olhando   para   o   mesmo   ponto   e   conte,   mentalmente,   em   ordem decrescente, de trezentos até zero. Não quero que faça esforço no contar. Imagine que está repetindo uma tabuada, que virtualmente conhece, em ordem decrescente. 




Enquanto   você   estiver   contando   em   ordem   decrescente   eu   estarei   falando,   mas   não   é necessário que ouça o que digo. 




Quero que pense na minha voz como se fosse música de fundo num restaurante: você sabe que está ali, mas isso não interfere com seus próprios pensamentos. 




Se acontecer de você esquecer de contar a certa altura, não se preocupe. Pense apenas no primeiro número que lhe vier à mente, e continue a contar desse número em diante, sempre em contagem regressiva. 




Logo sentirá que seu corpo está relaxando, seus olhos se fechando, e você se está tornando relaxado, tanto mental como fisicamente, a ponto de não poder mais se preocupar com a contagem.   Quando   chegar   esse   momento,   deixe   vir,   e   goze   a   agradável   sensação   de relaxament

o1. 




Podemos ver, outra vez como o hipnotizador envolve a mente consciente numa tarefa predeterminada, enquanto procede com as sugestões de relaxamento muscular e fechamento dos olhos. 




Independentemente do método de indução usado, a cooperação do paciente é essencial. Sem ela, o estado hipnótico não pode ser obtido, porque o paciente não deixará   que   o   censor   crítico   seja   afastado.   Ficará   concentrado   no   que   o hipnotizador está dizendo e na tarefa que lhe foi atribuída. 




Se alguém diz: “Vamos, veja se pode me hipnotizar”, a resposta é que não se pode. A pessoa que diz isso está desafiando o hipnotizador. Pretende resistir, e qualquer possibilidade de sucesso está perdida desde o início. 




1  Esta é uma adaptação do “Método Hartland”, feita pelo autor deste livro, que o considerou eficaz, especialmente quando combinado com a respiração profunda por parte do paciente. Ver Hartland,  

Medical

 

and Dental Hypnosis

, Bailliere, Tindall & Cassell, Londres, 1966. 




13




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Quando um cavalheiro começou a usar a hipnose, tentou vários métodos de indução   em   sua   esposa,   mas   sem   resultados.   Ela   sabia   que   os   métodos funcionavam   com   outras   pessoas,   porque   os   vira   em   aplicação,   mas   resistira, porque não via necessidade de cooperar. 




Então, num dia quente de verão, ela adormeceu no jardim, enquanto tomava banho  de  sol,   e  o resultado  foi  sofrer  graves   queimaduras.   Nessa   mesma  noite tentou dormir, mas a pele estava tão sensível que o sono lhe fugia. 




Depois de passar mais de uma hora agitando-se na cama, pediu ao marido: 




“Pode hipnotizar-me e afastar a dor, de modo que eu consiga dormir?” 




Nesse   momento   ela   descobria   a   necessidade   da   hipnose   e   rapidamente permitiu   que   seu   censor   crítico   fosse   afastado,   entrando,   assim,   em   estado hipnótico. 




A   sugestão   apropriada   de   anestesia   da   pele   foi   dada   e   aceita.   Recebeu, também, sugestão pós-hipnótic

a2 

para que, mal terminasse a sessão, ela fosse para a cama e entrasse, imediatamente, num sono natural, profundo e seguro. Também isso funcionou. 




Um famoso hipnotizador de palco, que se apresentava sob o nome ilusório e misterioso   de   “Dr.   Q”,   compreendia   a   importância   de   obter   a   mais   completa cooperação por parte dos voluntários, e baseava todo o seu espetáculo sobre isso. 




Quando os voluntários subiam ao palco, ele cochichava, a cada um por sua vez: “Vamos dar umas boas risadas à custa da platéia, e enganar essa gente. Para isso, quando eu lhe disser para fazer algumas coisas aloucadas, faça exatamente o que eu lhe disser em segredo. Está bem?” A essa altura, piscava um olho cúmplice para cada u

m3. 




Tendo dessa forma obtido sua cooperação, os voluntários agiam de acordo com a sugestão recebida do “Dr. Q” e eram lentamente levados a uma divertida rotina, que culminava com alguns deles produzindo analgesia da face, através da qual era passado um alfinete. Mesmo essas pessoas, entretanto, pensavam não ter sido hipnotizadas; consentiam naquilo porque desejavam “rir bastante à custa da platéia”. 




Embora a colaboração seja vital, a participação ativa por parte do paciente pode evitar a hipnose. Isso foi expresso em muitas ocasiões, da seguinte forma: “Eu queria ser hipnotizado, realmente tentei bastante, mas nada aconteceu.” O fato de ter tentado bastante evitou exatamente aquilo que desejavam ver realizado, e esse tipo de ração é chamado a “Lei do Efeito Contrário”. É bastante comum, e muitas pessoas que fizeram teste para dirigir automóveis passaram por isso. Antes do teste podiam dirigir com muita competência, mas quando o examinador sentou-se a seu lado, e eles realmente  

tentaram

 dirigir, cometeram toda espécie de erros. 




Alguns estudantes enfrentaram o mesmo fenômeno ao se submeterem a um exame importante. Tinham estudado bastante, mas assim que a folha de exames foi colocada   diante   deles,   sua   mente   que   cessou   de   funcionar   e   tornou-se   vazia. 




Quando   o   exame   terminou,   eles   puderam,   imediatamente,   recordar   uma quantidade de referências relativas às perguntas feitas. 




2 Sugestão pós-hipnótica: sugestão dada enquanto o paciente está sob hipnose, mas que deve ser levada a efeito depois. 




3 Ormond McGill,  

Encyclopedia of Stage Hypnotism

, Abbots Novelty Co., Colon, Michigan, USA, 1947. 




14




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Para evitar que a Lei de Efeito Contrário se torne ativa, sempre expliquei aos meus clientes que a hipnose é um estado de consentimento:




Você pode ter sucesso ao combater qualquer sugestão que eu faça, mas fazer isso só prova que não deseja relaxar. 




Lembre-se de que ninguém pode hipnotizá-lo. Jamais hipnotizei alguém, em minha vida, mas   ajudei   a   muitas   centenas   se   não   milhares   de   pessoas,   a   alcançar   o   estado   que chamamos de “hipnose”. Você também atingirá esse estado simplesmente deixando que as coisas aconteçam, sem tentar fazer com que elas aconteçam. 




Explicarei o que entendo por “deixar que as coisas aconteçam”. 




Se eu lhe sugerisse agora: “suas pálpebras estão se tornando cada vez mais pesadas, e seus olhos estão se fechando”, você poderia fechar os olhos, para me ajudar.  

Isso seria fazer com

 

que as coisas aconteçam

, porque suas pálpebras não estariam pesadas, e, portanto, não é isso que desejamos. Contudo, se você estiver olhando para o mesmo ponto até que suas pálpebras se tornem pesadas e seus olhos desejem fechar-se,  

e então você deixa que elas se

 

fechem

, essa  é a  forma  pela qual a hipnose funciona.  Você poderia  ter conservado  seus olhos abertos, mas permitiu que se fechassem quando eles mostraram disposição para isso. 




O   falecido   Dave   Elman,   um   hipnotizador   leig

oII

  americano,   que   se especializou em ensinar médicos e dentistas a usar a hipnose, dava a todos os seus pacientes esta instrução: “Deseje que aconteça, espere que aconteça, e acima de tudo, deixe que aconteça.” Garantia aos seus estudantes que, quando se conseguia isso,   noventa   por   cento   dos   que   precisavam   da   hipnose   ficavam   hipnotizados. 




Segundo minha experiência, considero exata essa afirmação. 




Desde que o censor crítico da mente é afastado, e o paciente permite que as coisas   aconteçam,   temos   a   condição   conhecida   como   hipnose,   mas   isso   não significa   que   o   censor   crítico   precise   se   conservar   afastado.   Basta   que   o hipnotizador faça uma sugestão com a qual o paciente não concorde, ou não veja nela qualquer relevância, e o censor crítico reaparece. Como resultado ele rejeitará a sugestão, que não terá efeito, ou o paciente abrirá os olhos. Para tornar o caso um tanto mais claro, posso citar o caso de um homem que veio consultar-me devido a estar pesando demais. 




Depois que lhe expliquei exatamente o que é a hipnose, e o que esperava dele,   o   homem   entrou,   rapidamente,   em   profundo   estado   de   hipnose,   e   as sugestões que lhe dei foram obviamente aceitas sem críticas, porque ele começou a perder peso tão depressa que poderia ser chamado “um milagre hipnótico” o tipo de   resultado   que   todos   desejam   nesse   tipo   especial   de   terapia,   mas   raramente obtêm. 




O homem ficou muito satisfeito com os resultados, pois já havia tentado inúmeras dietas, sem êxito, mas ainda assim, em sua terceira visita, começou por dizer: “Sr. Blythe, não quero parecer grosseiro, mas estou certo de que não sou hipnotizado. Posso ouvir o que o senhor diz, palavra por palavra, e tenho a certeza de que poderia abrir meus olhos no momento em que o quisesse.” 




Tentei  raciocinar  com ele, usando a lógica,  e pedindo que explicasse  sua perda de peso se não tivesse sido hipnotizado. 




“Sei que alguma coisa está acontecendo”, disse ele, “mas não penso que seja resultado da hipnose. Poderia fazer-me agir de alguma forma que provasse que sou hipnotizado?” 




II Leigo:  

adj. 

 

1. 

 Que não é clérigo; laico. 

2. 

 Estranho ou alheio a um assunto. 

3. 

 

Secular

. (SMJ). 




15




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Sempre   detestei   extremamente   provar   a   alguém   que   está   hipnotizado, porque sei que algumas pessoas aceitarão minhas sugestões e outras não. Contudo, nessa ocasião, concordei em tentar dar-lhe uma prova, numa visita subseqüente. 




Duas sessões depois decidi que o momento tinha chegado, e, quando ele estava completamente relaxado, sugeri: “Dentro de poucos segundos eu vou dizer a palavra   “agora”,   e   quando   eu   disser   a   palavra   “agora”   você   sentirá   que   toda   a sensação de peso desaparece de sua mão esquerda e de seu braço esquerdo. Na verdade, sua mão e seu braço parecerão tão leves que deixarão suavemente o braço da cadeira, e se erguerão, devagar, em direção ao forro. “Agora!” 




Conforme   eu   continuava   sugerindo   a   sensação   de   leveza   em   sua   mão esquerda e em seu braço esquerdo, eles começaram a erguer-se, até que a mão alcançou a altura do ombro. Então, ele abriu os olhos, olhou ferozmente para mim e quis saber: “Para que estamos fazendo isto?” “Você está erguendo o seu braço esquerdo?”, indaguei. 




Ele declarou que não estava fazendo tal coisa. 




“Eu o estou erguendo?”, indaguei, embora fosse uma pergunta ridícula, já que eu estava sentado a una três metros de distância, atrás da escrivaninha! 




Ele concordou em que eu não estava fisicamente envolvido. 




“Se você não está erguendo o braço e se eu não estou erguendo seu braço, então deve estar hipnotizado. Portanto, agora que teve a prova que desejava, e sabe que está hipnotizado, feche os olhos e relaxe.” 




Seus   olhos   fecharam-se,   sua   cabeça   balançou   para   um   lado,   e   nós continuamos com a sessão habitual de terapia. 




Mais tarde conversamos sobre o que tinha acontecido, e ele disse-me que abrira os olhos porque não vira relevância entre a levitação do braço, que eu estava produzindo, e a razão de suas visitas, que era a obesidade. Em outras palavras, minhas sugestões fizeram voltar seu censor crítico, já que ele ficou a imaginar por que   eu   estaria   fazendo   aquilo,   e   teve   de   satisfazer   sua   curiosidade   antes   que pudesse continuar. 




Vi   mais   um   exemplo   de   reação   idêntica   durante   uma   visita   feita   a   uma demonstração de hipnose. 




Quatro pessoas estavam num palco, em estado hipnótico, e iam realizando as várias sugestões do hipnotizador. Então, a certa altura, ele sugeriu aos pacientes que todos eram concertistas e que iam dar um recital de piano. Três das pessoas aceitaram a sugestão, uma delas com mais autoconfiança do que as outras. Mas a única senhora que se encontrava no palco, ficou sentada em sua cadeira, embora profundamente relaxada, e nada fez. Quando o hipnotizador insistiu na sugestão, ela reuniu-se ao grupo, alegremente. 




Quando acontece uma anomalia dessa ordem, há uma resposta engatilhada que   salta   prontamente   dos   lábios   de   muitos   hipnotizadores:   “Há   pessoas   mais suscetíveis do que outras.” Em casos desse tipo, isto é, em casos de seletividade individual   em   hipnose,   essa   explicação   não   é   apenas   não-científica   e supersimplista, como também, rematada tolice. 




Conversei com essa senhora depois da demonstração, e perguntei-lhe por que ela preferira não reagir à sugestão para que tocasse piano. Sua resposta foi pessoal,   mas   muito   lógica.   Disse-me   que   quando   era   pequenina   levaram-na   a 16




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




tomar lições de piano contra a vontade, mas, assim que teve idade bastante para exercer alguma pressão sobre os pais, deixou de tocar, e prometeu a si própria que nada a induziria e tocar outra vez. 




Há   ampla   evidência   que   mostra,   conclusivamente,   que  o  afastamento   do censor crítico da mente não é um estado subjetivo ou artificialmente induzido. 




As pessoas que acreditam que andar por debaixo de uma escada traz azar, ou que   acender   um   cigarro   com   fósforo   já   usado   duas   vezes   também   dá   azar, afastaram, com sucesso, o censor crítico. Aceitaram, sem a criticar, a sugestão que lhes deu outra pessoa de que tais coisas seriam azarentas, e aceitaram isso como um fato; mas, se tivessem analisado o assunto conscienciosamente,  na ocasião, teriam visto que não tinha fundamento, e o rejeitariam. 




Donas de casa que realizam tarefas monótonas e de rotina, como lavar louça, mas estão absorvidas, pensando em alguma outra coisa percebem, com freqüência, que terminaram a tarefa que tinham em mãos sem a menor lembrança do que estiveram fazendo. 




Um motorista que dirige habitualmente ao longo da mesma estrada, e em certa   ocasião   está   preocupado   com   algum   problema,   verá   que   dirigiu 




“automaticamente”,   e   não   pode   recordar   o  fato   de   ter   dirigido  através   de   uma porção de semáforos ou passado por muitos pontos de referência. 




O paciente que acredita estar sofrendo de certa doença, pode mostrar todos os sintomas a ela relativos, sem qualquer razão patológica que os confirme. 




Um homem que receia tomar uma injeção, porque acredita que vai doer, e desmaia   quando   a   injeção   é   feita,   afastou   seu   censor   crítico   porque,   se   tivesse pesado conscienciosamente quão pouco poderia ser desconfortável a inserção de uma agulha fina sob sua pele, não teria medo. 




Exemplos   desse   tipo   são   intermináveis,   mas   todos   ilustram   o  ponto   que estou tentando mostrar. 




Talvez seja mais importante ainda, para estas breves considerações sobre a forma pela  qual  a hipnose funciona,  a compreensão de que o censor crítico  da mente está amplamente inativo duas vezes por dia, na vida de todos nós, e isso ocorre exatamente antes de adormecermos, a cada noite, e imediatamente antes de nos levantarmos para enfrentar um novo dia. 




Esses dois períodos de sonolência, quando estamos meio acordados e meio adormecidos, tem sido usados para auxiliar estudantes a adquirirem conhecimento do chamado sistema de “Aprendizado do sono” (Hipnopedia). 




No início deste século o químico francês Emile Coué, de Nancy, França, usou os mesmos dois períodos terapeuticamente. 




Embora   Coué   rejeitasse   a   idéia   da   hipnose,   tal   como   a   conhecemos, favorecendo, antes, a auto-sugestão, usou, para testar seus pacientes, s mesmos testes de sugestibilidade que alguns hipnotizadores habitualmente usam a fim de assegurar que seus pacientes são “bons” pacientes. 




Depois de se ter assegurado da suscetibilidade individual, Coué preparava uma curta fórmula em palavras, tais como: “Cada dia, e sobre todos os aspectos, eu estou ficando cada vez melhor.” Isso deveria ser repetido continuamente antes de adormecer, da mesma maneira pela qual uma criança recita uma tabuada com a qual  está inteiramente  familiarizado,  e o mesmo processo devia ser usado pela manhã, ao acordar. 




17




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




A   simplicidade   desse   método   popularizou-o,   e   dentro   de   pouco   tempo   o Couéismo tornou-se moda internacional.  Muitas  “curas”  foram atribuídas  a ele, mas sua aplicação depressa caiu em descrédito. Seu método foi saudado como uma panacéi

aII

I e, quando deixou de corresponder às exageradas expectativas, foi posto de parte. Sua eficácia como agente terapêutico, em certas condições, ainda está sendo   debatida   em   vários   círculos,   e   eu   não   pretendo  imiscuir-m

eIV

  nessa controvérsia.   Apenas   mencionei   o   caso   porque   a   metodologia   mostra   que   o afastamento do censor crítico é uma ocorrência natural e diária. 




De   maneira   menos   espetacular,   cada   qual   tem   usado   o   período   de sonolência, antes de adormecer, para dar sugestões a si próprio, mas deixamos de compreender   a   dinâmica   subjacente   em   tal   coisa.   Aqui   estou   me   referindo   a pessoas que desejam acordar cedo na manhã seguinte, por algum motivo especial, talvez   porque   vão   sair   de   férias,   e   exatamente   antes   de   adormecer   dizem   a   si próprias, mentalmente: “Preciso acordar amanhã às cinco horas.” Há pessoas que reforçam essa sugestão batendo levemente a cabeça contra o travesseiro o número de vezes desejado. Então adormecem, para acordar uma fração de segundo antes que o despertador toque. 




Como funciona isso? A resposta  está no fato de o censor crítico ter sido afastado,   de   forma   que   as   pessoas   aceitam   a   auto-sugestão,   e,   já   que   tem   a necessária motivação pessoal para que a sugestão funcione, sua mente inconsciente foi marcando os segundos enquanto elas dormiam profundamente toda à noite, acordando no momento desejado. 




Houve várias experiências com a hipnose e o tempo, provando que a mente inconsciente tem a capacidade de medir a passagem dos segundos, dos minutos e das   horas.   Fiz   muitas   dessas   experiências,   algumas   simples,   outras   bastante complexas. A mais simples consiste em dizer às pessoas sob hipnose que elas se conservarão   completamente   relaxadas   durante   três   minutos   e   vinte   segundos, depois dos quais abrirão os olhos e se sentirão reanimadas e inteiramente alertas. 




Virtualmente naquele segundo indicado, essas pessoas abrem os olhos, embora não houvesse ali  nenhum relógio mecânico  para  ajudá-las a medir o tempo entre a sugestão dada e sua decisão de abrir os olhos. 




Outra observação quanto ao uso do período de sonolência está resumida no adági

oV 

bastante conhecido: “Se você tiver um problema, durma sobre ele”, e esse adágio não deve ser rejeitado como conversa de comadres. Muitas pessoas viram que ele funciona, e um dos co-descobridores da insulina, o Dr. Banting, do Canadá, poderia testificar isso. Ele tentara, durante anos, descobrir um método de controlar a diabetes, sem se aproximar, nem remotamente, da solução. Então, certa noite, acordou de um sono profundo com uma idéia girando na cabeça. Escreveu o que pensava, e o resultado foi à descoberta da insulina. 




Todos   esses   exemplos   mostram   que   o   pré-requisito   da   hipnose   —   o afastamento do censor crítico — é função natural que o indivíduo pode controlar, e realmente controla, e não algo estranho que aparece através de um agente externo, nesse caso o hipnotizador. Por conseguinte, podemos agora chegar a uma exata definição de hipnose:




III Panacéia:  

sf. 

 Remédio pretensamente eficaz para todos os males, físicos e morais. (SMJ). 




IV Imiscuir-se:  

v.p. 

 

Intrometer

. (SMJ). 




V Adágio:  

sm. 

 

Provérbio

. (SMJ). 




18




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Hipnose   é   um   estado   consentido   de   relaxamento   fisiológico   em   que   o paciente permite que o censor crítico da mente seja afastado, em maior ou menor proporção. 




Quando   o   censor   crítico   é   afastado   em   proporção   maior,   diz-se   que   o paciente   atingiu   o   nível   mais   elevado   que   se   conhece   da   hipnose,   e   é   um sonâmbulo, o equivalente a alguém que anda dormindo e, se foi afastado apenas ligeiramente, o paciente é classificado como em nível hipnoidal. 




Como vivemos numa época mecanizada, que influencia nosso pensamento, tornou-se norma tentar explicar tudo em escala semimatemática, e isso se aplica ao fenômeno   erroneamente   chamado   hipnose.   Porque   há   numerosas   escalas   que, segundo se alega, dizem ao hipnotizador qual o nível alcançado pelo paciente, e elas variam em sua complexidade, de seis a cinqüenta níveis diferentes. Com propósitos práticos, entretanto, podemos declarar que a hipnose pode ser vista como existente em três profundidades separadas:




1. Hipnoidal




2. Média




3. Sonambúlica




E,   contrariando   a   opinião   médica   corrente   nesse   campo,   o   nível   atingido   pelo paciente não determina o sucesso ou fracasso do tratamento. Todos os três podem ser usados com eficácia, dependendo da habilidade do hipnotizador para formular e apresentar sugestões subseqüentes. 




Sumário




19




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




2




A OPINIÃO MÉDICA E A HIPNOSE




“Perguntei a meu médico se a hipnose me ajudaria, e ele não soube dizer.” 




“Li muito sobre isso nos jornais, e perguntei-lhe se ele me hipnotizaria. Ele disse que não usava isso, e que não conhecia ninguém, em sua área de trabalho, que o fizesse.” 




Esse   tipo   de   reação   por   parte   dos   clínicos   gerais   não   é   rara,   porque   a profissão médica está virtualmente dividida em três facções, no que se refere à hipnose. 




Numa   das   pontas   da   escala   há   um   grande   número   de   profissionais   que afastam o assunto como destituído de valor para uma discussão séria. E não só relutam   em   discuti-lo,   como   nem   mesmo   estão   preparados   para   investigar   as muitas reivindicações feitas em seu favor, ou estudar a vasta quantidade de dados dignos de fé e bem documentados que se encontram em qualquer boa biblioteca de medicina.   No   que   concerne   a   eles,   a   hipnose   permanece   relacionada   com   a alquimia, ou qualquer manipans

oVI

 similar. 




Sua atitude se resume em dizer: “Eu não acredito nisso; portanto não tente me   confundir   apresentando   fatos”.   E   essa   atitude   não   é   coisa   que   se   tenha desenvolvido recentemente. Existe de há muito, desde meados do último século, e tornou-se   notavelmente   manifesta   quando   o   Dr.   John   Elliotson,   um   dos   mais brilhantes   homens   de   seu   tempo.   Professor   de   Medicina   da   Universidade   de Londres, e Fundador do colégio-Hospital da mesma Universidade, começou a usar o “magnetismo animal”, demonstrando aos estudantes as suas potencialidades. 




Quando  a  notícia   do  que ele  estava  fazendo  chegou aos  ouvidos de seus colegas, eles começaram a acusá-lo de irresponsável e do abuso exagerado de seus experimentos,   embora   recusassem   repetidos   convites   para   assistir   às   suas conferências e demonstrações. 




A campanha de desmoralização tornou-se tão cheia de vitupério

sVI

I que, em 1838, o Conselho da Universidade de Londres considerou necessário baixar uma resolução:   “Que   a   Comissão   do   Hospital   seja   instruída   para   dar   os   passos   que considere necessários a fim de evitar  a prática  do mesmerismo ou magnetismo animal, daqui por diante, dentro do hospital.” 




O Dr. Elliotson ficou horrorizado com a estreiteza de vistas de seus colegas e com a decisão do Conselho, e demitiu-se, em protesto, esperando que esse ato os levasse a reconsiderar quanto à atitude que haviam assumido. Verificou-se que seu VI Manipanso:  

sm. 

 Ídolo africano; fetiche. (SMJ). 




VII Vitupério:  

sm. 

 

1. 

 Insulto, Injúria. 

2. 

 Ato vergonhoso ou infame. (SMJ). 




20




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




gesto fora inútil. O padrão havia sido estabelecido, e podemos dizer que dali por diante nossos estudantes médicos foram privados de qualquer treino formal em relação à hipnose. 




Ocupando   o   que   podemos   definir   como   posição   central,   há   um   número igualmente grande de médicos que têm um ponto de vista mais racional e mais liberal.   Muitos   deles,   uma   vez   por   outra,   têm   tentado   usar   a   hipnose,   mas afastaram-na,   subseqüentemente,   quando   encontraram   problemas   que   acham difíceis de resolver. 




Admitem que a hipnose pode beneficiar certos pacientes, contanto que cada um deles seja cuidadosamente pré-selecionado, e que o tratamento real seja levado a efeito por um profissional qualificado que se tenha especializado nesse campo. 




Na   outra  extremidade   da   escala   fica   um   número   menor  de   médicos   que praticam regularmente a hipnoterapia. Contudo, podem ser contados às centenas, e como apenas um punhado deles está na clínica geral, as possibilidades, para um paciente,   de   receber   tratamento   hipnótico,   como   parte   do   Serviço   Nacional   de Saúde, são muito remotas. 




Esse quadro está longe de ser encorajador e, se a hipnose deve ter papel mais importante   na   medicina,   é   essencial   descobrir   o   que   leva   tantos   médicos   a abandoná-la. 




Um   dos   líderes   da   Sociedade   Britânica   para   a   Hipnose   em   Medicina   e Odontologia   fez   a   seguinte   observação:   “Muitos   aprendem   um   pouco   sobre   o assunto, de uma forma ou de outra, e começam usando isso à direita, à esquerda e ao centro, e, naturalmente, a coisa não funciona. Então eles se desencorajam e abandonam o caso.” 




Aqui surge a pergunta: onde e como obtiveram eles esses conhecimentos? 




Na   maior   parte,   através   da   leitura   de   artigos   que   aparecem   em   jornais profissionais, ou por assistir a demonstrações isoladas. E nenhum desses métodos de adquirir conhecimento do assunto provou ser adequado. 




Quem quer que escreva um artigo inclina-se a restringir-se, devido ao espaço que o editor lhe reserva, em descrever o método que leva a induzir à hipnose, método que ele considerou o mais eficiente, e isso cria a impressão, na mente do leitor, de que, se usar a mesma técnica, terá sucesso igual. Alguns descobrirão que a fraseologia lhes é completamente estranha, e se sentirão embaraçados ao tentar repetir palavras alheias. Esse embaraço será, por sua vez, transmitido ao paciente, como fator de perturbação que evitará a hipnose. 




Ainda mais: os que persistirem e se tornaram mestres em suas aplicações, sabem   que   têm   de   se   adaptar.   Têm   de   ser   capazes   de   usar   muitos   métodos diferentes de indução, e o método escolhido num momento particular não será determinado por qualquer preferência pessoal, mas pelo fato de ser o mais próprio para a personalidade do paciente. 




A importância da escolha do melhor método de indução surgiu para mim quando   um   cavalheiro   marcou   uma   consulta   e   perguntou-me   se   eu   poderia hipnotizá-lo. 




Ele iniciou a conversa em tom de quem se desculpa, explicando que supunha não poder ser hipnotizado, porque já consultara um hipnotizador famoso em duas ocasiões, e nada acontecera em qualquer dessas vezes. 




Perguntei-lhe que método usar o hipnotizador. 




21




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




“Pediu-me que olhasse para um ponto do teto, e depois disse-me que meus olhos   estavam   ficando   cada   vez   mais   pesados,   e   fechando-se,   mas   isso   não funcionou.” 




Enquanto o paciente falava eu não pude deixar de perceber que ele estava tão nervoso e preocupado que se recusava a me fitar nos olhos por mais de um ou dois segundos. E foi essa maneira de evitar olhar-me nos olhos que me deu a pista para o método que eu poderia usar — o chamado “Fixar olhos nos olhos”, que é muito similar á técnica que fora antes tentada com ele. 




Pedi-lhe que se sentasse confortavelmente na cadeira e fixasse os olhos nos meus, sem desviá-los, pela fração de um segundo. Pedi-lhe, também, que respirasse profundamente   e   com   ritmo,   até   que   eu   lhe   dissesse   que   podia   respirar normalmente. 




Então comecei a dar-lhe sugestões, de maneira autoritária:




“A cada uma das respirações você está se tornando mais relaxado e mais cansado. E, à proporção que se torna mais relaxado e mais cansado a cada respiração, seus olhos vão se tornando mais e mais cansados. E, à proporção que seus olhos se tornam mais e mais cansados a cada respiração, seus olhos se vão fechando, seu corpo está relaxando, e você vai entrando cada vez mais num estado profundo de relaxamento.” 




Ele   achou   tão   desconcertante   o   estar   fixando   meus   olhos   nos   dele   que preferiu muito mais deixar que os dele se fechassem, assim que eu o sugeri. 




Com ele eu tive sorte. Nem todos estão dispostos a aceitar sugestões dadas de maneira tão dogmátic

aVI

II  e autoritária. Com alguns pacientes é necessário ser completamente permissivo:




“A cada respiração que toma, você vai se deixando ficar cada vez mais relaxado e cansado. E 




à proporção que você se deixa ficar mais relaxado e cansado a cada respiração, vai deixando que seus olhos se vão tornando cada vez mais e mais cansados. E…” 




Decidir   se  devemos  usar  uma  abordagem  autoritária   ou  permissiva  pode apresentar alguma dificuldade, e eu descobri que uma combinação de ambas evita erros. Por conseguinte, eu digo aos clientes, habitualmente:




“A   cada   respiração   que   você   está   tomando   você   vai   ficando   cada   vez   mais   relaxado   e cansado. E, à proporção que se deixa ir ficando cada vez mais relaxado e cansado a cada respiração que toma, seus olhos vão ficando cada vez mais cansados…” 




Como   se   isso   já   não   fosse   bastante   complicado,   há   numerosos   outros obstáculos   que   surgem   do   fato   de   uma   pessoa   se   escudar   nas   descobertas   que outros publicam. 




Talvez   a   declaração   mais   comumente   repetida   é   a   de   que   apenas   uma pessoa, em cada cinco, é boa paciente e depressa entrará em estado hipnótico, seja qual for o método de indução empregado. 




VIII  Dogmático:   

adj. 

  Relativo   a   dogma,   (Dogma:   

sm. 

  Ponto   fundamental   e   indiscutível   de   doutrina religiosa   e,   p.   ext.,   de   qualquer   doutrina   ou   sistema),   ou   ao   dogmatismo,   (Dogmatismo:   

sm. 

 

1. 

  Atitude arrogante   de   afirmação   ou   negação. 

2. 

 

Filos

.   Crença,   geralmente   ingênua   e   não   crítica,   nas   verdades   e princípios racionais.). (SMJ). 




22




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Não foi ainda investigado como essa falsidade surgiu e ganhou crédito. Na minha   opinião  isso  se  originou  outrora,  na  época   do  Dr.  Franz  Anton Mesmer (1733-1813),   quando   se   supunha   que   certos   indivíduos   possuíam   o   poder   de magnetizar os doentes, devolvendo-lhes a saúde. 




Como   resultado   dessa   crença   absolutamente   falsa,   é   fácil   ver   como   os hipnotizadores daquele período depressa começaram a acreditar em sua própria onipotência, e, quando alguém os consultava, lês confiavam no que consideravam seu poder “dado por Deus” e, sem qualquer dúvida em sua mente, diziam: “Agora, vou hipnotizá-lo.” 




Uma pequena porcentagem da população, tanto então como agora, está mais do   que   disposta   a   representar   um   papel   submisso.   Isso   faria   com   que   se considerassem   seguros   e   eles   seguiriam   cegamente   a   ordens   que   lhes   dessem, porque   essas   ordens   deixava-os   livres   de   responsabilidades.   Essas   pessoas sucumbiriam   prontamente   diante   de   uma   figura   autoritária   e   hipnótica,   mas   a maioria   da   população   se   ressentiria   ao   ser   tratada   assim,   fazendo   o   que   lhe mandassem, a não ser que recebesse explicações adequadas a respeito dos porquês. 




Quando não, resistiria, instintivamente. 




Há mais uma confirmação para a minha hipótese. 




O hipnotizador de palco está inteiramente consciente de que as pessoas que estão   habituadas   a   executar   as   ordens   que   recebem,   sem   fazer   perguntas, constituem   a   melhor   classe   de   pacientes.   E   nessa   categoria   estão   soldados, marinheiros, aeronautas, etc. 




Além disso, na abertura de seu espetáculo, o hipnotizador de palco é forçado a pedir que voluntários subam à cena, e deseja tantos quantos puder conseguir, porque nem todos eles servirão. Seu segundo passo é testar um deles para ver se aceitará sua pessoa como figura autoritária. Aproximadamente uma pessoa, entre cinco, fará isso. As outras, mesmo as que demonstrarem apenas ligeira hesitação, recebem   delicado   convite   para   que   retornem   às   suas   cadeiras   e   assistam   ao espetáculo. 




Eu tive ainda outras provas de que mais de noventa por cento da população pode ser composta de bons pacientes, contanto que o desejem e estejam motivados. 




Isso aconteceu durante um curso de fim-de-semana para médicos e dentistas, que dirigi no nordeste da Inglaterra. 




Depois   que   expliquei   que   a   hipnose   era   um   estado   de   consentimento, comecei a demonstrar vinte métodos diferentes de indução, usando cada membro do grupo como paciente. 




Todos   os   homens,   menos   um,   corresponderam,   e   entraram   em   hipnose dentro de três ou quatro minutos, mas o único que não me atendeu, recusou todos os oferecimentos para que participasse. 




Ao fim desse curso, aconteceu-me mencionar os pacientes que eu conhecera, e que depois de estarem inteiramente relaxados, quando do estado hipnótico, sem que houvesse qualquer sugestão por parte do hipnotizador se sentiram mais livres e mais animados sexualmente. 




Mal   eu   tinha   dito   isso   e   o   homem   que   antes   não   quisera   tomar   parte, indagou: “Peter, antes de fechar a sessão, quer me hipnotizar?” O grupo estourou numa gargalhada, mas ele estava sério. Àquela altura ele descobriu uma razão para 23




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




ser hipnotizado, coisa que até então não acontecera. E entrou em hipnose dentro de dois minutos. 




Outra afirmativa que freqüentemente aparece em letra de forma é a de que a maioria dos pacientes exige de dez a trinta minutos para ser hipnotizada. 




Se um hipnotizador acredita isso — e sei que acreditei, no início — então passará   essa   sua  crença  para   a   realidade,   e  mesmo  que   seu  paciente   entre   em estado hipnótico dentro de dois minutos, ele ignorará os sinais óbvios, e continuará dando   sugestões   de   relaxamento   até   achar   que   é   tempo   de   seu   paciente   estar hipnotizado. 




Esta crença de que a indução à hipnose é um processo prolongado levou muitos médicos a rejeitá-la, mais do que qualquer outra razão. Dizem não dispor do tempo necessário, quando têm de enfrentar uma cirurgia difícil. 




Sabendo quanto é perigoso confiar em artigos de jornal como formas de instrução, devemos reconhecer que as mesmas desvantagens existem quando se assiste a uma demonstração, independentemente do fato de ser o hipnotizador uma pessoa qualificada ou um leigo. 




Em parte devido ao limite de tempo de que dispõe, e também para obter o máximo efeito ilustrativo, o demonstrador usa, invariavelmente, um paciente que já   foi   hipnotizado   antes   muitas   vezes,   e   estava   condicionado   para   entrar   em profundo estado de hipnose a um sinal ou ordem pré-combinados. 




Esse tipo de paciente, o sonâmbulo, realizará a sugestão dada, tais como alucinações positivas. É quando passará a ver pessoas ou objetos que não estão presentes. Um homem pode receber a idéia de que sua esposa está com ele, quando ela não faz parte da platéia, e conversará com ela, concedendo o tempo necessário para as repostas e comentários. 




Há, também, as alucinações negativas, quando os pacientes se recusam a ver e reconhecer pessoas que estão presentes. Se lhes disserem que não há ninguém na quinta cadeira da ala esquerda, na primeira fila, e mandam-nos sentar ali, farão isso, mesmo que sentem no colo de alguém. 




O sonâmbulo também é capaz de analgesia seletiva, e assim não sente dor em determinada parte do corpo; ou de anestesia completa, quando fica livre de toda e qualquer sensação. 




Todos   esses   aspectos   do   fenômeno   hipnótico   são   habitualmente demonstrados e, embora o conferencista enfatize que seu paciente foi previamente condicionado, e que apenas algumas pessoas reagiriam daquela forma, o estudante tem o desejo natural de emula

rIX

 o que viu. 




Cheio   de   ardente   zelo,   o   hipnotizador   inexperiente   tenta   hipnotizar  todo mundo. Pode ter a sorte do principiante, e conseguir o fechamento dos olhos e o relaxamento   todas   as   vezes,   mas   não   saberá   se   aquilo   é   a   verdadeira   hipnose. 




Haverá uma dúvida em sua mente. 




Diante   dessa   perplexidade,   ele   tem   apenas   uma   forma   de   encontrar   a resposta:   copiar   uma   das   sugestões,   um   tanto   grotescas,   que   ouviu   durante   a demonstração. 




Esquece   a   advertência   do   demonstrador,   de   que   nem   todas   as   pessoas hipnotizadas aceitam essas sugestões e, quando o paciente deixa de corresponder à IX  Emular:   

v.t.d. 

 

1. 

  Ter  emulação  com  (Emulação:   

sf. 

 

1. 

  Sentimento que incita a  igualar  ou superar outrem. 

2. 

 Estímulo, incentivo.); competir. 

2. 

 Igualar. (SMJ). 




24




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




sugestão dada, sente-se desalentado e imagina que não aprendeu a técnica. Assim, seu entusiasmo esfria. 




Se não tiver esse fracasso inicial, mas descobrir que seus primeiros pacientes são todos sonâmbulos e que suas sugestões são aceitas palavra por palavra, pode acontecer   que   haja   uma   valorização   de   sua   confiança,   como   também   pode acontecer que ele desenvolva um “complexo de messias”. Isso é mau para ele e para a hipnose, porque vai chegar uma ocasião em que encontrará alguém que pode não reagir da mesma forma, e então ele não saberá como dominar a situação. 




Para   evitar   que   os   médicos   e   dentistas   que   freqüentam   meus   cursos desenvolvam esse “complexo de messias”, eu lhes peço, sempre, que confinem o uso da hipnose à cirurgia. E que se um dia estiverem numa festa e lhes pedirem que mostrem como a coisa funciona, recusem-se, delicadamente. 




Houve ocasiões em que essa advertência foi ignorada. Aconteceu, certa vez, em Liverpool. 




Fiz minha advertência na noite de sábado, antes de nos despedirmos, mas quando   tornamos   a   nos   reunir,   na   tarde   de   domingo,   percebi   que   dois   dos presentes   pareciam   gatos   que   tinham   roubado   a   nata   do   leite   sem   serem apanhados. 




“Que aconteceu a vocês, que parecem tão felizes?” — indaguei. 




Com óbvio orgulho eles contaram, a todos nós, que tinham estado numa festa, na noite anterior, e aconteceu que a esposa de um deles mencionara que ambos estavam estudando hipnotismo. 




“Imediatamente todos quiseram saber como funcionava” — disse um deles 




— “por isso pensei que podia usar o método rápido que os hipnotistas de palco usam. Arranjei um voluntário, e dentro de alguns segundos ele estava deitado no chão. Fiz com que ficasse completamente rígido, e nós dois o erguemos pelos pés e pelo pescoço. Quando compreendi quanto aquilo era fácil, tentamos a mesma coisa com   diferentes   pessoas,   e   de   novo   a   coisa   funcionou.   Deus,   é   uma   sensação maravilhosa quando se pode fazer uma coisa dessas.” 




Felizmente, a maioria dos pós-graduados perde depressa qualquer sensação de endeusamento, quando são forçados a aceitar o fato de não poderem hipnotizar qualquer um e de que seus pacientes se auto-hipnotizam. 




Contudo,   se   há   uma   desvantagem   maior   nas   conferências   com demonstrações, é a impressão que elas causam de que, com um bom paciente, uma só sessão é o bastante para produzir uma cura notável. 




Como isso raramente acontece e, mesmo que aconteça, os efeitos não são duradouros, então faz-se a acusação de que “a hipnose não tem valor terapêutico, porque seus efeitos são apenas transitórios”. 




É certo, quando se diz que um sintoma foi tratado por sugestão direta, que o benefício, se houve algum, será realmente de curta duração. 




Se   dissermos   a   um   asmático,   durante   a   hipnose:   “De   agora   em   diante, nunca,   nunca   mais,   você   terá   qualquer   opressão   no   peito,   e   estará   sempre respirando livre, fácil e naturalmente”, haverá um alívio temporário; mas, como a causa jacent

eX 

da síndroma asmática não foi desvendada e resolvida, a dificuldade de respirar voltará a se fazer sentir. 




X Jacente:  

adj2g. 

 

1. 

 Que jaz. 

2. 

 Imóvel, estacionário. (SMJ). 




25




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Contudo, se a hipnoanálise (ver capítulo seis) fosse usada para desvendar a causa, ou uma forma de Realidade em Terapia fosse aplicada, então o asmático poderia obter um alívio permanente. 




Acho que essa crítica mal fundamentada foi colocada em sua perspectiva apropriada por F. L. Marcuse, em seu livro:  

Hipnosis — Fact and Fiction

 (Hipnose, Fato e Ficção):




“A natureza transitória das curas (aceitando algum acordo quanto ao que se considera cura) foi   repetida   

ad   infinitum

,   e   muitas   vezes   é   citada   como   sendo   a   sua   (de   Freud)   razão principal para abandonar a hipnose. Realmente, a recaída na doença jamais mostrou ser mais ou menos freqüente com a hipnoterapia do que com qualquer outra terapia

”4. 




Sumário




4 Página 122, Penguin Books Ltd., Harmondsworth, Middlesex, 1963. 




26




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




3




QUEM PODE SER HIPNOTIZADO? 




Compreende-se que qualquer pessoa que jamais tenha tido experiência com a hipnose fique a cogitar se seria suscetível a tal coisa. A única forma de chegar a uma conclusão seria procurar um hipnotizador. 




O médico enfrenta a mesma incerteza. Está  consciente de que os peritos declararam que em cada dez pessoas uma não reage absolutamente à hipnose, e também   ele   se   terá   encontrado   na   embaraçosa   situação   de   ter   recomendado   a hipnoterapia para ajudar a dar alívio a determinada condição e, tendo obtido o consentimento de seu paciente, não conseguir a reação desejada. 




Quando isso acontece, o paciente é forçado a crer que há duas alternativas: ou o médico não tem a capacidade necessária para realizar o tratamento proposto, ou ele, pessoalmente, é um entre os dez por cento não-hipnotizáveis. 




O   médico   compreende   que   seu   prestígio   sofreu   em   conseqüência   de   seu fracasso, e torna-se cada vez mais relutante quanto ao uso da hipnose, a não ser que de alguma forma possa antever sucesso futuro. 




Na tentativa de provar ao paciente que ele, ou ela, pode ser um bom cliente hipnótico, e para evitar que qualquer profissional se veja colocado novamente em tão constrangedora posição, foram criados vários “Testes de Sugestionabilidade”. 




Falando   sobre   esses   testes   na   convenção   anual   da   Associação   para   o Progresso da hipnose Étic

a5, 

 o Dr. Lester A. Millikin, de St. Louis, Missouri, famoso pela   sua   defesa   do   uso   mais   amplo   da   hipnose   médica,   disse   que   eles   eram desnecessários. A razão por ele apresentada para desprestigiá-los foi a de que quem quer que procure espontaneamente um hipnotizador já provou, com essa atitude, ser sugestionável. 




O Dr. Millikin, com essa observação, pouco ou nada faz para aprovar ou desaprovar a validade dos testes. Tudo quanto faz é revelar que confia em que todos os que o procuram em seu escritório em busca de auxílio serão suscetíveis à hipnose. E é a sua confiança pessoal, tanto quanto sua perícia técnica, que assegura a todos os seus paciente a obtenção do estado de hipnose. 




Ninguém poderá explicar inteiramente por que a confiança do hipnotizador é tão importante para o resultado do tratamento. Contudo, existe ampla evidência a mostrar   que   a   confiança   do   hipnotizador   é   transmitida,   por   um   complicado processo de comunicação não-verbal, ao paciente. 




5 Organização americana de hipnotizadores leigos, com sede em Irvington, New Jersey, que obedece a um estrito código de ética e que se refere a seus membros como hipnotécnicos. 




27




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Num programa de televisão da BBC um médico disse aos telespectadores como conhecera um paciente cujo corpo estava coberto de verrugas. 




Sabendo que a hipnose tinha sido repetidamente empregada para remover verrugas, confiou na possibilidade de dar-lhe alguma assistência. 




Sem qualquer dúvida em sua mente, ele iniciou o tratamento e, tal como acreditava, as verrugas desapareceram. 




Achou que não havia feito nada de incomum, até que um colega mais velho lhe disse que ele contribuíra para a história da medicina, porque tinha curado o que, até então, fora considerado uma condição incurável, que só superficialmente se assemelhava a verrugas. 




Subseqüentemente,   ele   tentou   tratar   de   outros   casos,   sem   conseguir qualquer resultado. 




Pareceria portanto que, desde que o médico passou a duvidar de sua própria capacidade,   o   paciente   tornou-se,   de   certa   forma,   consciente   disso   em   nível inconsciente, e o benefício deixou de produzir-se. 




A convicção do próprio paciente, de que aquilo lhe vai fazer bem, parece ter papel   importante   no   resultado.   Reconhecendo   esse   fato,   alguns   profissionais mostram quanto é agradável e fácil a hipnose chamando a recepcionista e fazendo uma pequena demonstração. 




Também   aqueles   que   procuram   a   hipnoterapia   depois   que   um   amigo   a considerou como a resposta a um problema seu, constituem, habitualmente, bons pacientes,   porque   já   estão   convencidos   de   que   aquilo   funciona,   e   tiveram oportunidade de conversar a respeito de como as coisas se passam quando se é hipnotizado, antes de sua primeira visita. 




Já que a questão da confiança é tão importante, podemos ver como os Testes de   Sugestionabilidade   podem   ter   algum   valor   tangível,  

quando   funcionam

.   O 




paciente recebe a prova desejada e o médico consegue a luz verde para se adiantar sem qualquer apreensão. 




Há o reverso da medalha, quando o hipnotizador sugere um dos testes para ver se o paciente é receptivo. Isso pode criar incerteza, e sua proposta talvez dê origem a uma interpretação errônea, no sentido de levar o paciente a pensar que 




“até o médico acha que comigo isso não vai funcionar, porque, se achasse, não teria necessidade de fazer um teste”. 




Há,   ainda,   certas   complicações   semântica

sXI

  que   se   levantam   quando   a palavra “teste” é usada, já que ela geralmente implica no fato de que aquilo que se segue é uma forma de experiência ou desfio e, como o paciente não sabe o que se espera dele, pode preferir se conservar arredio. 




Isso aconteceu a um certo período, quando eu estava dando uma série de conferências mensais na estação balneária de Lancashire, St. Annes-on-Sea. Depois de ter  feito  vários Testes  de Sugestionabilidade   para  toda  a  platéia,  pedi  a  um homem que viesse ajudar-me a demonstrar o teste de “Balanço da Postura”. 




Pedi-lhe que ficasse de pé, corpo ereto, pés juntos, braços retos, esticados junto ao corpo, com os dedos esticados, e que olhasse diretamente para a frente, como se estivesse em posição de sentido:




XI  Semântica:   

sf.   Ling. 

  Estudo   das   mudanças   ou   trasladações   sofridas,   no   tempo   e   no   espaço,   pela significação das palavras. (SMJ). 




28




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




“Agora, feche os olhos e mantenha-os fechados. 




Quero que você realmente se concentre e torne todo o seu corpo rígido, desde o alto da cabeça e, daí para baixo, até a ponta dos dedos, e daí para baixo até a ponta dos artelhos. 




Para ajudá-lo a concentrar-se, estarei, dentro de alguns segundos, deslizando lentamente minhas mãos pelos seus braços, e, quando eu fizer isso, quero que enrijeça os seus músculos e torne o seu corpo ainda mais rígido.” 




Colocando-me   atrás   dele,   deslizei   minhas   mãos   pelos   seus   braços, comprimindo-os ao mesmo tempo contra os lados de seu corpo, para reforçar a sugestão de rigidez muscular. 




Quando minhas mãos passaram para seus ombros e alcançaram o pescoço, continuei:




“Agora, mantendo o corpo rígido e os olhos fechados, quero que deite a cabeça para trás, como se estivesse olhando para o teto.” 




Para garantir a obediência a essa sugestão, coloquei a mão sob seu queixo, e curvei sua cabeça para trás, na posição pedida. 




“Bom. Agora prenda seu corpo nesta posição, de forma que nada o leve a dobrar-se. Estou pondo as mãos sobre seus ombros, e dentro de alguns segundos vou retirá-las, lentamente, de seus ombros. E quando eu tirar as mãos de seus ombros, será como se minhas mãos fossem ímãs, atraindo você delicadamente  para trás. Você se conserva  bem rígido, mas quando eu retirar as mãos de seus ombros será atraído para trás.” 




Comecei,   então,   a   retirar   as   mãos   de   seus   ombros   e,   se   o   teste   tivesse funcionado, ele deveria ter tombado para trás num ângulo de quarenta e cinco graus, com as minhas mãos amparando-o durante todo o temp

o6. 




Nada   aconteceu,   entretanto.   Ele   oscilou   ligeiramente,   lutando   contra   a minha sugestão, e isso foi tudo. 




Já que o teste não funcionara, convidei-o a retornar à sua cadeira e escolhi outra pessoa. 




Na conferência do mês seguinte, e puramente por acaso, escolhi o mesmo homem para ajudar-me a fazer a demonstração do teste. Ele disse: “Sr. Blythe, o senhor tentou comigo no mês passado, e o teste não funcionou.” 




Embora   eu   me   sentisse   um   tanto   encabulado   pela   infeliz   coincidência, resolvi   sustentar   descaradamente   a   situação   e   disse-lhe:   “Esqueçamos   o   mês passado e vejamos o que acontece hoje.” 




Repeti   o mesmo  processo,  e  ele   inclinou-se  para   trás  sem  a  mais  ligeira hesitação. Então, empurrei-o para a posição ereta, e perguntei-lhe se podia explicar ao auditório, e a mim próprio, o que pensava ter estabelecido a diferença entre a tentativa fracassada e a mesma tentativa vitoriosa. 




“Quando o senhor fez a primeira tentativa, eu não sabia o que esperava de mim. Dessa vez, eu sabia que poderia deixar de me inclinar para trás, se quisesse, mas, como o senhor não me deixaria cair, ou fazer qualquer coisa estúpida, resolvi seguir suas palavras.” 




“Acha que agora pode entrar em hipnose?” — indaguei. 




6 Os hipnotizadores de palco usam esse teste e, se ele funciona, repetem o processo; em lugar de parar a um ângulo de quarenta e cinco graus, deixam o voluntário chegar até o piso, dizendo-lhe “relaxe e durma”. 




29




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Ele   estava   certo   de   poder   e,   com   a   sua   permissão,   continuamos   com   o processo de indução, e ele alcançou o mais profundo estado sonambúlico. 




Se observarmos os princípios jacentes nesse teste em particular, poderemos ver que ele repousa, principalmente, no fato de o paciente ter capacidade de se concentrar para tornar rígido o corpo, com exclusão de tudo e de todos. Com o censor crítico de sua mente assim ocupado, as sugestões não são suscetíveis de análise crítica. 




Fisiologicamente,   quando   a   cabeça   é   inclinada   para   trás,   o   equilíbrio   se transtorna, e o paciente tem tendência a aceitar o que lhe dizem, já que isso garante certa   medida   de   segurança   e   estabilidade.   Também   o   suprimento   de   sangue   e oxigênio   ao   cérebro   é   diminuído,   e   isso   resulta   no   aumento   da   sensação   de flutuação e instabilidade. 




Se  o paciente   for  absolutamente   incapaz   de  se concentrar,   e permanecer consciente   do   que   o   rodeia   e   do   que   está   acontecendo,   então   as   considerações fisiológicas serão anuladas, e não haverá reação. 




Há muitos outros testes, e o mais amplamente usado nos Estados Unidos é o chamado “Baço levantado e abaixado”. Isso exige que o paciente esteja de pé, os pés juntos e ambas as mãos estendidas para a frente, à altura dos ombros, com as palmas voltadas para dentro. 




Agora, vire a palma direita para baixo, de forma que as costas de sua mão estejam voltadas para cima, e levante o polegar da mão direita. Feche os olhos e deixe-os fechados, e imagine que aquilo que vou dizendo está, realmente, acontecendo com você. Imagine que, amarrado ao seu polegar direito, está um grande balão cheio com gás mais leve que o ar, e que esse balão está levantando sua mão, cada vez para mais alto. 




Veja,   com   os   olhos   da   mente,   o   balão   amarrado   ao   seu   polegar   direito.   Sinta   a   corda amarrada ao seu polegar direito, e veja o balão levantando lentamente sua mão direita e seu braço direito cada vez mais para o alto. 




Agora,   conforme   sua   mão   direita   vai   se   erguendo   cada   vez   para   mais   alto,   porque   vai ficando cada vez mais leve, imagine que a palma de sua mão esquerda tem um livro muito pesado, e esse livro pesado está forçando sua mão para baixo. Veja o livro pesado em sua mão esquerda, que vai descendo cada vez mais. 




Suam mão direita, agora, está se tornando cada vez mais leve, e erguendo-se cada vez mais para o alto, enquanto sua mão esquerda vai ficando cada vez mais pesada. 




Essas sugestões de peso e leveza do braço são repetidas a cada dois ou três minutos, e então o paciente é solicitado a abrir os olhos. 




As pessoas que são consideradas bons pacientes para a hipnose verão que têm o braço e a mão direitos levantados, e a mão esquerda vergada para baixo. 




Quando   esse   teste   é   usado   de   modo   indiscriminado,   podem-se   esperar fracassos, porque está baseado sobre a falsa idéia de que todos têm imaginação colorida e ativa. Como não é esse o caso, se o paciente não pode imaginar um balão amarrado ao seu polegar, não há razão para que sua mão se erga. 




Essa breve explanação de dois dos Testes de Sugestionabilidade pretende mostrar que todos eles estão longe de serem de confiança, e a mais bondosa coisa que se pode dizer em sua defesa é que, quando funcionam, convencem o paciente de que ele pode ser hipnotizado, e favorecem a confiança do hipnotizador. 




Minha   opinião   pessoal   é   a   de   que   esses   testes   não   podem   levar   em consideração o fato da preferência pessoal. 




30




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Um paciente que vai consultar um hipnotizador e não simpatiza com a figura dele ou sente que há um instantâneo choque de personalidades, ou não gosta das roupas que ele usa, ou acha que o mobiliário de seu consultório é de mau gosto — 




não entrará em hipnose. 




Isso  aconteceu   com uma  senhora  que foi  procurar   um hipnotizador   logo depois de seu marido ter morrido de um câncer do pulmão, por ela atribuído ao hábito   do   fumo   em   excesso.   Vendo   que   o   hipnotizador   também   fumava,   não conseguiu relaxar. Procurou um médico que não fumava, e facilmente relaxou até a hipnose. 




Os testes também não conseguem medir a apreensão que uma pessoa pode sentir em relação à hipnose, porque devemos reconhecer que esse nome tende a despertar o medo do desconhecido. 




Para   eliminar   esse   inconveniente   eu   tentei,   sempre   que   foi   possível, proporcionar a meus clientes os benefícios da hipnose sem que eles percebessem que estavam sendo hipnotizados. 




Isso   não   é   tão   difícil   como   pode   parecer   quando   se   pensa   no   caso   pela primeira vez. 




Na raiz de muitos dos transtornos que reagem com a hipnoterapia, existe uma grande quantidade de tensão incontrolada, que ali está sem que o paciente compreenda   por   quê.   O   profissional,   portanto,   não   tem   de   falar   sobre   o   uso possível da hipnose, e deve apenas dizer: “Penso que posso ajudá-lo a ficar mais relaxado   e   a   dominar   a   tensão.”   Então,   obtém   o   consentimento   habitual, perguntando: “Quer aprender um modo de ficar mais relaxado?” 




Usando esse método de introdução, o médico que tem de fazer um trabalho que normalmente causaria grande inquietação, como seja costurar um ferimento, etc., e vê que o paciente está alarmado e tenso, pode perguntar: “Se eu puder ajudá-




lo a relaxar, de forma que se livre dessa tensão enquanto estou tratando de seu braço, gostaria que o fizesse?” 




Da mesma maneira, o dentista que tem alguém em sua cadeira, alguém que está assustado, pode comentar: “Vejo que você está muito tenso, mas acredito que posso ajudá-lo a relaxar de forma que meu trabalho em sua boca não o incomode. 




Gostaria disso?” 




Certos   membros   da   profissão   médica   e   odontológica   têm   tido   dúvidas quando tal abordagem é proposta. Querem saber se é ético induzir à hipnose sem que o paciente esteja inteiramente consciente do que está acontecendo. 




Há uma resposta simples e direta. 




Se a hipnose não fosse um estado natural e consentido de relaxamento, e se todas as sugestões dadas sob hipnose tivessem que ser automaticamente atendidas, então seu uso a qualquer tempo, sem que obtivesse antecipadamente a aprovação, seria contra a ética, e ilegal. Portanto, como se trata de um estado consentido, e como   o   profissional   está   apenas   ajudando   o   paciente   a   relaxar,   e   dando-lhe sugestões que podem ser aceitas ou rejeitadas por ele, não se pode pensar numa quebra de ética em tal caso. 




Podemos   encontrar   uma   comparação   na   forma   pela   qual   os   médicos receitam um placebo, de vez em quando: um remédio ou pílula que não tem valor terapêutico em si, mas, com freqüência , traz alívio, porque o paciente tem mais 31




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




confiança   no   médico   do   que   em   qualquer   outra   medicação.   Tal   como   diz   um médico: “Nesse caso, o importante não é o médico, mas a medicina.” 




Se placebos são considerados aceitáveis, então o relaxamento aplicado, que é tudo   quanto   a   hipnose   faz,   deve   ser   igualmente   aceitável,   porque   ambas   essas coisas dependem apenas do uso da sugestão. 




E os efeitos obtidos quando não se menciona a hipnose podem se revelar bastante dramáticos: isso pode ser ilustrado pelo caso de uma senhora que foi ver o hipnotizador porque não conseguia dormir. 




Sentou-se,  nervosa,   na beira   da  cadeira,  e  ficou muito  agitada  até  que  o hipnotizador lhe disse: “Acho que não precisamos usar o hipnotismo no seu caso. 




Estou seguro de que lhe posso ensinar um método de relaxamento que a tornará capaz de relaxar todas as noites, e gozar de um bom sono.” 




Sua  satisfação ao pensar que não precisaria  ser hipnotizada,  mas apenas instruída quanto a um método para relaxar, foi patentemente óbvio, e qualquer barreira   de   medo   que   poderia   ter   impedido   a   sessão   desapareceu instantaneamente.   Entrou   em   profundo   estado   de   relaxamento,   e   recebeu   as apropriadas   sugestões   pós-hipnóticas   de   que,   quando   fosse   dormir,   e   não importava a que horas isso se desse, respiraria profundamente por cinco vezes. 




Conforme respirasse, seu corpo relaxaria cada vez mais, e fácil e rapidamente ela seria levada a um sono natural e profundo. 




De umas poucas consultas ela estava em condições de dormir normalmente, mas até esse dia não tinha consciência de que jamais tivesse estado sob hipnose. 




Tendo esboçado ainda mais os problemas que podem evitar ou prejudicar a indução à hipnose, e isso mal arranhou a superfície (muitos mais virão à luz e serão tratados nos próximos capítulos) digamos que esses problemas devem ser vistos fora do contexto. Estão sendo focalizados para mostrar que hipnotizador algum jamais   terá   capacidade   para   induzir   à   hipnose  todos  os  seus  clientes,   devido   a fatores da personalidade que ficam fora de seu controle. E os dez por cento que não reagem, não deveriam se considerar não-hipnotizáveis. 




Se essa minoria procurar outro especialista, ou tiver a paciência de tentar outros métodos de indução, verá que finalmente eles funcionam também para as suas pessoas, porque todos podem entrar em hipnose, contanto que: 1 — Compreendam inteiramente a natureza da hipnose. 




2 — Discutam previamente qualquer sentimento de apreensão. 




3 — Desejem entrar em hipnose e estejam preparados para cooperar e deixar que as coisas aconteçam. 




4 — Tenham uma razão pessoal, válida, para desejar entrar nesse estado. 




5 — O método de indução seja adequado à sua personalidade. 




Há apenas duas categorias de pessoas que se mostrarão como exceções. 




Crianças   muito   novas   não   alcançam   o   estado   de   hipnose,   devido   à   sua incapacidade de compreender o que está acontecendo e o que se espera delas. E, tendo feito essa declaração, apresso-me em explicá-la melhor, porque é impossível 32




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




dizer   em   que   idade   uma   criança   é   capaz   de   compreensão.   Isso   significa   que   o resultado   feliz   de   uma   sessão   dependerá   da   capacidade   do   hipnotizador   no estabelecer   relacionamento   e   comunicar-se   efetivamente   com   a   criança   em   seu próprio nível de entendimento. 




Em meu trabalho, raramente vejo crianças abaixo de nove anos de idade, mas um dentista que freqüentou um curso de fim de semana em Leeds, telefonou-me, pouco tempo depois, para dizer-me que tinha induzido à hipnose uma criança de quatro anos, que não conhecia antes, e que o nível de relaxamento obtido fora suficiente para fazer o tratamento dentário exigido. 




A outra categoria resistente é a daqueles que são infelizes bastante para que classifiquemos de psicóticos. Trata-se de pessoas que não conseguem entender-se com a realidade e que, ao invés de afastar-se da sociedade, criaram e se refugiaram numa existência particular e fantástica, na qual ninguém mais é admitido. 




Não querem ficar boas, porque se isso acontecer terão de enfrentar o mesmo terror que as levou a fugir. 




E como eu disse muitas vezes, pilheriand

oXI

I, no curso das minhas conferências: “Se a hipnose não funciona com você, talvez você resolva decidir, previamente, em qual das duas categorias prefere figurar…” 




Sumário




XII Pilhéria:  

sf. 

 

Piada

. (SMJ). 




33




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




4




AUXILIARES HIPNÓTICOS




Tendo   o   processo   de   indução   hipnótica   sido   considerado   como excessivamente demorado por aqueles que não compreenderam bem a dinâmica nele envolvida, era natural  que se pensasse que a invenção de um aparelho ou máquina que encurtasse o período de tempo necessário, tornaria a hipnose mais aceitável em relação aos profissionais da medicina e da odontologia. 




O   Dr.   John   H.   Clark,   conferencista   do   Departamento   de   Psicologia   da Universidade   de   Manchester,   escreveu,   em   seu   trabalho:   “A   imitação   de   um hipnotizador humano por uma máquina de ensinar”, quando discutia a vantagem de sua máquina destinada a induzir à hipnose, “tira a tarefa de rotina dos ombros do hipnotizador humano, liberando-o para outros trabalhos e evitando a fadiga…

” 

7




Sua máquina hipnotizadora foi desenvolvida durante certo número de anos, e consiste numa unidade lógica  que controla o funcionamento e a repetição de induções de rotina gravadas em fita. 




O paciente senta-se numa poltrona confortável, com os braços repousando sobre os braços da cadeira, de forma que possa facilmente apertar um botão que está colocado na extremidade do braço direito do móvel, e é solicitado a olhar para um ponto preestabelecido da parede que lhe fica à frente. A máquina é então posta em funcionamento, e a voz gravada começa as sugestões de cansaço ocular e peso nos olhos. 




Depois que a mesma sugestão foi repetida algumas vezes, a voz gravada diz: 




“Se seus olhos estão fechados, aperte o botão.” 




Se o botão não foi apertado, a unidade lógica entra em ação, e a mesma sugestão é repetida até que o botão seja apertado. Só quando é registrada pela unidade lógica uma resposta positiva é que a gravação passa para a etapa seguinte na rotina de indução. 




Tendo encontrado o Dr. Clark algumas vezes, e tendo também ouvido uma de suas conferências sobre a máquina, senti que a principal limitação dessa peça é exigir que o censor crítico do paciente continue funcionando, isto é, o paciente tem que tomar, conscientemente, a decisão de apertar o botão, e isso pode constituir uma inibição definitiva no que se refere ao rápido estabelecimento do estado de hipnose, em certas pessoas. Não quer dizer que o processo não chegue a induzir à hipnose,   nem   significa   que   a   repetição   constante   das   mesmas   sugestões   não condicione pacientes para aceitarem eventualmente o estado hipnótico. Mas, se a 7 Publicada em  

Proceedings of IFIP’68 Congress

, realizado em Edimburgo, de 5 a 10 de agosto de 1968. 




34




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




máquina foi inventada para encurtar o período de tempo exigido, então considero que ela deixará de alcançar seu objetivo. 




Outro inconveniente que vejo na máquina de Clark é o fato de ela deixar de tomar   em   consideração   a   muito   importante   comunicação   não-verbal,   que realmente existe entre o hipnotizador humano e seu paciente. 




Em hipnotismo, quando se discute qualquer ajuda, é preciso que se tenha em   mente   que   o   sonâmbulo   ou   paciente   profundamente   hipnótico   entrará   em hipnose de modo muito rápido, independentemente do material que seja usado. E 




o mesmo acontece, igualmente, com as pessoas às quais se disse antes, e de modo exato, o que é a hipnose, e que elas precisam permitir a si próprias a entrada no estado hipnótico. 




Num curso de fim de semana, mostrei aos espectadores que qualquer coisa poderia ser usada para induzir à hipnose, e para ilustrar o que dizia acendi um cigarro e pedi a todos que olhassem para o meu rosto. “A cada vez que eu tirar uma baforada do cigarro os olhos de vocês irão se tornando cada vez mais pesados, e depois   que   eu   tiver   tirado   umas   poucas   baforadas   os   olhos   de   vocês   se   irão fechando e vocês resvalarão para um estado de relaxamento, profundo e agradável” 




— foi o que lhes disse. 




Tirei, então dez rápidas baforadas, e a essa altura, apenas uma questão de segundos, sete pessoas entraram em hipnose. 




Não vou afirmar que cigarros devam ser agora usados como forma regular de induzir à hipnose, nem posso recomendar um método usado durante um curto tempo por um amigo, embora esteja certo que hipnotizadores de boa fé e de boa preguiça o considerariam um estouro. 




Esse colega, que, muito obviamente, deve permanecer anônimo, costumava preparar   seu   consultório   colocando   um   disco   de   música   de   efeito   relaxante   na vitrola e pondo uma vela de cera  comum sobre a mesa, diretamente diante  da cadeira onde o paciente iria sentar-se. 




Quando   o   paciente   chegava,   ele   acendia   a   vela,   puxava   as   cortinas   para escurecer a sala e ligava a vitrola. 




“Quero que fique confortavelmente sentado nessa cadeira, olhando para o coração da chama trêmula da vela durante todo o tempo. Vou sair da sala por alguns minutos, mas você fica onde está, olhando para a chama trêmula e ouvindo esta música relaxante, e sentirá que seus olhos se tornarão muito cansados; seus olhos   se   irão   fechando;   seu   corpo   se   irá   relaxando   e,   quando   eu   voltar,   o encontrarei profundamente relaxado.” 




A essa altura ele deixava a sala e ia até a copa tomar uma xícara de café e conversar com sua esposa. 




Compreendesse ele ou não, esse método particular — com exceção da música 




— é muito semelhante ao que foi de início usado pelo médico escocês que clinicava em Manchester em meados do século dezenove, o Dr. James Braid. 




Quando o Dr. Braid foi ver uma sessão de

 mesmerismo8

 

era coisa aceita que a   forma   de   magnetizar   alguém   consistia   em   bater   delicadamente   no   rosto,   no pescoço,   nos   ombros   e   no   corpo   inteiro,   até   que   o   magnetismo   animal   fosse transferido do operador para o paciente. Diz a estória, embora eu não jure quanto à sua veracidade, que Braid usou essa técnica até o dia em que um paciente chegou 8 Ver página 11. 




35




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




adiantado e teve de esperar por ele na sala de espera. Quando o médico chegou, encontrou o paciente sentado à mesa, o queixo repousado nas mãos, e olhando para a chama de uma lâmpada de óleo. 




O Dr. Braid disse: “Estou às suas ordens, agora”, mas suas palavras foram ignoradas. Caminhando até o meio da sala o Dr. Braid reparou que os olhos do paciente estavam vítreos, coisa que ele testemunhara quando magnetizara outras pessoas.  Ficou tão  intrigado   que resolveu fazer   um  teste  para  ver se  o  homem estava em estado pré-magnético. Ordenou: “Feche seus olhos.” O paciente fechou os   olhos.   O   médico   disse   então:   “Durma”,   e,   ao   que   pareceu,   o   paciente   fez exatamente isso. 




Durante   certo   tempo,   depois   de   ter   feito   a   descoberta   de   que   não   era necessário   usar   aquela   rotina   das   pancadinhas,   Braid   levava   todos   os   seus pacientes   a   olhar   para   uma   luz   brilhante,   enquanto   acrescentava   sugestões   de cansaço e sono. Também isso ele considerou como gasto excessivo de tempo, e, subseqüentemente, usou seu brilhante estojo do bisturi. Movia-o vagarosamente para baixo e para cima, diante do rosto do paciente, depois de solicitar que este conservasse  a cabeça  imóvel e seguisse o movimento com os olhos. Ao mesmo tempo fazia as sugestões apropriadas para levar ao fechamento dos olhos. 




Esta técnica ainda é amplamente usada tanto por profissionais como por leigos,   mas   em   lugar   de   usarem   um   estojo   de   bisturi   o   hipnotizador   usa   uma caneta-lanterna. 




Em certas estórias reivindicou-se a idéia de que o estojo de bisturi de Braid foi   o   primeiro   auxiliar   hipnótico.   Isso   não   é   estritamente   verdadeiro.   Anton Mesmer costumava fazer grupos de pacientes sentarem em volta de uma grande tina de madeira cheia de limalha de ferro e garrafas de água, devendo cada qual agarrar uma das muitas varetas de ferro que saiam da tina. Se não houvesse varetas suficientes para todos, isso não importava, segundo Mesmer, porque aos pacientes que sobravam bastaria colocar os braços sobre uma pessoa que realmente estivesse segurando   uma   das   varetas   e   o   magnetismo   fluiria   através   dela,   para   aquele paciente. 




Um   contemporâneo   de   Mesmer,   que   muito   contribuiu   para   o   nosso conhecimento do sonambulismo induzido e do sono ambulatório artificial, foi o nobre francês, Marquês de Puységur (1751-1825). 




No início de sua carreira mesmérica, o marquês “magnetizou” uma árvore em sua propriedade, e pendurou nela uma porção de cordas. Sua teoria era de que aqueles que procuravam sua assistência poderiam ir ter com a árvore e receber o fluxo de magnetismo através das cordas presas a ela

 9




Rememorando, podemos ver que o tubo de Mesmer e a árvore de Puységur foram   os   primeiros   auxiliares   hipnóticos,   mesmo   que   esses   dois   cavalheiros acreditassem ser esse o melhor caminho para magnetizar seus pacientes. 




E   desses   humildes   princípios   surgiu   uma   torrente   de   instrumentos   e aparelhos, que vão do mais simples até verdadeiras bruxarias eletrônicas, e que foram saudados como formas de encurtar o tempo de indução. 




9   

A   Brief   History   of   Hypnotism

,   por   Frank   A.   Pattie,   da   Universidade   de   Kentucky,   e   incluído   no 

Handbook of Clinical and Experimental Hipnosis

, editado pelo Dr. Jesse E. Gordon (MacMillan Company, N. 




Y. e Collier-MacMillan, Londres, 1967). 




36




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




No ponto mais baixo da escala está o pêndulo de Chevrêul, que é uma bola clara, de cristal ou plástico, suspensa a um pedaço de corrente fina. Esse objeto esteve no mercado hipnótico durante  muitos anos, e ainda goza  de uma venda segura, devido ao baixo preço e à sua simplicidade operacional. 




Ainda confiando no efeito do pêndulo de Chevrêul, vários hipnotizadores adquiriram   um   metrônomo   numa   loja   de   artigos   musicais   e,   colocando-o   em posição proeminente diante do paciente, põem-no em movimento enquanto vão tranqüilamente entoando: “A cada balanço do pêndulo você vai se sentindo mais relaxado e cansado. Seus olhos estão se sentindo cada vez mais cansados, conforme o pêndulo se balança de cá para lá, e depressa seus olhos se fecharão…” 




A idéia de usar um metrônomo não deve ser descartada como antigüidade hipnótica. Ela tem certas vantagens. Vai ao encontro do critério do Dr. Clark, no ponto em que permite ao hipnotizador humano ficar livre para observar as reações de  seu  paciente  mais  de  perto.  Ele  é  flexível.  A  rapidez  com  a  qual  o  pêndulo balança pode ser regulada para cada pessoa em particular, até o ponto em que ela o considere relaxante, e cada balanço do pêndulo é acompanhado por um estalido audível.   Essa   combinação   de   estímulo   áudio-visual   oferece   mais   para   ocupar   o censor   crítico,   permitindo,   portanto,   que   as  sugestões   sejam   mais   prontamente aceitas em nível inconsciente. Finalmente, depois que a hipnose foi alcançada, o estalido pode ser usado para conseguir um estado mais profundo: “Cada estalido do metrônomo está ajudando você a relaxar-se cada vez mais profundamente…” 




Para   o   hipnotizador   mais   voltado   para   a   eletricidade,   há   metrônomos elétricos   especialmente   desenhados,   que   substituem   o   pêndulo   por   uma   luz intermitente,   e   essa   luz   também   pode   ser   regulada   e   pulsar   em   diferentes velocidades, desde a muito lenta até a muito rápida. 




Contudo,   esse   aparelho   não   está   inteiramente   livre   de   um   elemento   de perigo,   se   for   usado   para   toda   gente.   A   luz   intermitente   pode   causar   ataque epiléptico nos que sofrem dessa doença do sistema nervoso e, embora o médico saiba o que deve fazer se isso acontecer, o leigo pode se ver diante de um problema para o qual está inteiramente despreparado. 




Também   houve   tentativas   para   o   uso   da   distorção   óptica   como   auxiliar hipnótico, fazendo em geral com que o paciente fixe os olhos no ponto central de uma espiral concêntrica. 




Quando comecei a usar a hipnose, mandei colar uma espiral no centro do teto do meu consultório, e costumava pedir aos meus clientes que fixassem os olhos no centro daquela peça. 




Foi sempre parte da minha rotina, ao fim de cada sessão de hipnotismo, indagar: “Como se sente?” Assim, alguns dos comentários feitos depois de fixarem a   espiral,   revelaram-se   muito   interessantes.   Os   três   mais   freqüentes   foram: 




“Quando olhei para o disco, ele parecia estar rodando, e quando isso aconteceu percebi que a hipnose começava a funcionar.” Como alternativa: “Foi como se eu estivesse sendo levado para dentro de um longo túnel.” E, por fim: “Meus olhos teimavam em sair de foco, e eu vi que não conseguia mantê-los abertos.” 




O tempo que cada cliente levava para sentir a distorção óptica variava, mas uma companhia comercial americana percebera suas potencialidades, e o mercado apresentou   o   que   os   anúncios   chamam   de   “Modelo   Profissional,   Opti-Scópio Elétrico  3   D”.  Esse  aparelho  compreende  um  pequeno  motor  elétrico  instalado 37




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




num estojo vistoso, que produz a rotação de um dos três hipnodiscos — outro nome para espiral — fornecido com o aparelho, e posso declarar, muito definitivamente, que esse aparelho produz uma ilusão de óptica muito mais rapidamente do que acontece com a espiral estática, fixada no teto. 




Para  o hipnotizador  preguiçoso, ou para  alguém  que não tem certeza  de recordar o que deve dizer enquanto induz à hipnose, há discos  

long-playing

, que foram feitos por colegas empreendedores, e contêm completa rotina de indução verbal ali gravada. Podem ser tocados para o paciente enquanto o hipnotizador fica recostado em sua cadeira, esperando que o L. P. o leve ao estado hipnótico, depois do que ele pode prosseguir com as desejadas sugestões terapêuticas. 




Ainda nesse caso, o uso de um disco ou de uma fita gravada tem limitações, porque não há   

uma

  indução hipnótica cujo processo se adapte ao temperamento psicológico   de   qualquer   paciente   e,   se   o   hipnotizador   confiar   numa   simples gravação, então o número de pessoas que deixarão de reagir aumentará. 




Até   agora   venho   tentando   dar   um   rápido   resumo   dos   vários   tipos   de auxiliares   hipnóticos   e,   embora   não   me   tenha   referido   a   todos,   penso   que   é aconselhável avaliar as reivindicações feitas em benefícios deles, e resolver se têm algo com que possam contribuir para a prática da hipnose. 




Sem   levar   em   consideração   minha   própria   opinião,   que   deixarei perfeitamente   esclarecida   mais   adiante,   devemos   admitir   que   certa   espécie   de aparelhos presta grande assistência ao profissional que entrou recentemente no campo da hipnose. Contudo, esses aparelhos não são úteis como economizadores de tempo, ou como salvaguarda de fracassos. 




O medo que cada principiante do hipnotismo sente está na pergunta que faz a si próprio: “Desta vez, será que vai dar certo?” Como não deseja fracassar, sua ansiedade pode ser consideravelmente diminuída pela compra do aparelho que, segundo ele sabe, foi usado com sucesso por outros que tinham maior experiência. 




Em outras palavras, o auxiliar hipnótico pode aumentar a confiança do operador, e essa confiança é transmitida ao paciente. Ainda assim, o auxiliar pode ser usado como   bode   expiatório.   Se   tiver   certo   número   de   fracassos   dentro   de   um   curto período,   o   hipnotizador   pode   afastar   a   hipótese   de   sua   própria   incompetência, lançando a culpa sobre o aparelho: “Não sei por que me dei ao trabalho de comprar isto. Não serve para nada!” 




Olhando   para   os   instrumentos,   através   do   outro   lado,   o   do   paciente,   há muitos que preferem, realmente, ser “hipnotizados” pela máquina e não por outro ser humano. O raciocínio que está por trás dessa atitude é o de equiparar a hipnose com a força de vontade, e pensar que, entrando em hipnose, entregam a própria força   de  vontade  a   uma   personalidade  possuidora  de  mente  mais  forte.   Se  um aparelho induz à hipnose, isso apenas prova o poder da moderna tecnologia, e não há nada vergonhoso em admitir isso. 




Pelo menos em dois exemplos a tecnologia tem constituído um tremendo auxílio para o mundo da hipnose. 




O fundador e diretor executivo do Instituto Americano de Hipnose, o Dr. 




William   J.   Bryan,   acha   que   um   número   sempre   crescente   de   pessoas   está procurando a hipnoterapia, e prognostica que depressa chegará o dia em que ele, e os demais hipnotizadores do Instituto, não serão suficientes para atender a todos os que forem à sua procura. Para antecipar essa situação, ele desenvolveu o que 38




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




veio   a   ser   conhecido   como   o   hipnotizador   

Bryan   Eletronic   Automated   Robot

 (BEAR) (Robô Eletrônico Automatizado de Bryan). 




Os que trabalharam com o BEAR, garantem que o Dr. Bryan descobriu a resposta, e que qualquer médico pode tratar de uma porção de pacientes ao mesmo tempo, sem deixar de manter certo grau de contato pessoal com todos eles, o que é conseguido   colocando-se   os   pacientes   em   cubículos   separados,   onde   estão instaladas   cadeiras  vibratórias  especiais,  chamadas  cadeiras   Oxford,   e  mais  um circuito fechado de TV, um gravador automático eletrônico e microfones de alcance total, de forma que o médico ouça o que cada paciente queira dizer, e possa falar com qualquer deles, individualmente. 




Os   pacientes   têm   os   olhos   vendados   e   recebem   um   par   de   fones estereofônicos, bem como um microfone, que fica pendurado em seu pescoço. O 




médico senta-se diante da mesa de telas de televisão e tem diante de si um painel que controla as gravações. Apertando um dos botões da série, pode ativar fitas já gravadas, que trazem indução e processos de fazerem-na mais profunda, sugestões específicas, e término em hipnos

e10. 




Escrevendo sobre o trabalho que agora vem sendo feito pelo hipnotizador que usa o BEAR, o Dr. Louis K. Boswell revelou que passou vinte minutos com o Robô, ouvindo uma fita pré-gravada, e muitos dias depois conseguia suportar seis horas de cirurgia dentária sem que qualquer agente anestésico fosse usad

o*. 

 No mesmo artigo, Boswell relata como uma mulher grávida, que havia repetidamente rejeitado a hipnose, foi solicitada a ouvir o Robô, de modo a que pudesse dar ao médico sua impressão quanto aos méritos do aparelho. O resultado dessa sessão foi o de ter essa senhora o seu bebê sem qualquer desconforto, e sem anestésicos. 




Muitas pessoas não se sentirão satisfeitas diante da aparente impessoalidade do hipnotizador BEAR, e é possível discutir-se se ele pode ser incluído na categoria de auxiliar hipnótico, pois não foi especificamente destinado a diminuir o período de indução nem a vencer a resistência à hipnose. 




O “Brain Waver Synchronizer” (BWS) (Sincronizador de Ondas Cerebrais) corresponde   à   definição   de  auxiliar   hipnótico.   Pesa   sete   libras,   é   portátil,   e  foi inventado para induzir à hipnose mais eficientemente, mais depressa e com maior profundidade. O tempo médio necessário para produzir o estado hipnótico é de três minutos. Outra vantagem desse aparelho está no fato de que pode ser operado pelo paciente sem perder a sua eficácia. 




Esse é um produto do cérebro de outro cidadão americano, o Sr. Sydney A. 




Schneider,   de   Stokie,   Illinois,   presidente   da   Companhia   de   Instrumentos Schneider.   Ele   se   interessou   pela   hipnose   antes   da   Segunda   Guerra   Mundial, quando viu seu irmão, então acadêmico, fazer experiências com ela, e observou os problemas   relacionados   com   a   situação.   Mas   foi   realmente   durante   a   Segunda Guerra Mundial que ele viu como a estimulação fótica — luz lampejante — poderia oferecer uma solução. 




Como um dos engenheiros responsáveis pela operação de radar em navios e submarinos que serviam no Oceano Atlântico, o Sr. Schneider observou que os 10  Não  usei  o  hipnotizador  BEAR,   e  todos   os  pormenores   aqui  dados  vêm   de  material   escrito  e  de conversações particulares. 




* “The Bryan Eletronic Automated Robot Hypnotist”,  

Journal of the American Istitute of Hypnosis

, Los Angeles, Califórnia (julho, 1966). 




39




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




operadores de radar entravam num estado que a ele pareceu hipnótico, enquanto permaneciam   sentados fitando  uma  luz  que  pestanejava   na  tela  do radar.  E  se conservavam nesse estado até serem tocados, sacudidos, ou quando alguém falava com   eles.   Contudo,   voltavam   a   se   tornar   completamente   conscientes,   sem perceberem que algo de anormal se havia passado com eles. 




Há   outras   provas   da   mesma   indução   fótica   à   hipnose   acontecendo naturalmente,   e   uma   delas   foi   gravada   por   W.   Gray   Walter,   do   

Burden

 

Neurological   Institute

  (Instituto   Neurológico   Burden),   de   Bristol.   Ele   descreveu como as pessoas que andam de bicicleta por uma longa estrada, reta e arborizada, com o sol derramando-se entre os galhos das árvores e caindo sobre seus olhos à medida   que   pedalam   a   uma   velocidade   rítmica,   entram   em   estado   de  hipnose. 




Conforme essas pessoas se relaxam, o movimento dos pedais torna-se mais lento, e a perda do ímpeto para a frente leva-as de volta à consciência completa. 




Durante a 8.º Convenção Anual da Associação para o Progresso da Hipnose Ética, mantida em Detroit, Michigan, o Sr. Schneider disse ao auditório: “Conversei com pilotos da aviação que me afirmaram que, no tipo de avião à hélice, conforme a hélice diminui a rotação, no momento de aterrissar, e lampejos de luz se projetam através das lâminas, eles perdem momentaneamente a consciência das coisas. Na minha   opinião,   esse   fato   tem   sido   o   responsável   pelos   chamados   inexplicáveis desastres de aviação. O que aconteceu com os operadores de radar, com os ciclistas e com os pilotos, foi o fato de a luz ter lampejado numa freqüência que coincidiu com   o   seu   padrão   particular   de   ondas   cerebrais,   ocorrendo   então   o   estado   de relaxamento conhecido como hipnose. 




Em 1948 o Sr. Schneider iniciou suas experiências com o BWS, que achou que deveria corresponder às seguintes exigências:




1 — Tinha de ser seguro. 




2 — Tinha de ser prático, de forma que qualquer pessoa pudesse operá-lo com facilidade. 




3 — Não deveria haver conexão alguma ligada ao paciente, por isso poderia ser usado tanto na hipnose individual como na hipnose de grupo. 




4 — Deveria ser leve e fácil de transportar. 




5   — Quando   usado  em  qualquer  pessoa,  teria  de  ajustar-se  à  freqüência predominante   da   onda   cerebral   dessa   pessoa.   Quando   usado   para   hipnose   de grupo, deveria estar capacitado para instalar um padrão de freqüência média para o grupo todo. Portanto, devia ser variável, de acordo com todos os alcances das ondas cerebrais. 




6   —   Tinha   de   ser   flexível,   de   modo   que   o   profissional   pudesse   usá-lo juntamente com suas próprias técnicas de indução hipnótica. 




7 — Tinha de ser durável e exigir um mínimo de manutenção. 




40




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Durante os nove anos que se seguiram, vários instrumentos experimentais foram feitos e testados com o auxílio do Dr. William S. Kroeger, que era, então professor assistente de obstetrícia e ginecologia na Escola Médica de Chicago, e que hoje é considerado como um dos grandes expoentes da hipnose médica. 




Entre agosto de 1957 e outubro de 1958, o BWS foi sobejament

eXI

II testado em cerca de dois mil e quinhentos pacientes, quer individualmente, quer em grupos pequenos e grandes. Duzentos entre esses pacientes eram mulheres grávidas, que estavam sendo condicionadas no Hospital Edgewater de Chicago para o parto sob hipnose. E, segundo o   

Jornal da Associação Médica

, datado de 21 de março de 1959,   “o   aparelho   conseguiu   causar   a   indução   hipnótica,   em   níveis   de   leve   a profundo, sobre noventa por cento das pacientes”. 




Em outubro de 1958, Schneider sentiu-se bastante confiante para iniciar a produção   dos   BWS,   e   hoje   esse   aparelho   está   sendo   usado   em   hospitais, universidades, clínicas particulares e instituições governamentais, em vinte e dois países através do mundo. 




No início deste capítulo declarei que o bom paciente hipnótico — refiro-me aos   sonâmbulos,   porque   todos   são   bons   pacientes   hipnóticos   se   o   quiserem   — 




entrarão em hipnose independentemente do método ou aparelho usados, e isso desperta   uma   pergunta:   “O   BWS   é   melhor   do   que   o   metrônomo   eletrônico?” 




aparentemente   é,   porque   o   mesmo   número   do   

Jornal   da   Associação   Médica

 

Americana

, já citado, continua: “… cerca de trinta por cento dos pacientes que não receberam explicação ou verbalização, e não tinham conhecimento do que o BWS 




iria fazer, foram hipnotizados em vários graus, desde o estado leve até o profundo.” 




O   aparelho   também   teve   êxito   onde   os   outros   métodos   haviam   sido negativos, e isso foi enfatizado quando o Dr. Schneider fez uma demonstração do seu instrumento para os membros do Capítulo de Nova Jersey da Associação para o Progresso   da   Hipnose   Ética,   no   dia   19   de   fevereiro   de   1961.   Não   fez   tentativa alguma para condicionar os voluntários, mas passou seis minutos demonstrando sua própria técnica operatória. As luzes foram então acesas, e quatro pessoas da primeira fileira estavam em estado hipnótico. Como três dos voluntários já tinham sido   hipnotizados   anteriormente,   sua   reação   nada   provou.   Contudo,   o   quarto paciente era um cavalheiro que várias vezes resistira à hipnose, embora o Sr. Harry Arons, notável hipnotizador leigo e editor do  

Hypnosis Quarterly

, tivesse tentado hipnotizá-lo em doze ocasiões diferentes. 




O quarto voluntário reentrou em hipnose com o BWS, e recebeu a sugestão de que dali por diante entraria em hipnose, fosse qual fosse o método usado. O Sr. 




Aron, então, induziu-o ao estado hipnótico em menos de um minuto, e vários testes foram   levados   a   efeito   para   haver   certeza   da   profundidade   da   hipnose   que   o paciente, até então resistente, havia alcançado. Viu-se que ele era capaz de produzir a catalepsia do braço — quando lhe foi sugerido que seu braço estava rígido e que não poderia dobrá-lo, por mais que tentasse; e analgesia, quando ficou livre de desconforto; e a amnési

a11. 




XIII Sobejamente: (Sobejar:  

v.intr. 

 e  

t.i. 

 Sobrar.) (Sobejo: (ê)  

adj. 

 

1. 

 Que sobeja;  

sm. 

 

2. 

 

Restos

. 

De sobejo. 




de sobra.). (SMJ). 




11 Pormenores completos podem ser encontrados no  

Hypnosis Quarterly

, datado de abril de 1961. 




41




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Durante  um  período  de  anos eu  também   usei  o BWS,  e  tive  as   mesmas experiências,   mas   hoje   fico   a   pensar   se   os   resultados   foram   obtidos   devido   à estimulação fótica, ou porque meus clientes ficaram impressionados com o aspecto do aparelho. 




Perguntei a Sydney Schneider, quando estive em Chicago há alguns anos, se seu instrumento não poderia provocar crises epilépticas, como acontecera quando hipnotizadores estavam usando o metrônomo eletrônico ou o estroboscópio. Ele garantiu-me   que   esse   perigo   fora   levado   em   consideração   quando   ele   e   o   Dr. 




Kroeger estavam desenvolvendo o BWS, e que nada havia a temer nesse terreno. 




Como experimentei todos os auxiliares hipnóticos que mencionei, com exceção do BEAR   hipnotizador,   no   que   me   concerne   acho   que   o   único   auxiliar   de   que   o hipnotizador necessita é a sua voz, e mesmo isso não é essencial para induzir à hipnose. O Dr. Lester A. Millikin demonstrou, repetidamente, que a hipnose pode ser conseguida sem se pronunciar uma só palavra, e sem que audição do paciente fosse bloqueada desde a palavra “Vá”. 




Sumário




42




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




5




A SESSÃO DE TRATAMENTO HIPNÓTICO




Levando em conta as diferenças individuais entre pacientes do hipnotismo e seus sintomas, o tratamento hipnótico, em suas sessões, tem semelhança muito próxima como uma operação cirúrgica. 




Nos nossos hospitais é prática corrente dar ao paciente uma injeção, antes de levá-lo para a sala de cirurgia.  Essa prática não tem a intenção de produzir inconsciência, e sim um relaxamento eufórico, que suprime todas as preocupações no que se refere a estar sendo levado para uma cirurgia. 




A

 rotina de indução hipnótica1

2 

preenche a mesma função, e só o fato de o paciente estar com os olhos fechados e o corpo relaxado não significa que o estado de hipnose tenha sido alcançado. O que se vê é apenas o estado pré-hipnótico, no qual o paciente está pronto a entrar em hipnose. 




O que vem depois é o equivalente hipnótico de um anestésico, e é o que tenho   chamado   de   “gatilho”.   Pode   ser   uma   simples   palavra   escolhida   pelo hipnotizador, ou uma ação física que ele realize para informar o paciente de que chegou   o   tempo   em   que   realmente   deve   deixar-se   levar   e   relaxar   tão profundamente quanto possível, sob hipnose. 




Dave Elman, hipnotizador leigo americano, usou um gatilho físico, opondo-o ao gatilho verbal, para completar a rotina de indução. 




Ficando de pé diante da cadeira, o hipnotizador coloca a mão, com os dedos esticados e a palma voltada para o paciente, a cerca de duas polegada

sXI

V  de sua testa:




Agora, veja minha mão descendo para seu rosto, e quando minha mão desaparecer sob seu queixo quero que feche os olhos. 




A mão vai descendo lentamente, junto do perfil, de forma que os olhos se cansem ao seguir o lento movimento. 




Bem. Agora, quero que relaxe rapidamente os músculos de suas pálpebras de forma que estejam tão relaxadas que seus olhos não se possam abri. E assim que tiver certeza de que suas pálpebras estão de tal modo relaxadas que não podem se movimentar, quero que as experimente delicadamente, para se assegurar de que estão de tal maneira relaxadas que seus olhos não se abrirão. 




12 Ver o Capítulo 1. 




XIV Polegada:  

sf. 

 

1. 

 Medida aproximadamente igual à do comprimento da segunda falange do polegar. 

2. 




Medida inglesa, equivalente a 25,40mm do sistema métrico decimal. (SMJ). 




43




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Observando-se os olhos, percebe-se que está sendo feita uma tentativa para abri-los, e quando as pálpebras não se abrem, isso demonstra que o censor crítico da mente foi afastado, e o estado pré-hipnótico já foi alcançado. 




Deixe, agora, que essa sensação de relaxamento que sente em suas pálpebras vá descendo pelo seu corpo todo, até os artelhos. Dentro de alguns segundos estarei levantando seu braço   esquerdo   e   deixando   que   retombe   em   seu   colo.   E,   como   você   está   cooperando integralmente, e deixou a sensação de relaxamento descer até a ponta de seus artelhos, quando eu segurar seu braço ele estará inteiramente flácido. Então, quando eu deixar que seu braço retombe em seu colo ele cairá como um pano de pratos molhado, e quando ele cair em seu braço dessa maneira você está deixando isso acontecer, e partindo para o mais profundo estado de relaxamento que jamais experimentou. 




(Essa é a minha adaptação da doutrina ortodoxa de Elman, e os leitores interessados podem ler o livro do Dr. Elman  

Findings in Hypnosis

 (Descobertas da Hipnose),   que   é   encontrado   em   Nova   Jersey,   Estados   Unidos,   56,   Edgewood Avenue, Clifton, ao preço de 12 dólares.)




Só   depois   que   o   hipnotizador   esboçou   o   que   vai   fazer,   deve   realmente levantar   o   braço,   pelo   pulso.   Se   segurasse   o   pulso   desde   o   início,   haveria   a possibilidade de o censor crítico ser ativado, quando o paciente cogitasse em quem estaria fazendo aquilo. 




Quando o braço é solto, e recai sobre o colo, esse fato é o que se entende por gatilho físico. 




Essa rotina particular de indução e gatilho físico tem certas vantagens. 




O paciente tem oportunidade de afastar seu próprio censor crítico sem que seja necessário o hipnotizador sugere que as pálpebras estão de tal forma pesadas e coladas uma à outra tão fortemente, que não podem ser abertas. 




“Sim. Elas estão coladas uma à outra tão fortemente que quanto, mais você tentar abri-las, mais   fortemente   elas   ficarão   coladas.   Você   pode   tentar   abri-las”   —   é   o   desafio   do hipnotizador — “mas as pálpebras não se abrirão. De fato estão coladas uma à outra”. 




É bastante freqüente o fato de o paciente decidir aceitar o desafio, e, para desgosto   do   hipnotizador,   abre   os   olhos,   bem   abertos,   com   um   comentário triunfante: “Vê, doutor, eu posso abrir os olhos.” 




Isso aconteceu em meio a uma operação cirúrgica, em que o cirurgião estava usando anestesia hipnótica num rapazinho. 




A   meio   caminho   da   cirurgia,   um   membro   da   equipe   de   operadores, espantado ao ver que o rapazinho nada sentia, perguntou se o paciente poderia abrir os olhos. O cirurgião assegurou-lhe que o rapazinho não poderia fazer tal coisa, e disse ao paciente que, se ele tentasse abrir os olhos, não o conseguiria. Sem qualquer hesitação, o rapazinho abriu os olhos, bem abertos, e isso poderia ter desbaratado a confiança de um médico menos experiente. Nesse caso, o médico riu, permitiu   que   o   rapaz   mantivesse   os   olhos   abertos   por   um   pequeno   espaço   de tempo, enquanto chamava a atenção de seus colegas para o fato de o paciente ainda estar  sob hipnose,  o que era  provado pelo fato  de o rapaz  não sentir  qualquer desconforto ainda na perna que estava sendo tratada. 




44




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Outra   vantagem   desse   processo   é   que,   quando   o   braço   é   erguido   pelo hipnotizador, ele pode saber, pela liberdade de movimento naquele membro, se há qualquer resistência muscular.  Se há, ele dirá: “Vamos, deixe seu braço relaxar completamente.” E, para facilitar essa sugestão, balançará delicadamente o braço, de cá para lá, até sentir que não há restrição de movimento. 




No   que   me   concerne,   há   apenas   uma   desvantagem.   Isso   parece   simples demais, e as pessoas esperam que o processo hipnótico seja mais complicado. Esse ceticismo não fica apenas confinado ao leigo, porque médicos e dentistas também sentem que deveria haver mais alguma coisa. Por essa razão, quando o Sr. Elman dava seus cursos, ele dizia ao seu paciente, depois que deixava cair o braço, que abrisse a boca. 




“Agora um dentista vai trabalhar em sua boca” — continuava ele — mas nada do que ele fizer irá perturbar você. Você saberá que ele está trabalhando em sua boca, mas isso será tudo.” 




Fazia, então, com que um dos dentistas presentes se adiantasse, tomasse uma sonda e fizesse um teste profundo na área alveolar da gengiva, sem que o paciente demonstrasse o menor sinal de desconforto. 




(Embora Dave Elman tenha morrido, médico e dentistas podem adquirir seu curso completo em discos  

long playing

, ou fitas gravadas, através do endereço que já fornecemos.)




O hipnotizador que usa um método de indução mais longo pode fazer uso de um gatilho verbal:




Dentro de alguns segundos vou dizer a palavra “agora”, e quando eu disser a palavra “agora” 




dentro de alguns segundos, cada músculo do seu corpo estará se relaxando. Sim, mesmo o menor dos músculos no alto de sua cabeça, até a ponta de seus dedos e até a ponta de seus artelhos. 




Cada última onda, cada última gota de tensão vai desaparecer de seu corpo, e seu corpo vai mergulhando na cadeira, completa e inteiramente flácido. Na verdade, seu corpo está tão flácido e tão relaxado que todo o seu corpo sente-se pesado. Tão pesado que até parece que seu corpo já não faz parte de sua pessoa. Esse peso causa uma sensação muito agradável, e porque é assim agradável você esquece tudo a respeito de seu corpo. Vai-se deixando levar, e entrando no mais profundo, no estado de relaxamento mais profundo em que já esteve. 




“

Agora

. E  

agora

 deixe cada músculo de seu corpo relaxar. 




Muito bem. E  

agora

 deixe que toda a tensão se vá de seu corpo. 




E  

agora

 deixe seu corpo mergulhar na cadeira, completa e inteiramente flácido…” 




A repetição da palavra “agora” é deliberada e proposital. Está virtualmente incitando o paciente a mergulhar em relaxamento cada vez mais profundo, sempre que   é   repetida,   e   portanto   se   torna   o   terceiro   estágio  da   sessão   de   tratamento hipnótico. 




Primeiro foi a indução. Depois veio a palavra ou a ação-gatilho. A seguir o processo de profundidade, que se relaciona com o trabalho feito pelo anestesista durante  uma  cirurgia,  a  fim de  manter  o  paciente  inconsciente   durante  todo o tempo em que ela durar. 




A   forma   exata   tomada   pelo   processo   de   aprofundamento   depende   do hipnotizador, e pode ser muito variada. 




45




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Recordo-me   de   ter   ouvido   uma   conferência   feita   pelo   famoso   psicólogo americano,   o   professor   Leonard   Cohen,   na   qual   ele   descreveu   o   processo   que normalmente usa. 




Sugere a seus pacientes que estão deitados no fundo de uma cesta suspensa de um grande balão aéreo. 




A seguir, sugere que o balão está sendo solto e vai erguendo a cesta cada vez mais alto, no céu. 




“Você pode ver o céu claro e belo, todo azul, acima de você” — continuava ele — “e ele é tão sereno. Uma brisa delicada está balançando o cesto de um lado para o outro”. 




“Enquanto o cesto vai balançando de um lado para o outro você vai mergulhando mais profundamente em estado de relaxamento.” 




O   professor   Cohen   contou-nos   como,   em   certa   ocasião,   ele   próprio   se arrebatou com suas sugestões. Viu um ar de tamanho prazer surgir no rosto de um paciente do sexo masculino quando ele lhe falava no cesto a balançar-se de um lado para o outro, que continuou:




‘Quero que olhe para baixo e veja a cidade de Nova Iorque brilhando sob os raios do sol. E, quando   estiver   olhando   para   Nova   Iorque,   irá   ficando   em   estado   mais   profundo   de relaxamento.’




O paciente não entrou em profundo estado de relaxamento, conforme lhe fora recomendado. Em lugar de fazer isso, abriu os olhos e disse:




“Isso é impossível, doutor Cohen. Se eu estou deitado no fundo de um cesto, como posso, com os diabos, olhar por sobre as bordas dele e ver o que se passa lá embaixo?” 




Um dentista inglês também usou sua imaginação para tornar mais profunda a hipnose. 




Dizia a seus pacientes que eles estavam no topo de uma escada rolante que os levava para baixo, para o subsolo do relaxamento. 




“Conforme   a   escada   rolante   vai   levando   você   cada   vez   mais   para   baixo,   você   vai mergulhando cada vez mais em estado de profundo relaxamento. 




E agora você está saindo da escada, que parou, e está indo para o jardim. Está se deitando e acomodando-se   confortavelmente.   Dentro   de   alguns   segundos,   ouvirá   o   vizinho   ligar   o aparador   elétrico   de   grama,   e   isso   terá   um   efeito   muito   tranqüilizante.   Na   verdade, enquanto vai ouvindo o aparador de grama, você vai entrando em relaxamento cada vez mais profundo.” 




A essa altura ele ligava seu motor de alta rotação, que na realidade estava muito longe de produzir um som tranqüilizante, e começava a trabalhar na boca do paciente. 




Quando conversávamos a respeito dessa inovação, o dentista contou-me que muitos de seus pacientes haviam comentado, depois, que sentiam, realmente o sol no rosto. Rimos, ambos, porque sabíamos que o que eles tinham sentido fora o calor que vinha das fortes luzes suspensas sobre a cadeira de dentista. 




O processo de aprofundamento que prefiro está muito longe de ser assim imaginativa. Digo aos meus clientes: “Agora você vai sentar-se ali, respirando livre, 46




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




fácil e naturalmente, entrando cada vez mais profundamente em relaxamento a cada respiração que tomar e a cada palavra que eu for dizendo.” 




Já   que   o   cliente   continuará   respirando   durante   toda   a   sessão,   e   eu continuarei falando, isso, no que me concerne, oferece o estímulo e a continuidade necessários. 




Contudo, todos os três passos dados até aqui são apenas uma preparação para o quarto passo — a apresentação das sugestões terapêuticas. 




Nisso   é   que   ficará   determinado   se   o   tratamento   foi   um   sucesso   ou   um fracasso, da mesma forma que o resultado de uma operação depende do que faz o cirurgião. 




O cirurgião precisa conhecer a parte interna do corpo humano melhor do que conhece o caminho para sua casa. 




O hipnotizador tem de conhecer o efeito que as palavras podem ter sobre outras pessoas. Deve ter um conhecimento completo da semântica. Porque algumas palavras podem criar tensão nervosa, devido a conotações emocionais. 




Para ilustrar o poder emocional das palavras eu sempre ponho a funcionar uma fita  gravada  nos cursos que dou, fita essa que foi feita para mim por um cirurgião-dentista. 




Ele   sabia   como   induzir   à   hipnose,   mas   tinha   deixado   de   apreciar   a importância da semântica. 




A gravação que ele fez para mim revela sua experiência com uma jovem senhora que precisava extrair um dente. 




Depois   de   ter   ajudado   a   paciente   a   alcançar   a   hipnose,   ele   começou   a produzir a hipnoanalgesia, passando a mão pelo lado do rosto em que se localizava o molar doente, e dando-lhe a sugestão de que seu rosto e seu maxilar, no lugar que ele tocava, se estavam tornando inteiramente entorpecidos. 




Depressa   a   paciente   demonstrou   que   perdera   toda   a   sensação   na   área indicada   de   seu   rosto   e,   satisfeito   com   a   sua   primeira   tentativa   para   produzir hipnoanalgesia, o que é compreensível, o dentista lhe disse: “Agora, vou tirar o seu dente, e você não vai sentir nenhuma dor.” 




Quando,   porém,   ele   segurou   o  dente   com   o  instrumento,   ela   começou   a gritar. Perplexo, naquele momento, o dentista resolveu dar à paciente a injeção de costume. 




Não adiantou. Mal segurou o dente ela recomeçou a gritar, ainda mais alto e mais longamente. 




Havia uma única saída diante de tal situação: continuar com o que estava fazendo e extrair o dente. 




Após a extração, ele, naturalmente, ficou a pensar se a injeção havia falhado, e para descobrir isso colocou uma sonda, profundamente, na área anestesiada. Não houve a menor sensação. 




Onde estaria o erro? 




A   paciente   havia   sido   condicionada,   através   de   experiência,   como   todos temos,   para   esperar   dor   se   um   dente   é   extraído   sem   anestesia,   e   seu   dentista aumentara a ansiedade inicial usando a palavra “dor”. 




Muitos de nós já se encontraram nessa situação, em grau menor. Se formos ao dentista e ele nos disser que não há nada para nos preocupar — “Isso não vai doer” — nossa reação instintiva, quando a palavra “doer” é mencionada, resume-se 47




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




em agarrarmos-nos aos braços da cadeira, preparados para o pior. Sabemos que o que se seguir será doloroso, porque, se não fosse doer, não haveria necessidade alguma de se falar nessa possibilidade. 




Para voltar à paciente e examinar o fiasco mais de perto: ela, é óbvio, havia afastado lindamente seu censor crítico, produzindo o entorpecimento sugerido do rosto e do maxilar. Então, o censor crítico viu-se forçado a voltar à cena, com as infelizes   palavras   escolhidas   e   usadas   impensadamente.   Se   seu   dentista   tivesse dito: “Agora vou trabalhar em sua boca. Você sentirá que estou trabalhando em sua boca, mas isso será tudo”, nada haveria, nessa frase, que revelasse o que se ia seguir,   e,   de   acordo   com   isso,   o   censor   crítico   teria   permanecido   em   seu afastamento. 




Além de estar consciente das implicações semânticas, o hipnotizador deve saber, também, como apresentar a sugestão terapêutica de forma que seja aceitável pelo paciente. 




Imaginemos   que   estamos,   às   escondidas,   ouvindo   um   médico   que   dá sugestões a um paciente para que domine dores de cabeça provenientes de tensão nervosa. 




“Daqui por diante, nunca, nunca mais você sofrerá dessas irritantes dores de cabeça. Em todas as ocasiões, e daqui por diante, sua cabeça estará livre de tensão.” 




As   possibilidades   de   aceitação   dessas   sugestões-padrão   e, conseqüentemente, do desaparecimento dos sintomas, são insignificantes, porque não foi  dada ao paciente  nenhuma razão  aceitável  para  o desaparecimento  das dores de cabeça. 




A   experiência   mostra   que,   se   os   pacientes   tiverem   de   melhorar   como resultado de hipnoterapia, precisam receber uma razão lógica para isso. 




Para a solução desse problema, todas as pessoas que trabalham no campo da hipnoterapia   devem   gratidão   eterna   ao   falecido   Dr.   A.   Charles   Dawes,   de Smethwick, Staffordshir

e13. 




Durante   seu   tempo   de   clínico-geral   o   Dr.   Dawes   observou   e   estudou   os efeitos do “círculo vicioso” em que tantas pessoas se encontram envolvidas. 




Desde que esse círculo se estabeleça, torna-se auto-energizante através de sua repetição, e “pode levar a um círculo vicioso de idéias, que se tornam potentes que chegam a dominar a regulagem de uma grande parte, se não do todo, no que se refere ao campo de pensamento de uma pessoa”. 




Em   trabalho   que   entregou   ao   Congresso   Internacional   de   Hipnose   e Medicina Psicossomátic

aXV

, realizado em Paris, em abril de 1965, o Dr. Dawes deu um   exemplo   simples  desse   círculo   vicioso:   “Eu   me   sinto   doente.  Portanto,   fico 13 O Dr. Dawes era membro líder da  

British Society for Medical and Dental Hypnosis

, que oferece cursos regulares para médicos dentistas, e fez conferências sobre o assunto. 




XV  Psicossomática:   A   palavra   foi   criada   por   

Heinroth

,   no   começo   do   século   XIX,   mas   só   ganhou importância 100 anos depois, quando muitos psicanalistas, liderados por  

Franz Alexander

, passaram a buscar mecanismos psicológicos  inconscientes  que poderiam  provocar  ou agravar  doenças  somáticas (orgânicas). 




Assim,   muitas   enfermidades,   cujas   causas   somáticas   eram   ainda   obscuras,   foram   chamadas   de 




“psicossomáticas”,   atribuindo-se   sua   origem   a   conflitos   psíquicos   profundos:   alergias,   úlceras   digestivas, pressão   alta   sem   causa   determinada,   asma   etc.   Entretanto,   à   medida   que   tais   doenças   foram   mais   bem estudadas, outras causas orgânicas foram descobertas, percebendo-se que os fatores psicológicos não eram os principais   determinantes,   apesar   de   sua   importância.   Hoje,   psicossomática   representa   uma   corrente   da medicina, que considera todas as doenças de modo mais abrangente e integral, valorizando tanto os fatores psíquicos quanto os somáticos. (SMJ). 




48




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




infeliz   e   indisposto.   Porque   estou   infeliz   e   indisposto,   realizo   menos   bem   meu trabalho   e   outras   atividades;   portanto,   fico   frustrado   e/ou   sinto-me   culpado. 




Porque estou frustrado e/ou sinto-me culpado, sinto-me ainda mais doente.” 




Esses pensamentos giram e tornam a girar na mente, como um disco num toca-discos.   Não   há   forma   de   detê-los,   e   a   cada   volta   a   ranhura   se   faz   mais profunda. A sensação de estar doente e incapaz de enfrentar as coisas torna-se mais pronunciada, resultando em depressão cada vez mais dura de suportar. 




O   Dr.   Dawes   chegou   à   conclusão   de   que   o   necessário   seria   um   Círculo Analéptico   de   idéias   sadias,   que   começasse   por   quebrar   o   vicioso   e   destrutivo círculo, e depois tomasse seu lugar. 




Ele conseguiu criar um círculo autopermanente, e deu os pormenores a seus colegas do Congresso de Paris. 




Este é um modelo que indica de que forma ele pode ser aplicado:




“Dentro de dois minutos eu lhe pedirei que abra os olhos, e desde o momento em que abrir os  olhos  estará  se   sentindo  melhor,  mais  disposto   e  mais  forte.  E  a  razão   de  se  sentir melhor, mais disposto e mais forte está no fato de estar tão bem relaxado neste momento. É 




esse relaxamento que lhe permite sentir-se melhor, mais disposto e mais forte. 




Como resultado de sentir-se melhor, mais disposto e mais forte, você está encarando seus problemas mais objetivamente, e fazendo o que tem a fazer com maior facilidade e mais eficácia.   Por   estar   enfrentando   bem   tudo,   todos,   e   qualquer   situação,   cada   vez   mis facilmente, você tem mais energia. 




Tendo   mais   energia,   isso   lhe   dará   mais   autoconfiança,   mais   auto-segurança.   E   essa sensação íntima de autoconfiança e auto-segurança está ajudando você a se sentir ainda melhor, mais capacitado e mais forte.” 




(Este modelo está baseado nas idéias do Dr. Dawes expressas em Paris, mas foi, mais tarde, melhorado por ele.)




Desde que o conceito básico seja compreendido, qualquer médico pode criar seu próprio círculo analéptico  para atender às necessidades de cada  cliente  em particular. Alguns deles podem ser complexos, mas considero que, quanto mais simples, mais eficaz se torna a terapia. 




Quando a sugestão-padrão da terapêutica foi dada ao paciente o estágio final do tratamento feito em sessões é o término da hipnose. 




Um curso de hipnose em discos, que foi vendido nos Estados Unidos a quem quer   que   tivesse   dinheiro   para   comprá-lo,   recomendava   que   o   hipnotizador dissesse a seus pacientes: “Vou estalar meus dedos, e quando eu fizer isso você acordará e se sentirá muito bem.” 




Como o paciente não tinha estado adormecido, imaginar ou mandar que ele acordasse implanta o pensamento de que: “Talvez eu devesse estar adormecido, e como não estava, a coisa não funcionou.” Essa situação pode ser dominada por explicação   posterior   da   verdadeira   natureza   da   hipnose,   mas   também   pode   ter desagradáveis efeitos secundários. 




Se a transição  do relaxamento-hipnose para a realidade  do consultório é brusca, o paciente pode ficar sobressaltado. Seus olhos se abrirão num repente. A adrenalina se espalhará através de seu corpo, preparando-o para enfrentar uma emergência   desconhecida,   e   alguns   minutos   se   passarão   antes   que   a   tensão desapareça. 




49




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Outro efeito secundário pode ser uma prolongada sensação de sonolência, e se o paciente tiver um carro lá fora, a letargia contínua pode afetar sua capacidade de dirigir, quando for embora. 




Já que isso foi mencionado, a idéia de alguém que deixa um hipnotizador e dirige um carro enquanto sofre a “ressaca” hipnótica não deve preocupar ninguém quanto a empreender um curso de hipnoterapia. 




O hipnotizador experiente leva em consideração esses fatores, e se assegura de   que   o   paciente   esteja   adequadamente   preparado,   tanto   física   como mentalmente, para sair da região do sonho e abrir os olhos. 




Isso   se   faz   removendo   todas   as   sugestões   de   cansaço   dos   olhos   e   de relaxamento muscular, dadas durante a indução e ao sinal-gatilho. 




Dentro de alguns segundos vou contar, um, dois, três, e então direi: “Abra os olhos.” Depois que eu tiver contado, um, dois, três, e quando eu disser: “Abra os olhos”, você vai abrir os olhos sentindo-se revigorado depois desses poucos minutos de relaxamento. Não terá dor de cabeça, nem pescoço endurecido. Suas pálpebras não estão pesadas, seus olhos não estão cansados e seu corpo está inteiramente livre de qualquer sensação de peso muscular. 




Mas   quando   abrir   os   olhos   estará   retendo,   mantendo   com   você,   a   quantidade   de relaxamento que tem agora e da qual  necessita.  Assim,  dentro de alguns segundos  vou contar, um, dois, três, e dizer: “Abra os olhos”, e você abre os olhos, sentindo-se revigorado, mas maravilhosamente calmo e relaxado. Melhor ainda se sentirá durante todo o dia. 




Um… Dois… Três… Abra os olhos. 




Há um receio amplamente espalhado de que algumas pessoas não abram os olhos, mas permaneçam, como a Bela Adormecida, em estado hipnótico, à espera do milagre principesco que as venha acordar. 




Como todos os outros receios, esse é infundado, e não passa de um resíduo do apogeu dos hipnotizadores de palco, quando os jornais traziam, ocasionalmente, uma   estória   sobre   um   elemento   do   auditório   que   permanecera   hipnotizado,   e descrevia de que modo o hipnotizador tivera de fazer uma viagem especial para libertar a vítima de seu encantamento. 




O que geralmente não se sabe, porque é guardado como segredo de estado, é que   os   próprios   hipnotizadores   de   palco   armavam   essa   situação   como   truque publicitário, para alimentar seu ego e espalhar fama de super-homens. 




Ninguém se conservará hipnotizado, a não ser que considere tão agradável esse estado que não se sinta preparado para deixá-lo. Mesmo quando o paciente resolve ignorar a instrução do hipnotizador para que abra os olhos, não se conserva permanentemente hipnotizado. Abrirá os olhos quando se sentir suficientemente revigorado   ou   deslizará   para   um   sono   natural,   do   qual   acordará   muito normalmente. 




O que se descreveu acima como sessão típica de tratamento hipnótico só se aplica à primeira vez em que médico e paciente se encontram. Para poupar tempo, nos encontros subseqüentes, a partir do segundo, a rotina de indução e o sinal-gatilho são encurtados e combinados. Isso se realiza dando o médico a sugestão pós-hipnótica de que na próxima vez o paciente tornará a entrar, imediatamente, em hipnose, a um momento específico. 




Para   manter   a   coesão,   o   hipnotizador   que   termina   o   estado   hipnótico contando: “Um… dois… três… Abra os olhos”, tenderá a formular suas sugestões pós-hipnóticas mais ou menos como nestas linhas:




50




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




“Da próxima vez que nos encontrarmos, e você me ouvir,  

e só a mim

, contar, regressivamente,   “Três…   dois…  um”   então   seus   olhos   se   fecham,   seu  corpo  vai relaxando, e você entrará em relaxamento ainda maior do que esse em que está agora.” 




Enfatizando   o   ponto   de   que   o   paciente   não   tornará   a   entrar   em   estado hipnótico a não ser que o terapeuta, pessoalmente, faça a contagem regressiva, o hipnotizador está usando isso como salvaguarda. 




Se   tal   coisa   fosse   negligenciada,   haveria   uma   possibilidade   remota   de   o paciente ser posto em perigo ou sofrer algum embaraço. 




Tomemos   uma   situação   hipotética:   um   homem   pode   estar   dirigindo   seu carro, de volta à casa, depois de um dia cansativo no escritório, e ouve uma voz, no rádio, fazendo o mesmo tipo de contagem. Como seu censor crítico está ocupado no controle do carro, por um segundo sua concentração pode ser prejudicada pelo desejo espontâneo de fechar os olhos. Nessa fração de segundo um acidente pode ocorrer. 




Menos dramático: o mesmo homem de ficção poderia ter chegado à sua casa, ligado a televisão, e estar falando com a esposa. Então ouve, em nível subliminal, um  comentador   de  esporte  contando   da  mesma  maneira  pela   qual   o fez  o  seu hipnotizador, e pode relaxar, para aborrecimento ou consternação de sua esposa. 




A salvaguarda verbal evita que coisas assim aconteçam. 




Sumário




51




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




6




HIPNOANÁLISE




A hipnoanálise não é uma inovação hipnótica recente, embora atualmente seja   usada   em   maior   amplitude   e   esteja   despertando   reivindicações   em   seu benefício por parte de entusiastas. 




Sigmund   Freud   usou   uma   forma   incipiente   da   hipnoanálise,   quando   no início de sua vida profissional, mas aceitou a ilusão de que o paciente era capaz de alcançar o mais alto nível de hipnose antes que o censor crítico pudesse ser anulado e as lembranças da primeira infância recuperadas. 




Quando   viu   que   apenas   uma   pequena   porcentagem   de   pessoas   que procuravam sua assistência alcançavam o estado sonambulístico, devido ao método autoritário de indução que ele empregava, abandonou a hipnose e desenvolveu a sua técnica da “livre associação”. 




Como resultado das experiências de seu fundador, os analistas ortodoxos freudianos   rejeitam   a   hipnose   e   a   hipnoanálise,   mas   aí   ainda   permanece   um denominador comum, que é a aceitação do determinismo psíquico. 




Para cortar um tanto o jargão técnico, diremos que isso significa que ambos os grupos acreditam que cada ação humana tem uma razão, mesmo que a razão não seja conhecida ou compreendida em nível consciente. 




Da   mesma   maneira,   o   censor   crítico   tem   a   capacidade   de   rejeitar   uma sugestão, e tem, também, o poder de reprimir lembranças na mente inconsciente. 




Quando   as   lembranças   ou   anseios   são   tão   poderosos   que   estão continuamente lutando para tingir a superfície do consciente, mas não conseguem passar   pelo   censor,   tratam   de   disfarçar-se   e   manifestam-se   da   maneira   que   é chamada,   popularmente,   “lapso   freudiano”,   ou   condições   psicossomáticas   tais como a asma funcional. 




O trabalho, tanto do psicanalista como do hipnoanalista, é tentar descobrir por que o paciente tem necessidade de agir de determinada maneira, e verificar que razões inconscientes motivam esse comportamento particular. 




Por causa desse elo direto entre Freud e a hipnoanálise, torna-se impossível discutir esta última sem observar de perto Freud e suas descobertas. 




Hoje, e especialmente em círculos intelectuais, o nome de Freud tornou-se sinônimo   de   “fraude”,   e   essa   etiqueta   descuidadamente   aplicada   surge, principalmente, da ênfase que o Dr. Freud colocou sobre os efeitos da repressão 52




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




sexual   e   sua   defesa   da   teoria   de   sexualidade   infantil,   proclamando,   ainda,   a situação de Édip

o14 

como origem das neuroses. 




Embora revelasse uma pouco sadia rigidez de caráter o afirmar que todas as situações   neuróticas,   e   estados   de   ansiedade   a   elas   aliados,   são   causados   por problemas sexuais não resolvidos, seria igualmente fanatismo declarar que o sexo tem nisso apenas um papel diminuto. 




Os médicos que usam a hipnoanálise estão, continuamente, vendo pacientes que trazem um insolúvel complexo de Édipo, outros que mostram uma fantasia sexual freudiana e outros cujos problemas sexuais os afetam de forma não-sexual. 




Os quatro exemplos seguintes ilustrarão como o sexo pode afetar e de fato afeta, nossa saúde física e mental. 




Uma jovem senhora, que chamaremos Ana, para proteger seu anonimato, sofria   de   espinhas   no   rosto,   e   nenhum   tratamento   recomendado   por   vários dermatologistas dera qualquer resultado. 




Seu desenvolvimento psicológico é de tal importância para o tema global da hipnoanálise, que será tratado mais amplamente em estágio posterior, mas neste ponto o item interessante é o sentimento inconsciente que ela trazia em si de que estava suja. Sentia-se suja, porque durante anos tinha sustentado a fantasia de ter tido   relações   sexuais   com   o   pai,   quando   se   masturbava.   E,   de   acordo   com   o conceito freudiano, também via na mãe uma rival na afeição do pai. 




Em nível consciente ela não podia admitir seus desejos incestuosos, e em resultado dessa repressão sua pele passou a refletir aquela sensação de sujeira. 




Uma mulher de vinte e um anos sentia-se compelida a ter relações sexuais quando colocada em determinadas situações, e ao mesmo tempo sentia repulsa pelo pênis masculino e por qualquer aproximação sexual prévia. 




Quando sob hipnoanálise, reviveu, até os menores detalhes, o fato de ter sido sexualmente violentada por um tio, quando era pequenina e seus pais não estavam em casa. 




Descreveu a dor que sentiu quando o tio tentava introduzir o pênis em sua pequena   vagina,   e   como   ele   a   fizera   segurar   e   acariciar   seu   órgão   sexual,   e finalmente a repulsa que sentiu quando o homem ejaculou sobre ela. 




Segundo   sua   narrativa,   logo   depois   dessa   ejaculação   seus   pais   voltaram, viram  as  calças  da  menina   no  chão  e  a   marca  molhada  em  seu  vestido.   O  pai chamou imediatamente um médico, e no dia seguinte o tio foi mandado embora. 




Isso foi uma fantasia sexual, e a confirmação veio de seu pai, quando lhe garantiu que tal coisa jamais havia acontecido. 




Houve também o caso de uma jovem mulher, casada, com uma dermatite nas mãos, pulsos e cotovelos, que resistia a qualquer tratamento. 




Sob   hipnose,   recordou   que   aos   dezesseis   anos   de   idade   pensara   estar apaixonada  por um marinheiro,  e como na  última  noite  da licença,  ele  tentara manter relações sexuais com ela. 




Embora   ele   não   conseguisse   completar   o   coito,   ela   era   tão   ingênua, sexualmente, que começou a se preocupar, receando ter ficado grávida. 




14 Freud acreditava que quando somos crianças nos apaixonamos pelo pai, ou pela mãe, com oposição dos sexos,   e   vemos   o   pai   ou   a   mãe,   do   outro   sexo,   como   um   rival   odiado.   Édipo   apaixonou-se   pela   mãe   e assassinou o pai. 




53




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Sua mãe depressa percebeu que alguma coisa estava preocupando a moça, e lançou-lhe   uma   bateria   de   perguntas,   até   que,   soluçando,   ela   contou   o   que sucedera. 




Em lugar de procurar acalmar os receios da filha, dando-lhe algum conforto e segurança de que tudo estava bem porque a relação sexual completa não chegara a acontecer, a mãe ficou extremamente indignada e acusou-a de não ser muito melhor do que uma suja devassa. 




Dois   anos   mais   tarde,   a   paciente   tornou-se   estudante   de   enfermagem   e, enquanto assistia a uma série de conferências sobre doenças venéreas, recebeu uma carta do marinheiro, que dizia amá-la ainda e perguntava se poderia encontrar-se com ela quando viesse à cidade. 




A chegada da carta trouxe de volta toda a sua sensação de ser maculada e suja,   e   dentro   de   vinte   e   quatro   horas   percebeu   que   havia   algumas   feridas exsudativa

sXV

I em suas mãos. 




Aquilo assustou-a, e quando as feridas começaram  a se espalhar  a moça ficou aterrorizada com o pensamento de que poderia ter contraído sífilis. 




Por tanto tempo quanto possível ela manteve as feridas ocultas, mas quando se tornaram mais profundas foi forçada a consultar um médico do corpo clínico do hospital. Ele diagnosticou dermatite. 




Com o alívio de seus receios, e dado que as lembranças do que acontecera com ela em relação ao marinheiro eram desagradáveis, a moça reprimiu-se em seu inconsciente, e o censor crítico garantiu que elas ali ficariam. 




Contudo, desde que ficou preparada para recordar tudo em nível consciente, e pode falar no caso sem se sentir culpada nem suja, sua dermatite desapareceu depois de algumas sessões de sugestão hipnótica. 




Para completar este breve sumário que mostra como o sexo pode estar na raiz de muitos transtornos, há a estória de um homem jovem, solteiro, que pensou que estava ficando louco. 




Fora   ver   o   médico   e   recebera   tranqüilizantes.   Como   esses   remédios   não dessem resultado, foi enviado a um psiquiatra. Mas seus receios permaneceram. 




Sob hipnose, ele pôde contar  ao analista  que a causa verdadeira de seus temores estava no fato de se masturbar a intervalos regulares. 




Estava certo de ser mentalmente enfermo, já que precisava aliviar a tensão sexual através de manipulação manual, pois estava certo, em sua mente, de que homem adulto algum, sendo são, precisa fazer a mesma coisa. 




Outra   preocupação   lhe   era   causada   pelo   fato   de   ter   ouvido,   em   sua juventude, que a masturbação contínua levava à insanidade. 




Esses dois fatos, que o precisar masturbar-se fosse sinal de anormalidade mental, e que de cada vez que se masturbava isso significava que ele estava se tornando   mais   perturbado,   mostravam-se   pavorosos   demais   para   que   ele   os encarasse conscientemente. Assim, tudo quanto percebia era o medo de se tornar insano. 




Outra crítica freqüentemente ouvida quanto à análise freudiana, é que ela exige   tempo   excessivo,   e   muitas   pessoas   não   recebem   benefício   tangível submetendo-se a ela. 




XVI Exsudativa: (Exsudato:  

Med

. Líquido, de natureza variável, que flui de área inflamada.) (SMJ). 




54




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




É bastante certo que certo número de pacientes não completa a análise, mas isso não é, necessariamente, por falha da terapia ou do terapeuta. 




Vivemos   numa   época   em   que   fomos   condicionados   para   esperar   e   obter resultados rápidos. A idade da cura imediata. 




Lembro-me   de  uma   senhora   que   me   procurou   queixando-se  de  tensão   e depressão, e me perguntou se eu poderia hipnotizá-la para que esquecesse seus problemas. 




Então começou a contar quais eram os seus problemas: pouco dinheiro e dívidas. 




A hipnose não poderia ajudá-la, mas, como fiquei sabendo que em pouco tempo   ela   estaria   recebendo   dinheiro   suficiente   para   atender   aos   seus   dois problemas financeiros, tentei garantir-lhe que os sintomas então desapareceriam. 




Já que eu não conseguira realizar a esperada cura instantânea, a senhora obteve do médico alguns tranqüilizantes. Também esses não a ajudaram, de forma que ela atormentou o médico para que a enviasse a um psiquiatra. Este confirmou meu diagnóstico, e disse-lhe, virtualmente, a mesma coisa que eu lhe dissera. 




Seus comentários sobre a profissão médica depois disso estavam longe de ser elogiosos, mas quando o dinheiro se materializou seus sintomas começaram a ceder. 




Qualquer de nós pode ter uma dor de cabeça, e haverá uma razão para isso. 




Talvez estejamos sob certa estafa, talvez estejamos trabalhando demais e por muito tempo, ou exista um problema que no momento não podemos resolver. Contudo, nenhum de nós toma tempo para indagar: “Por que tenho esta dor de cabeça?” E 




daí, dar alguns passos para remover a causa. Não. Queremos alívio imediato, e a fórmula química, a aspirina, ali está, à mão, para atender àquela nossa necessidade. 




Se podemos aceitar isso, não é difícil ver por que certo número de pessoas interrompem   a   análise,   quando   acham   que   depois   de   umas   poucas   visitas   não tiveram resultados. 




Igualmente   devemos   compreender   que   há   pessoas   constitucionalmente inadequadas   em   certas   situações,   e   seus   sintomas   ou   doenças   servem   como mecanismo de defesa para protegê-las contra uma vida que não estão capacitadas a enfrentar. 




Esse   tipo   de   paciente   fará   tudo   como   se   desejasse   melhorar   mas,   quase sempre, isso é apenas para tranqüilizar os outros, e assim que percebem que estão fazendo progressos, interrompem a análise e lançam tiradas de vitupérios contra o analista, em lugar de confessar a própria incapacidade. 




O psicólogo americano, Professor Leonard Cohen, disse-me como tentava evitar que esses pacientes fizessem análise com ele, perguntando-lhes, na primeira consulta: “Que fará quando melhorar?”, ou “Que espécie de pessoa gostaria de ser, desde que domine seus problemas atuais?” 




Os que não tinham planos para o futuro, ou descreviam uma personalidade neurótica intimamente semelhante a eles próprios naquele momento, eram os que o Dr. Cohen relutava em admitir como clientes. 




Mas, voltando à crítica de que a psicanálise ortodoxa exige tempo demais! 




Há alguma justificativa para isso, porque a análise, em média, o que quer que signifique, tomará de três a cinco anos, com o paciente vendo o analista duas ou três vezes por semana durante esse tempo. 




55




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Os médicos que compreendem o que a análise pode fazer, estão bastante conscientes do fator tempo, e de que os honorários exigidos tornam-na impossível para a maioria. 




A hipnoanálise  é uma das tentativas para  remediar  esse fato, mas novos problemas estão surgindo, porque o profissional comum não tem conhecimento da psicodinâmica subjacente na análise. E isso é perigoso, bem como pode levar a erros que afetam o êxito do resultado. 




Voltando à minha comparação entre a sessão de tratamento hipnótico e a operação cirúrgica, acho que essa carência de conhecimento psicológico pode ser comparada  à idéia ridícula de que um estudante do primeiro ano de medicina, desde   que   receba   uma   série   de   instrumentos   cirúrgicos   e   um   livro   intitulado 




“

Cirurgia: Faça você mesmo

” está capacitado a fazer uma complicada operação. 




O   que   realmente   acontece,   como   resultado   da   ignorância,   é   que   uma proporção muito grande dos que estão agora usando a hipnoanálise simplificam excessivamente todo o processo. 




Erradamente, pensam que é necessário apenas descobrir em que idade os sintomas principais aparecem e daí levar o paciente a voltar a esse tempo, a fim de descobrir que fato traumatizante aconteceu para causá-los. 




“Agora você vai voltar atrás, nos anos. Os anos estão passando, e você Chegou aos dezenove anos. Alguma coisa lhe está acontecendo, alguma coisa que o assusta ou perturba tanto que você mal pode respirar. Sim, você está voltando àquele momento em que sentiu que não podia respirar normalmente, e está me contando, exatamente, o que causou esse aperto em seu peito.” 




A teoria, quanto à essa regressão, é que desde que o episódio reprimido é trazido de volta à consciência, toda a energia outrora usada para abafá-lo na mente inconsciente  será  liberada,   e o desaparecimento  da  sintomatologia   prevalecente ocorrerá. 




Não   pretendo   lançar   a   implicação   de   que   “lanceta

rXV

II  o   abscess

oXV

III psicológico” é conceito inteiramente espúri

oXI

X. O que estou dizendo é que apenas um número limitado de pacientes terá a remissão espontânea depois de recordar um incidente isolado, e devem ser considerados como exceções, mais do que como norma. 




Há riscos que podem dificultar o resultado. 




O   profissional   não   tem   maneira   exata   para   se   certificar   de   que   o acontecimento recordado é o que realmente determinou os sintomas e, se não for, esses sintomas permanecerão tão ativos quanto antes. 




A lembrança reprimida pode ser tão desagradável que o censor crítico não permitirá que ela venha à tona e ameace o   

ego

, seja qual for a profundidade da hipnose. 




Mas, quando as exceções realmente ocorrem, parecem bastante milagrosas. 




XVII  Lancetar:   

v.t.d. 

  Cortar ou abrir com lanceta. (Lanceta: (ê)   

sf. 

  Instrumento cirúrgico de dois gumes, para sangrias, incisão de abscessos, etc.) (SMJ). 




XVIII Abscesso:  

Patol

. Coleção localizada de pus; apostema. (SMJ). 




XIX Espúrio:  

adj

. 

1. 

 Não genuíno. 

2. 

 Ilegítimo, ilegal. (SMJ). 




56




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Lembro-me de uma cliente que conseguiu fazer novo e melhor ajustamento assim   que   reconheceu   o   medo,   e   capacitou-se   para   falar   sobre   ele   de   maneira racional. 




Estivera sofrendo o medo dos espaços abertos, a agorafobia, durante os vinte e um meses anteriores ao nosso encontro, e chegara ao ponto em que receava ir a seu próprio jardim, sem que alguém a acompanhasse. 




Antes   de   aparecerem   os   sintomas   da   agorafobia,   ela   estivera   recebendo tratamento periódico para a tensão nervosa durante certo número de anos. 




Depois que eu a induzi à hipnose, e antes que pudesse instituir o processo hipnoanalítico, ela tornou-se muito agitada, e começou a soluçar, dizendo: “Não quero morrer.” 




Quando lhe perguntei por que pensava que ia morrer, disse-me ter certeza de que um câncer a mataria. 




“E por que tem medo de câncer?” — indaguei. 




“Minha   mãe   teve   câncer”   —   respondeu   —   “e   tudo   o   que   aconteceu   com minha mãe tem acontecido comigo.” 




A   compreensão   consciente   de   seu   injustificável   medo   significou   que   ela estava capacitada a discuti-lo, e nossas conversas, após um curto período de terapia sugestiva,   foram   o   suficiente   para   que   a   ansiedade   fóbica,   a   agorafobia, desaparecesse, o que levou a cliente a considerar desnecessária a continuação do tratamento. 




Houve   outro   caso,   trazido   à   minha   atenção   há   dois   anos,   quando   um abscesso   psíquico   foi   rapidamente   localizado   pela   regressão,   mas,   devido   à ignorância do médico quanto à psicodinâmica da análise, o resultado tornou-se fatal para a paciente. 




O caso envolvia uma viúva de meia-idade com duas filhas. A mais velha era casada   e   vivia   longe   de   casa,   numa   cidade   grande,   enquanto   a   mais   nova permanecia no lar. 




A paciente sofria de asma e, acreditando que se tratava de um caso funcional ou psicossomátic

oXX

, seu médico sugeriu o uso de hipnose. 




Quando sob hipnose, a senhora recordou que, imediatamente antes de seu primeiro ataque asmático, a filha mais nova havia recebido uma carta da irmã, insistindo para que deixasse o lar e fosse morar com Lea e o marido, porque a vida que eles levavam era das mais excitantes. 




O pensamento de que a filha mais nova deixaria a casa fez com que ela se sentisse doente. Tinha dificuldade de respirar, e a opressão no peito permaneceu até que tiveram de chamar um médico. 




Toda essa informação foi dada enquanto a cliente estava sob hipnose, mas, uma vez terminada a sessão, a senhora não tinha lembrança daquilo que dissera. 




Diante desse dilema, o médico, pensando que assim ajudaria à sua paciente, rompeu   a   regra   principal   da   hipnoanálise,   e   contou-lhe   exatamente   o   que   ela dissera. E, não contente com isso, deu-lhe também uma interpretação: que sua asma era uma forma de dizer à filha: “Você não me pode deixar porque eu estou doente.” 




XX Psicossomático: Referente à mente e ao corpo. (SMJ). 




57




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Compreender que sua doença era uma forma de chantagem emocional foi demais   para  a   senhora,   que   logo   após   entrou   em   aguda   crise  asmática  de   que resultou sua morte, dentro de vinte e quatro horas. 




Se o médico estivesse familiarizado com os princípios psicológicos, saberia que   a   amnésia   espontânea   significava   que   sua   paciente   não   estava   preparada, naquele   particular   momento,   para   aceitar   as   razões   de   sua   asma   em   nível consciente e, assim, teria permanecido em silêncio. 




Na próxima consulta ele a teria induzido à hipnose, e usado, realmente, a terapia das sugestões, até que a senhora tivesse suficiente força em seu   

ego

  para encarar a idéia de que sua filha poderia deixar o lar. 




Um   padrão   de   sugestão   que   ele   poderia   ter   usado   está   delineado   nestas linhas:




“Em nossa última sessão, enquanto a senhora estava se relaxando, disse-me por que teve o problema com sua respiração; mas, como sabe, quando a sessão terminou, não conseguiu recordar-se. 




Isso não deve preocupá-la, e o que normalmente significa é que necessita um pouco mais de tempo antes que possa recordar-se, e é nisso que o relaxamento ajuda. Sabe que se está relaxando bem nesse momento e, porque está se relaxando tão bem, quando esta sessão terminar, dentro de ais alguns minutos, a senhora se sentirá mais calma e mais relaxada do que há muito não lhe acontece. Por estar se sentindo mais calma e mais relaxada, verá que se sente também mais confiante. Mais confiante em si própria, mais confiante no que quer que esteja fazendo, e, acima de tudo, mais confiante em sua capacidade para lutar contra qualquer coisa, contra qualquer pessoa, contra qualquer situação. E, à proporção que os dias se passarem, essa sensação de calma, de relaxamento e de confiança se vai tornando cada vez mais parte de sua pessoa. E, conforme se sente mais calma, mais relaxada e mais confiante, depressa se lembrará do que me disse na semana passada: a causa da dificuldade de   respirar   que   sente.   E   quando   estiver   recordando   qual   é   o   problema,   estará completamente livre de qualquer tensão nessa área. Realmente, o que se dará será o oposto. 




A   senhora   ficará   satisfeita   ao   recordar,   e   poderá   discutir   o   caso   comigo,   calmamente, relaxadamente, e confiantemente.” 




Ainda assim, o fato de saber o que aconteceu por ocasião do aparecimento dos   sintomas,   não   traz,   habitualmente,   qualquer   mudança   permanente   nas condições do paciente. 




Trata-se, apenas, de um detonador que faz explicar uma bomba construída na mente inconsciente durante um período de anos, por uma série de experiências similares, que precisam ser todas arrancadas. Antes que a análise termine. 




Também, ao contrário do que geralmente se pensa, os acontecimentos que dão   origem   à   sintomatologia   subseqüente   não   podem   ser   classificados   como traumáticos,   mas   têm,   isso   sim,   um   profundo   efeito   sobre   a   psique,   quando sofridos. 




Voltando à estória analítica de Ana, a moça que tinha espinhas no rosto, a doença chamada acne, e que mencionei no início deste capítulo, podemos ver como a sensação de estar suja pode ter se originado. 




A condição de sua pele começou a ser notada quando tinha dezessete anos, e a experiência detonadora foi uma cena incompleta de sedução, depois da qual a moça se sentia suja e tentava lavar de vez a culpa e a sujeira, tomando inúmeros banhos. 




58




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




A origem, entretanto, estava muito mais afastada, à altura de seus quatro anos. Ela havia estado a brincar no jardim e, caindo, sujou-se. Perguntei-lhe como esse fato se relacionava com a condição de sua pele. 




“Mamãe   zangou-se   muito   comigo.   Disse-me   que   me   havia   sujado   e   que poderia   ter   levado   alguma   desta   sujeira   para   debaixo   da   pele,   e   que   isso   seria asqueroso.” 




Ana recordou-se outro fato ocorrido quando ela tinha quatro anos: Ana: “Fui à festa de aniversário de uma amiga.” 




Eu: “E que aconteceu com você nessa festa de aniversário?” 




Ana: “Fiquei zangada com outra meninazinha e mordi-a.” 




Eu: “E por que isso afetou sua pele?” 




Ana: “Levei umas palmadas e disseram-me que meninazinhas bem educadas não mordiam as pessoas, porque a pele delas podia estar suja e alguma sujeira talvez entrasse em minha boca e eu ficasse doente.” 




Havia muito mais a acontecer. 




Uma   detalhada   recordação   de   experiência   sexual   com   um   menino   mais velho, que ejaculara sobre ela, quando Ana tinha seis anos, e como depois disso ela se lavara freqüentemente. 




O fato de quase ser apanhada por sua mãe quando ela e uma meninazinha sua amiga estavam fazendo mútuas descobertas sexuais. 




O fato de se ter perdido numa grande loja, e ficar certa de que sua mãe a deixara ali deliberadamente, porque o pai a amava mais do que amava a mãe. 




Ao todo, Ana esteve sob hipnoanálise durante um mês e meio, e a cada um de   nossos   encontros   semanais,   mais   episódios   eram   relembrados,   até   que   ela obteve visão interior suficiente de seus problemas básicos, e com isso sua pele ficou limpa. 




O aspecto importante do caso de Ana, quando comparado com a psicanálise ortodoxa,   é   que   todos   os   incidentes   trazidos   de   volta   à   consciência   estavam diretamente relacionados com as condições de sua pele, e isso foi realizado pelo uso da hipnodiagnose. 




Sumário




59




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




7

HIPNODIAGNOSE




Para o hipnoanalista a mente inconsciente pode ser comparada a um vasto banco de memória,  que contém pormenores de tudo o que ouvimos, dissemos, vimos, lemos ou experimentamos, e funciona como um computador. Ela também pode predizer, com determinado grau de exatidão, aferido pela nossa maneira de lutar em situações do passado, pelo qual será nossa reação mais provável, se no futuro enfrentarmos certos problemas e circunstâncias. 




Infelizmente, todas essas recordações estão trancadas num cofre guardado pelo censor crítico, e isso decide sobre os dados que terão permissão para se revelar e, assim, alcançar a consciência. 




A  indagação  do  analista  tem  sido esta:   “Como  poderemos  levar   a  mente inconsciente a revelar seus segredos?” 




Penso que encontrei parte da resposta numa conferência que fiz, quando uma jovem senhora perguntou-me se eu pensava que a hipnose a ajudaria a deixar o hábito de fumar. 




Embora eu saiba que a hipnose ajudou muita gente a se abster do fumo — 




meu pai, Henry Blythe, que se especializou nessa área, declara que ela é oitenta por cento   eficiente   —   estava   igualmente   sabedor   de   que   muitos   fumantes   têm necessidade   psicológica   no   que   se   refere   a   cigarros,   e   se   alguém   dessa   última categoria deixa de fumar, há possibilidade de que substitua esse hábito por outro, mais provavelmente o hábito de comer de modo compulsivo. 




Com esse conhecimento em mente, disse à jovem senhora que não sabia, mas   que   estava   certo   de   que   sua   própria   mente   inconsciente   daria   a   resposta pedida. 




Depois   de   a   ter   colocado   em   estado   hipnótico   pela   levitação   das   mãos (quando   a   mão   levanta   uma   almofada   involuntariamente,   como   resultado   de sugestão, coisa que será integralmente explicada mais adiante, neste capítulo) eu lhe disse:




“A senhora desejava saber se a hipnose poderia ajudá-la a deixar de fumar, e é possível que ela faça isso. Contudo, é igualmente possível que por agora a senhora tenha necessidade de fumar e que não esteja ainda pronta para deixar de fumar. 




“Nem eu nem a senhora sabemos qual é a resposta, por isso vamos deixar que   nossa   mente   inconsciente   nos   diga   se   a   senhora   está   psicologicamente preparada   para   deixar   de   fumar,   aqui   e   agora.   E   eis   como   vamos   obter   essa resposta. 




60




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




“Como sabe, quando iniciamos esta sessão, sua mente inconsciente levantou sua mão esquerda, que ergueu a almofada sem qualquer esforço consciente de sua parte. Dentro de alguns segundos, eu vou dizer a palavra “agora”, e quando eu disser a palavra “agora”, se a senhora tiver qualquer necessidade psicológica de continuar  fumando,  sua  mente  inconsciente  saberá  disso,  e  estará  capacitada  a dizer-lhe, e a dizer a mim próprio tal coisa, fazendo sua mão e seu braço esquerdo se tornarem leves, e levantando-os de seu colo até tocarem seus lábios. 




“Se, por outro lado, a senhora estiver em condições de deixar de fumar, seu braço e sua mão esquerdos ficarão completamente imóveis. 




“Agora.” 




Lentamente, a mão esquerda da senhora ergueu-se. 




Esse foi o fim do experimento. Algum tempo depois a mesma moça veio verme sobre o mesmo assunto, deixar o fumo, e eu repeti o mesmo processo. Mas nessa ocasião a mão não se ergueu quando eu disse a palavra-gatilho “agora”, e como considerei que essa era uma resposta afirmativa, continuei a sessão dando as sugestões apropriadas para ajudá-la a deixar de fumar, e ela realmente deixou. 




Em retrospecto, pode argumentar-se que o que acabo de relatar não prova que eu tenha violado o cofre da mente inconsciente, particularmente quando nos encontramos pela segunda vez. Os críticos podem afirmar que ela evitou, de forma consciente, que seu braço se erguesse, mesmo que ela o quisesse, porque deu desejo de deixar de fumar não era forte. 




Esse ponto de vista talvez tenha alguma validade, mas se o desejo dela era intenso, e levando em consideração que ela aceitara, obviamente, a premissa de que a hipnose poderia ajudá-la, o que ficou confirmado pela visita subseqüente que me fez — eu achei que qualquer risco de fracasso havia sido minimizado. 




Desde então eu me tornei cada vez mais propenso a usar esse processo com pessoas que tiveram contato comigo na intenção de deixar de fumar. Se a resposta obtida nessa comunicação não-verbal era a de que não estavam prontos para parar de fumar, eu daria um passo mais e verificaria se estariam prontos para deixar de fumar em uma data futura. Quando recebia resposta positiva, tentava certificar-me quanto a essa futura data, de forma que pudessem marcar a consulta para a ocasião apropriada. 




Mesmo quando recebia a indicação de que o cliente estava preparado para deixar de fumar, eu não achava que ele já fosse capaz de deixar completamente o cigarro.   Não   tenho   o  dom   de   ler   na   mente   de   outros   seres   humanos,   de   novo resolvia apelar para o inconsciente a fim de saber se esse cliente poderia deixar de o fumo   sem   nenhuma   tensão   ou   ansiedade,   ou   se   seria   preferível   que   o   fosse deixando aos poucos, diminuindo o número de cigarros de que necessitava a cada dia, semana por semana, como resultado de sugestões hipnóticas. 




Contudo,  depois  que  comecei   a  usar   a  levitação   do  braço  como meio  de comunicação   com   o   inconsciente,   compreendi,rapidamente,   o   quanto   era embaraçoso,  e  que inumeráveis  dificuldades  criava,  a  mais  óbvia  sendo que  eu estava usando um membro inteiro, o braço e a mão do paciente, e isso exigia um esforço  tremendo por parte  do inconsciente,   esforço  esse que  poderia  alterar   o censor crítico. 




Depois de ter fracassado algumas vezes foi que recordei ter lido um artigo intitulado “Caminho para a Mente”, escrito por Robert Goughlan, e que apareceu 61




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




na   Edição   Internacional   de   

Life

  (25   de   abril   de   1960).   Movimentei-me   com dificuldade entre a vasta coleção de recortes referentes à hipnose, que acumulara durante   os   anos,   e   li   como   os   americanos   estavam   colocando   um   dedo   sob   o controle ideomotor (o inconsciente), usando isso como uma espécie de detector psíquico da mentira. 




Quando recebi o cliente que em seguida se apresentou, pus em prática o que tinha   lido,   e   depressa   estabeleci   controle   ideomotor   do   primeiro   dedo   da   mão esquerda, da seguinte maneira:




“Dentro de alguns segundos, quando eu disser a palavra “Agora”, sua mente inconsciente estará tomando o controle do primeiro dedo de sua mão esquerda, e sem qualquer esforço de sua parte irá tornando o primeiro dedo de sua mão esquerda muito, muito leve. Na verdade, o primeiro dedo de sua mão esquerda ficará tão leve, que sem que você faça coisa alguma conscientemente, o primeiro dedo de sua mão esquerda irá se levantando do braço da cadeira…” 




O primeiro dedo da mão esquerda respondeu à sugestão, e desse momento em diante eu soube que a hipnodiagnose e a hipnoanálise, feitas com precisão em determinado ponto, poderiam ser empreendidas no futuro. 




Havia ainda alguns obstáculos a serem afastados. Eu precisava encontrar uma forma de ficar seguro, pelo menos no que me dizia respeito, de que o cliente não   estava   tentando   colaborar   em   demasia   a   meu   respeito,   levantando conscientemente   o   dedo.   O   tempo   e   a   experiência   deram-me   resposta   a   isso, reunida à informação que me foi dada pelos profissionais que tinham começado a usar o processo, depois de assistirem a uma demonstração por ocasião de um dos cursos de fim de semana. 




Já que agora advogo o uso dele para todos os paciente, seria oportuno lançar uma vista de olhos à forma pela qual é usado, de princípio ao fim do tratamento. A estória de um homem de vinte e dois anos, que me procurou por causa de uma séria   gagueira   que   se   havia   manifestado   depois   que   ele   sofrera   operação   do apêndice, aos dez anos de idade, dá uma boa visão da técnica. 




Quando nos vimos pela primeira vez, eu disse ao cliente que ia fazer um teste rápido de seu poder de concentração, para saber se suas reações me permitiriam determinar o método de indução a ser usado para ajudá-lo a se relaxar, alcançando o estado que chamamos de hipnose. 




Disse-lhe   que   sentasse   bem   ao   fundo   da   poltrona,  com   os   pés   pousados diretamente no chão, joelhos juntos, e então sentei-me diante dele e coloquei em seu colo uma almofada solta, preta, esponjosa. Pedi-lhe, então, que pusesse ambas as mãos, as palmas para baixo, sobre a almofada, e se concentrasse em seus dedos, enquanto os fosse movendo devagar para sentir a textura áspera do material. 




Depois que ele fez isso por um minuto, levantei sua mão direita de sobre a almofada e disse-lhe que deixasse a mão esquerda tornar-se completamente inerte. 




Bem! Agora eu quero que se concentre em seus dedos. Olhe para eles todo o tempo. 




Enquanto estiver se concentrando em seus dedos, e porque se concentra tão bem, dentro de alguns segundos sentirá que um dos seus dedos começará a crispar-s

eXX

I  e a saltar por si mesmo. 




XXI Crispar: 

1. 

 Encrespar, franzir. 

2. 

 Contrair 

3. 

 Contrair-se espasmodicamente. (SMJ). 




62




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Sim, enquanto você estiver concentrado em seus dedos, e tornando-se consciente deles, um de seus dedos saltará um bocadinho. 




Quando   percebi   a   crispação   de   um   dedo,   felicitei   o   cliente   pela   sua capacidade de concentração, e instruí-o para que fixasse os olhos num ponto nas costas de sua mão esquerda, que eu toquei, a fim de melhor marcar o lugar exato. 




Então, coloquei minha mão cerca de sete polegadas acima da dele, com os dois primeiros dedos estendidos. 




Agora,   enquanto   você   se   concentra   sobre   esse   ponto,   quero   que   respire   funda   e ritmadamente… E a cada respiração que tomar sua mão esquerda vai se tornando cada vez mais   leve.   E,   conforme   sua   mão   esquerda   vai   se   tornando   cada   vez   mais   leve   a   cada respiração que você toma, sua mão esquerda vai se erguendo devagar de sobre a almofada, até   junto   de   meus   dedos.   Na   verdade,   é   como   se   meus   dedos   fossem   ímãs,   atraindo delicadamente sua mão esquerda para cima, cada vez mais alto, na direção deles…




Essa sugestão de levitação das mãos foi continuada até que a mão do cliente chegou a umas duas polegadas acima da almofada, e nesse estágio eu lhe pedi que desviasse os olhos e passei minha mão entre seus olhos e a almofada, a fim de romper o seu olhar fixo. 




O   cliente   surpreendeu-se   ao   ver   sua   mão   erguendo-se   sem   esforço consciente, e depois dessa demonstração estava preparado para aceitar a hipótese de que sua mente inconsciente fizera aquilo. 




O próximo passo era obter controle ideomotor sobre o primeiro dedo de sua mão esquerda e, desde que isso aconteceu, a cena estava preparada para o começo da hipnodiagnose. 




Jack: é possível que alguma coisa lhe acontecesse no passado, que depois veio a trazer-lhe o problema presente, ou podemos estar em caminho errado e seu problema presente nada mais é senão um hábito-padrão do passado, que adquiriu força. Nenhum de nós, a esta altura, sabe a resposta, mas sua mente inconsciente sabe, e vamos tratar de que ela nos diga qual é, tanto a você como a mim. 




Dentro de alguns segundos eu vou dizer a palavra “agora”, e se realmente alguma coisa lhe aconteceu  no passado,  trazendo-lhe o problema que tem agora, sua mente inconsciente saberá que alguma coisa aconteceu, e é capaz de nos dizer, levantando o primeiro dedo de sua mão esquerda quando eu disser a palavra “agora”. 




Contudo,  Jack,  se  nada   aconteceu  em  seu   passado  para   causar  o  problema  presente,  o primeiro dedo de sua mão esquerda permanecerá perfeitamente imóvel…




O dedo ergueu-se, mas como a essa altura havia quase expirado o tempo reservado para a sessão, preparei o término da hipnose, removendo primeiro o controle inconsciente do seu dedo, e depois dando-lhe uma sugestão para fortalecer sua confiança. 




Dentro de alguns segundos esta sessão estará terminada, e quando você abrir os olhos se sentirá muito feliz. E terá toda a razão de se sentir feliz, porque agora sabe que alguma coisa aconteceu   no   passado,   resultando   no   problema   presente,   e,   tudo   correndo   bem,   eu conseguirei descobrir o que causou isso, e poderei desfazer essa interferência para sempre. 




Porque você sabe que agora estamos no caminho para resolver seu problema, e porque tem esse sentimento íntimo de felicidade, a partir de agora até a próxima consulta irá sentir-se mais   calmo,   mais   relaxado   e   mais   confiante.   E,   como   conseqüência   dessa   sensação   de clama, de relaxamento e de confiança, verá que está falando com maior liberdade, mais fácil 63




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




e mais naturalmente. E a cada dia que passa você irá notando que está falando com maior liberdade, mais fácil e mais naturalmente, e isso o fará sentir-se mais feliz, e ainda mais calmo, mais relaxado e mais confiante. 




E   quando   nos   encontrarmos   de   novo,   na   próxima   semana,   e   estivermos   prontos   para começar a nossa sessão, relaxará ainda mais depressa do que hoje, e irá mergulhando cada vez mais profundamente em relaxamento…




Na semana seguinte tornamos a nos encontrar, e ele contou-me, encantado, que se havia sentido muito melhor e que houvera melhora sensível em sua fala, mas que   não   queira   perder   tempo   em   conversa   fiada,   o  que   nos   levou,   portanto,   a começar a hipnodiagnose. 




Depois de fazer a indução e restabelecer o controle ideomotor do dedo, fiz Jack recordar que tínhamos motivo para creditar que algo, ou possivelmente mais de um episódio, teria acontecido no passado, e que íamos descobrir quando esse acontecimento específico ocorrera. 




…vou contar devagar de vinte e dois até zero. Esses são os anos de sua vida, e quando eu mencionar o ano exato em que algo lhe aconteceu, trazendo depois o problema que vem tendo, sua mente inconsciente saberá que algo aconteceu  quando você estava com essa idade, e pode dizer isso a você e a mim, levantando o primeiro dedo da mão esquerda muito rapidamente. Mas apenas quando eu mencionar o ano  

exato

. 




Fui contando devagar, sem que houvesse reação, até alcançar o número dez, quando o dedo ergueu-se. Anotei essa idade, pedi ao cliente que deixasse cair o dedo sobre o braço da cadeira, e continuei a contar. 




Subseqüentemente, o dedo ergueu-se à menção de quatro, três, dois e zero. 




Com essas idades anotadas, comecei a regressão habitual, sugerindo-lhe que quando eu dissesse “quatro” ele voltaria ao tempo em que era um menino de quatro anos, e recordava um incidente específico que mais tarde causaria o seu problema. 




No interesse da exatidão, e para garantir que o que ele recordasse seria o incidente real, usei o primeiro dedo da mão esquerda como detector de mentiras. 




De cada vez que eu disser “quatro” o incidente que você teve aos quatro anos de díade vai se tornando mais claro e mais vívido “— disse-lhe eu —” e quando estiver recordando o incidente que teve parte importante no problema que está tendo agora, e só então, o primeiro dedo de sua mão esquerda estará se erguendo. 




Jack pôde obter rapidamente a revivescênci

aXX

II  dos episódios distantes e, embora   nenhum   deles   fosse   traumático,   no   verdadeiro   sentido   da   palavra, significando   “choque”,   todos   tinham   um   denominador   comum:   cada   um   deles relacionava-se com o medo e com a tentativa de falar enquanto soluçava de medo. 




“Eu estava realmente soluçando, e não podia falar” — disse Jack, depois que recordou o que acontecera quando tinha dois anos. 




A cada  semana, a gagueira  se mostrava  menos pronunciada,  e em nosso quarto encontro eu estava  preparado, mas sem muita  vibração,  para levá-lo de volta ao processo do nascimento. 




Intelectualmente,   sentia-me   de   todo   consciente   de   que   Sigmund   Freud declarara que o nascimento poderia ser suficientemente traumático para trazer a XXII Revivescência: (Revivescer: reviver.) (SMJ). 




64




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




uma criança o estado de ansiedade, e que Otto Rank fora mais longe, ao dizer que o trauma do nascimento era o início de todas as neuroses. 




Eu lera o livro  

Hypnotherapy with Children

 ( 

Hipnoterapia com Crianças

), escrito pelo psiquiatra inglês Dr. Gordon Ambrose, no qual havia o relato de um estudo-piloto que fizera na década iniciada em 1950, com um grupo de crianças asmática

s15. 




O  Dr. Ambrose  fez cada  criança  voltar  à  época   em  que havia  nascido,   e permitiu   que   revivesse   a   fantasia   de   novo   nascimento,   mas,   sob   hipnose,   elas tinham   sido   instruídas   de   que   quando   deixassem   o   útero   poderiam   respirar livremente. 




O resultado dessa experiência foi que, ao tempo em que o médico escreveu seu   livro,   nenhum   de   seus   jovens   pacientes   manifestara   qualquer   sinal   de   sua antiga asma. 




Freud e Rank tinham apresentado teorias, e o Dr. Ambrose não tentou levar as crianças a recordar o que estava acontecendo quando realmente nasciam, e isso era o que eu queria fazer. Queria que Jack revivesse seu nascimento e me dissesse o que acontecia naquela ocasião. 




Liguei um gravador, e fiz com que Jack voltasse a um ano de idade. (O que se segue é uma condensaçã

oXX

III.)




Dentro de alguns segundos vou dizer “zero”, e quando eu disser  “zero” você voltará ao tempo imediatamente anterior ao seu nascimento. 




É   como   se   estivesse   numa   agradável   gruta   aquecida.   Sente-se   muito   confortável,   são   e seguro. E assim que estiver de volta àquela gruta aquecida, o primeiro dedo de sua mão esquerda se levantará para que eu o saiba…




Bom! Agora você está seguro, no útero de sua mãe, dentro da gruta aquecida, e diante de você há uma fresta pequena. 




Vou contar “Um”, “dois”, “três”, e enquanto eu contar você vai sair, através daquela fresta, para a boca da gruta. Está nascendo. 




E,   conforme   vai   sendo   puxado   para   baixo,   para   a   luz   da   vida,   está   recordando,   está revivendo, e está me contando tudo quanto lhe aconteceu.” 




Jack   não   só   agiu   fisicamente   como   se   estivesse   nascendo,   mas   foi comentando durante todo o tempo, sem parar. 




De   início,   não   podia   respirar,   porque   tinha   alguma   coisa   sobre   o   rosto. 




(Tratava-se de um capuz.)




Ele não conseguia chorar. 




“Estão me pondo na água” — disse ele. 




“Ainda não posso respirar direito, não posso chorar.” 




Seu corpo mostrava-se ativo durante todo o tempo em que falava, mas logo depois descobriu que podia gritar, e com toda a força de sua voz, anunciou: “Posso respirar,   agora.   Posso   chorar.   É   uma   sensação   maravilhosa.   É   maravilhoso   ser capaz   de   respirar.   O   ar   está,   finalmente,   enchendo   meus   pulmões.   Isso   é maravilhoso. Sinto-me vivo.” 




O   ar   de   felicidade   em   seu   rosto   pouco   durou,   e   foi   substituído   pelo repuxamento dos músculos faciais. 




15  

Hypnotherapy with Children

 (Staples Press, Londres, 1961) pp. 104-105. 




XXIII  Condensação:   (Condensar:  

1. 

  Tornar   denso   ou   mais   denso. 

2. 

  Resumir,   sintetizar. 

3. 

  Tornar-se denso.) (SMJ). 




65




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




“Alguma coisa me está acontecendo. Todo o meu corpo está formigando. 




Penso que vou enlouquecer. Faça alguma coisa. Faça alguma coisa, por favor” — 




soluçou ele. 




“Segure-me. Segure-me. Não me deixe cair” — conseguiu dizer, enquanto sua respiração tornava-se reprimida, e seu corpo inteiro ficou rígido e bloqueado numa posição. 




Durante   mais   de   meia   hora   Jack   permaneceu   bloqueado,   em   estado cataléptico, sem poder movimentar os dedos sequer. 




O estado hipnótico de há muito deixara de existir. Ele fora apanhado por uma   catars

eXX

IV  que   tudo   invadira,   e   tudo   quanto   pude   fazer   foi   segurá-lo   e continuar falando com ele, confiantemente — algo que eu não sentia. 




Eventualmente, ele relaxou, e vi que já conseguia respirar melhor do que jamais o fizera. 




No que a mim se referia, a revivescência do trauma de parto realizada por Jack,   reunida   ao   trabalho   feito   pelo   Dr.   Gordon   Ambrose,   tendiam   a   provar   a declaração de Rank de que o ato de nascer pode lançar os fundamentos de futuras neuroses. Além disso, confirmava, também, o trabalho inicial feito pelo falecido Dr. 




Wilhelm   Reich,   que   apresentara   a   teoria   de   que   as   neuroses   podem   ficar bloqueadas numa parte do corpo e a de eu, a não ser que a tensão muscular fosse relaxada, os sintomas não desapareceriam. 




Contudo, para voltar ao fim de nossa quarta sessão, Jack e eu tomamos uma xícara de café, coisa de que bem estávamos precisando, e conversamos sobre o que acontecera. 




O   cliente   viu   onde   estavam   as   raízes   de   sua   gagueira   e,   embora positivamente se recusasse a permitir retorno àquela experiência, garantiu-me que nunca se sentira tão vivo. Contudo, ficara bastante impressionado, e em lugar de voltar para seu apartamento resolveu que preferia ir ver a mãe. 




Os dois discutiram os acontecimentos, mas a mãe não pôde confirmá-los ou negá-los. Não desejando deixar o caso sem solução, decidiram ir até a povoação onde moravam e ver a parteira que assistira o parto. 




Perguntaram a essa enfermeira aposentada se podia recordar o nascimento de Jack e, se podia, o que acontecera então de diferente. 




Sem qualquer pergunta mais que trouxesse sugestões, a senhora, que devia ter feito muitas centenas de partos através dos anos, contou como Jack nascera com   um   capuz   sobre   a   cabeça   e,   não   podendo   chorar,   foi   mergulhado, alternadamente, em água quente e em água fria. 




O   resultado   dessa   imersão   alternada   foi   que   Jack   começou   a   respirar normalmente, mas então, sua respiração se abateu, e ele ficou cataléptico cerca de trinta minutos, durante os quais ela massageara seu corpo, tentando relaxar-lhe os músculos. 




Durante a semana seguinte o cliente não gaguejou, e na quinta sessão fiz com que voltasse no tempo, à la Ambrose, e permiti que tivesse um nascimento imaginário, que foi normal. 




O   caso   de   Jack   foi   integralmente   descrito   para   ilustrar   a   técnica   do hipnodiagnóstico e, embora sirva a esse propósito, há o perigo de que as pessoas XXIV  Catarse:  

1. 

  Purgação;   purificação. 

2. 

 

Psiq

.   Liberação   de   pensamentos,   idéias,   etc.   que   estavam reprimidos no inconsciente, seguindo-se alívio emocional. (SMJ). 




66




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




que   o   lêem   tenham   a   impressão   de   que   sintomas   similares   podem   ser diagnosticados e tratados em pouco mais de um mês. 




Se ao menos isso fosse verdade, mas não é. A simples detecção da idade não significa   que   todos   possam   recordar   os   incidentes   específicos   durante   uma regressão hipnoanalítica. O censor crítico ainda pode suprimi-los, se sentir que a mente   consciente   não   é   bastante   forte   para   encarar   o   que   possa   haver   de desagradável,   e   quando   isso   acontece,   o   hipnoanalista   deve   recorrer   a   outros estratagemas para tentar vencer a resistência. 




Método eficaz é usar a “escrita automática”, mas muitos hipnoterapeutas são cautelosos em relação a isso, porque os espiritualistas afirmam que esse é um meio usado pelos mortos para se comunicarem com os vivos. 




Encontramos   pessoas   que   acreditam   ter   suas   mãos   controladas   por   um autor morto, que as usa para escrever os livros que planejara e que não completou antes de morrer. 




Pinturas têm sido atribuídas a artistas mortos, e partituras foram compostas por grandes mestres que morreram há séculos. 




Os   psicólogos   dão   a   tudo   isso   uma   interpretação   inteiramente   diferente. 




Consideram que o conteúdo de toda escrita automática vem da mente inconsciente, Em   defesa   dessa   opinião,   referem-se   ao   fato   de   que   um   paciente,   em   estado hipnótico, pode produzir escrita automática através do uso da sugestão. 




No que se refere à finalidade deste trabalho, a escrita automática  é uma extensão natural do controle ideomotor da mão e do braço, e fica fora do controle consciente. Portanto, quando um paciente não pode recordar um incidente passado em idade recuada,  explica-se-lhe que em lugar de levar a mente inconsciente a tomar controle de um dedo, “vamos, agora, levá-la a tomar o controle da mão que você usa normalmente para escrever”. 




Para   ter   certeza   de   que   o   controle   desejado   foi   estabelecido,   as   mesmas instruções verbais são dadas tal como explicamos antes 

(à página 16)

 e só depois que se consegue a levitação da mão a sugestão é fornecida:




Quando eu disser a palavra “agora” você estará abrindo os olhos, e tomará de mim um bloco e um lápis. 




Pousará a ponta do lápis sobre o bloco, e sua mão, que está controlada por sua mente inconsciente, começará a escrever sem qualquer esforço de sua parte. 




E o que sua mão estará escrevendo serão todos os detalhes do incidente que ocorreu quando você tinha… anos, e mais tarde veio a ter parte no problema que está tendo agora…




Inicialmente,  as palavras  escritas são formadas  lenta  e desajeitadamente, ligadas umas às outras, sem pontuação, mas quando o paciente aceita o fato de ter entregue o controle, o lápis move-se mais depressa. 




Há,   ainda,   outra   extensão   da   mesma   resposta   ideomotriz,   que   o   famoso psiquiatra australiano, Dr. Ainslie Meares, médico, chama de “Hipnopictografia”, e muitos pacientes acham preferível isso à escrita automática, porque não implica em escrever incidentes que querem que permaneçam esquecidos. 




Essa   técnica   também   requer   que   a   mão   dominante   esteja   sob   controle inconsciente, mas, em lugar de a mão escrever, sugere-se que ela desenhe algo, faça um   projeto,   ou   simplesmente   rabisque,   “e   o   que   for   o   desenho,   o   plano   ou   o 67




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




rabisco,   revelará,   de   certa   forma,   parte   do   problema   que   surgiu   quando   você tinha… anos de idade”. 




Repetimos que essa análise de rabiscos não é um desenvolvimento novo no campo da análise. 




Com   freqüência,   os   psicanalistas   pedem   a   seus   pacientes   que   tragam   ao consultório qualquer rabisco que tenham feito inadvertidamente entre as sessões, e então esses mesmos analistas tentam decifrar as garatuja

sXX

V para encontrar mais alguma pista no problema que eles indicam. 




A diferença entre a hipnopictografia e a análise de rabiscos está em que o hipnoanalista não tenta tirar qualquer conclusão dos desenhos que vê. Ele diz ao paciente:




“Dentro de alguns segundos… você estará abrindo os olhos e olhando para o desenho que mantém diante dos olhos. E quando olhar para o desenho, verá nele parte de seu problema. 




Irá dizer-me o que vê…” 




Continuando a fazer comparações entre o psico e o hipnoanalista, o que cada um de nós sonha pode ser muito revelador. 




Freud   chamou   a   atenção   para   isso   quando   disse   que   “sonhos   são   o verdadeiro   caminho   para   o   inconsciente”,   e   desde   então   a   análise   dos   sonhos tornou-se parte integrante da doutrina freudiana ortodoxa. 




Segundo os teóricos freudianos, as fantasias que temos quando dormimos, nossos   sonhos,   permitem   que   descarreguemos   todas   as   energias   reprimidas, resultantes de anseios, desejos e temores, que reprimimos durante o dia. A razão de serem nossos sonhos muitas vezes desvirtuados, parecendo não ter qualquer lógica, é que os impulsos reprimidos têm que se disfarçar a fim de passar pelo censor crítico. 




Um exemplo que recentemente chamou a minha atenção mostrará como um sonho pode espelhar um problema que não foi resolvido durante o dia. 




Uma   senhora   sonhava.   Essa   senhora   tinha   vinte   e   poucos   anos   e   estava apaixonada por um homem casado. Não podiam ver-se com demasiada freqüência, devido as circunstâncias do relacionamento e, por isso, ela sentiu-se fisicamente atraída por outro homem do lugar em que trabalhava. Para a moça, esse era um verdadeiro dilema. Queria conservar seu primeiro amor e ser-lhe fiel, mas também gostava da atração que sentia pelo seu colega de trabalho. 




Com a passagem dos dias ela se sentia culpada e, então, sonhou certa noite que tinha engendrado um encontro entre os dois homens, e que eles discutiram amargamente para saber qual deles deveria ser o único objeto de seu amor. 




Acordando, teve a impressão de que fora forçada a fazer uma escolha entre os dois, mas não podia recordar qual deles escolhera, afinal. 




Seu sonho permitira que algo de sua ansiedade se dissipasse, mas a moça não estava conscientemente pronta a tomar uma decisão firme, e, por isso, seu censor crítico não permitia que ela recordasse qual fora o homem escolhido. 




Desde a morte de Freud tem havido muita pesquisa sobre sono e sonhos, e a evidência  resultante  confirma sua primeira teori

a16. 

 Contudo, isso não anulou a desconfiança amplamente espalhada  quanto à análise dos sonhos, que ainda se XXV Garatuja: 

1. 

 Careta. 

2. 

 Desenho malfeito. 

3. 

 Rabisco. (SMJ). 




16 REM, publicada pelos Laboratórios Roussel Ltda., Wembley Park, Middlesex, pág. 28. 




68




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




difunde pela profissão médica, porque o material do sonho tem de ser interpretado por outro ser humano,  que pode projetar  seus próprios medos e desejos nessa interpretação, com a resultante perda da objetividade. 




A   hipnoanálise   evita   uma   armadilha   desse   tipo.   Jamais   faz   qualquer tentativa para interpretar o sonho alheio. Permite que o paciente faça isso por si mesmo. 




Para   um   médico,   considerar   que   qualquer   sonho   é   importante   para   o problema   de   seu   paciente,   mesmo   que   seu   treinamento   ofereça   indicações positivas,   é   agir   de   maneira   arbitrária,   que   não   tem   lugar   no   relacionamento terapêutico.   Nem   é   necessário,   para   ele,   basear-se   em   seu   instinto.   Só   o   sinal ideomotor pode determinar se o que o paciente sente é importante. 




Se uma indicação afirmativa se apresenta, o paciente deve ser instruído para reviver   o   sonho   durante   a   hipnose,   com   o   acréscimo   de   uma   sugestão:   “Mas enquanto estiver sonhando saberá o que o sonho realmente significa, no que se refere ao seu problema, e poderá dizer-me, depois, qual é esse significado.” 




Quando   a   interpretação   do   sonho   for   dada,   é   muito   habitual   o   paciente perguntar ao terapeuta: “Acha que é realmente isso que o sonho significa?” Sempre me recusei tanto a afirmar como a negar, mas resolvia o caso perguntando: “Eu não sei, mas podemos descobrir. Quer isso?” Então, usava novamente o ideomotor. 




No que me concerne, raramente uso fazer interpretações de sonhos a esmo, mas estruturo sonhos específicos, como forma de obter a lembrança de incidentes esquecidos ou de sondar as causas de sintomas subjacentes. 




Voltando a outra estória de paciente, houve um, sofrendo de agorafobia, que se   apresentou   para   tratamento.   Era   um   homem   extremamente   tenso,   que considerava necessário ter mão forte sobre suas emoções, em qualquer ocasião. Ele tinha certeza  de que, se fosse levado a perder por uma vez o controle  sobre si mesmo, ficaria louco. Depois de ouvi-lo dizer isso, seu terapeuta não esperou obter resposta através do ideomotor, pois sabia que não iria dar resultado. 




Conseguiu-se um leve estado hipnótico, e uma sugestão pós-hipnótica lhe foi dada:




Desde agora, até a próxima vez em que nos encontrarmos, você terá um sonho. Sonhará quando adormecer, ou quando estiver dormindo, ou quando estiver acordando. Mas o que sonhar será revelador, de certa forma, quanto a uma parte do problema que está tendo. 




Porque   esse   sonho   é   importante,   quando   estiver   acordando   irá   lembrar-se   de   cada pormenor dele, muito claramente.  E  porque o sonho é tão vívido,  compreenderá  a sua importância, e poderá contar-me o que sonhou, na próxima vez em que nos encontrarmos. 




No próximo encontro ele contou-me que acordara no meio da noite, depois do mais vívido sonho, no qual era uma criança de oito anos, e a cidade em que vivia estava sendo pesadamente bombardeada pela aviação alemã. 




Em seu sonho ele estava num abrigo antiaéreo, deitado num beliche, “duro de medo”, enquanto ouvia as bombas estourando em toda a volta. O abrigo fazia com que ele se sentisse como que numa armadilha. Desejava escapar daquele ruído e correr, mas também sabia que se saísse para fora poderia ser morto. 




Confessou que ao acordar do realismo do sonho sentia toda a tensão e horror que sentira quando criança, mas, apesar de ter o pijama encharcado de suor, a sensação de alívio havia sido tremenda. Podia ver, agora, que a sua agorafobia atual 69




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




trazia   em   si   um   medo   idêntico   ao   que   sentira   durante   o   bombardeamento   na guerra. 




Tivemos então uma conversa em nível consciente sobre os acontecimentos surgidos   imediatamente   antes   do   desencadeamento   do   seu   sintoma,   e   não   nos surpreendeu verificar que todos eram comparáveis. 




Por   diferentes   razões   ele   sentia   que   todo   o   seu   futuro   estava   ameaçado. 




Queria escapar, mas não tinha para onde ir. Sentia-se como que numa armadilha! 




Uma forma muito mais rápida de usar  a análise  de sonho estruturado é empregar a distorção do tempo em hipnose, segundo as linhas do trabalho feito pelos Drs. L. F. Cooper e M. H. Erickson, resumido em seu livro  

time Distortion in

 

Hypnosis

 (Distorção do Tempo em Hipnose) (Williams & Wilkins, Baltimore, USA, 1954). 




Pouco se sabe sobre a mecânica mental envolvida para mostrar como e por que o tempo pode ser distorcido em estado hipnótico. Uma explicação possível, pelo que possa valer, é que estamos condicionados para regular nossas vidas pela passagem dos segundos, minutos e horas, e que o tempo é um expediente artificial, no que concerne ao básico funcionamento do ser humano. 




Se esta visão supersimplificada do tempo contém algum grão de verdade, isso pode explicar a reação que muitos de nós temos quando, ao acordar, depois de termos nos deitado cansados, sentimos a impressão de que só havíamos dormido por alguns minutos, e não por horas. Nesse caso a profundidade de sono obtida pode ter tornado inoperante toda a consciência condicionada do tempo. 




Deixando de lado suas considerações teóricas, sua aplicação terapêutica foi demonstrada   num   curso   adiantado   de   hipnose,   realizado   em   Leeds,   no   ano   de 1970. 




Um médico que assistia ao curso, comentou que não adiantava nada, para ele, conseguir qualquer dos livros recomendados na lista de leitura, pois que desde sua infância jamais conseguira ler um livro até o fim. 




Seu dedo levantado indicava que seu bloqueio mental em relação à leitura completa de um livro estava relacionado com alguma experiência anterior, e ele concordou em atuar como voluntário para uma análise de sonho em distorção do tempo. 




Durante   a   hipnose,   disseram-lhe   que   quando   ouvisse   a   palavra-gatilho 




“sonho”, ia sonhar, ou ter uma série de sonhos, e o que ele sonhasse revelaria por que tinha problemas com a leitura. 




“Você   está,   agora,   em   tempo   hipnótico,   portanto   pode   sonhar   tão   longamente   quanto quiser,   mas   em   tempo   real,   e   esse   é   o   tempo   em   que   estou,   estará   sonhando   durante sessenta segundos. 




Assim, quando eu disser a palavra “sonho” você sonhará por todo o tempo que quiser, no tempo hipnótico, mas quando eu disser “pare”, seu sonho, ou sonhos, terminarão, e você recordará o que sonhou.” 




Um minuto depois, ainda em hipnose, ele contou a todos os presentes ao curso três sonhos separados, todos bizarros e aparentemente não relacionados com o problema que estava sendo sondado. 




Foi dado ao médico, depois, dois minutos de tempo atual, real, mas, como estava sob hipnose, esse período seria tão longo quanto o necessário para ter os 70




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




mesmo   três   sonhos.   Disseram-lhe,   também,   que   assim   como   tivera   os   sonhos saberia o que eles significavam, e poderia dizer qual era esse significado quando ouvisse a palavra “pare”. 




No início dos dois minutos ele mostrou sinais de intensa agitação, como se quisesse abrir os olhos, e depois, quando os dois minutos es estavam escoando, começou a sorrir. 




Perguntado sobre se sabia o que significavam seus sonhos, desatou a rir, e exclamou: “Aquele filho da mãe não me deixou acabar de ler o livro.” 




Soube-se, então, que, quando criança, fora a um hospital para ter o braço lancetado. Fora preparado para a pequena cirurgia, e estava sentado, lendo um livro, à espera da chegada do médico. 




Como se sentia muito profundamente preso à história, e estava quase no fim do   livro,   não   ouviu   nem   percebeu   que   o   médico   chegara.   Quando   percebeu,   o medico estava lancetando seu braço. 




Concordou em que a experiência não fora dolorosa, mas sentiu-se de tal forma sobressaltado e assustado pelo imprevisto daquilo que gritou. 




O   hipnotizador   perguntou   se   ele,   o   médico,   vira   se   o   incidente   estava relacionado   com   sua   dificuldade   para   a   leitura.   Ele   respondeu:   “Naturalmente. 




Tenho tido medo de terminar a leitura de um livro, não fosse algo desagradável suceder.” 




O voluntário também adquiriu a certeza de que, para o futuro, poderia ler com prazer, até o fim, um livro. 




Sumário




71




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




8




“CURA” E CONTROLE




A   idéia   de   procurar   um   analista   pode   provocar   reação   forte   e   adversa, quando a hostilidade se expressa através da adoção de uma abordagem marcada pela energia mental: “Todos deviam poder distinguir seus próprios problemas” — 




ou declarando que a terapia é uma invasão da liberdade pessoal: “Eu não contaria a ninguém os segredos do meu passado.” 




Essa relutância é raramente expressa por aqueles que se sentem vítimas de um estado de ansiedade que interfere com sua capacidade de gozar os prazeres da vida cotidiana. Pelo contrário, estão mais do que dispostos a ver e compartilhar com outros suas experiências passadas, contanto que haja uma boa oportunidade de encontrarem algum alívio. 




Contudo, os que mantêm uma visão assim deformada da análise, deveriam ser conscientizados no sentido de que nem sempre é necessário que o hipnoanalista sonde o passado do paciente, antes que um sintoma possa ser aliviado. 




Às vezes, a origem do sintoma, ou o incidente que lhe deu causa, de há muito deixou de ser importante, e o sintoma se autoperpetuou, devido à expectativa e à ansiedade. “Isso aconteceu no passado, e estou seguro de que acontecerá outra vez, agora.” 




Em   tais   casos,   sabe-se   que,   se   a   preocupação   puder   ser   dissipada   sob hipnose, o sintoma cederá espontaneamente. 




Para mostrar como isso realmente acontece, não há muito tempo um jovem escreveu a um hipnoterapeuta para indagar se ele poderia ajudá-lo a dominar um problema sexual. 




Explicava,   em   sua   carta,   que   estava   casado   havia   seis   meses,   mas   não conseguira   consumar   o   casamento,   porque,   de   cada   vez   que   ele   e   sua   mulher estavam   preparados   para   relações   sexuais,   ele   perdia   a   ereção   antes   de   poder penetrar a vagina. 




O   hipnoterapeuta  havia   tratado  com  um  grande  número  de  homens  que sofriam de várias formas de impotência, e sua experiência lhe dizia que a maioria deles necessitava de hipnoanálise. E aí, estava a dificuldade, porque o jovem vivia a considerável distância de sua casa, e teria de fazer uma longa viagem semanal. 




Conseguiram chegar a um acerto. O hipnoterapeuta concordou em receber o moço   para   uma   consulta   inicial,   durante   a   qual   tentaria   se   certificar   de   que   a hipnose poderia ajudar.  Se o futuro se apresentasse esperançoso, ele arranjaria uma   forma   de   o   jovem   se   tratar   com   um   profissional   que   morava   em   sua localidade. 




72




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Durante a consulta, depois de ouvir uma descrição completa do problema, o hipnoterapeuta explicou o que é a hipnose, antes de induzir ao estado hipnótico. 




Uma vez sob hipnose, o moço recebeu esta sugestão:




Agora   você   sabe   que   pode   entrar   em   estado   hipnótico   e,   como   resultado   desse conhecimento,   você   também   sabe   que   pode   ser   ajudado   no   sentido   de   dominar   seu problema presente. Portanto, nada deve preocupá-lo. 




Porque  a  hipnose   é  um  agradável   estado  de  relaxamento,  da   próxima   vez  que  precisar entrar   em   hipnose   relaxará   ainda   mais   rapidamente   do   que   hoje,   e   irá,   mesmo,   mais profundamente para o relaxamento. 




Sem qualquer tentativa em relação à terapia, a sessão terminou, e foram feitos arranjos para que o moço consultasse seu novo hipnoterapeuta na semana seguinte. 




O moço foi à consulta, mas não precisou de qualquer tratamento, porque na mesma noite, depois de sua curta sessão de hipnose, conseguira, facilmente, e sem pensar   naquilo,   manter   sua   ereção   e   completar   o   ato   sexual.   Tivera,   também, relações sexuais, em cada uma das noites subseqüentes. 




Resultados mais ou menos semelhantes são freqüentemente obtidos com o velho molhador de cama: o enurético. 




Quando criança, o enurético pode ter tido necessidade de molhar a cama, para   chamar   a  atenção,   ou   devido  a   uma   ansiedade   não   expressa,   mas,   com   a passagem do tempo, a razão original foi resolvida, ou reprimida, e tudo quanto permaneceu foi um padrão de hábito incontrolado. 




O enurético mais velho que conheci foi um homem de quarenta e três anos, que me disse ter molhado a cama em todos os dias de sua vida, e que sua mulher finalmente, havia pedido que fizesse alguma coisa a esse respeito. 




Não usei a hipnoanálise. Em lugar disso dei-lhe uma sugestão pós-hipnótica para   que,   por   mais   profundamente   que   estivesse   adormecido,   durante   a   noite, quando desejasse ir ao sanitário, sua mente inconsciente saberia dessa necessidade e o acordaria. Ele não molhou a cama naquela noite, e cinco anos depois ainda se levantava, pela manhã, com o pijama seco. 




E   o   fato   de   que   certas   condições   que   se   tornaram   “funcionalmente autônomas” respondem à sugestão direta ou permissiva, deu lugar a considerável controvérsia dentro das fileiras dos hipnotizadores médicos. 




Há   muitos   médicos   que   acreditam   na   necessidade   de   se   desentranhar   a gênese de todos os sintomas e, se uma tentativa  é feita,  apenas  para tratar  do referido sintoma, ele pode ser substituído por outra queixa igualmente angustiosa. 




O   autorizado   Dr.   William   S.   Kroger,   médico,   diz   que   a   evidência   não confirma   esse   receio,   e   sustenta   que   a   remoção   do   sintoma   tem   seu   lugar   na hipnose medic

a17. 




Talvez a verdade esteja algur

esXX

VI, entre as duas facções extremas. Minha razão para tomar uma posição central está no fato de ter visto muitos casos que eram   simples   padrões   de   hábitos   para   mascarar   um   conflito   mais   profundo   e, depois que o hábito foi rompido, o conflito emergiu na compreensão consciente. 




17  

Clinical & Experimental Hypnosis

, pág. 336, J. B. Lippincott Company, Filadélfia e Montreal, 1963. 




XXVI Algures: Em algum lugar. (SMJ). 




73




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Um cavalheiro usou a hipnose para romper o hábito de fumar, mas depois que deixou de ser um fumante  tornou-se cada  vez  mais  consciente  da  barreira sexual que existia entre sua esposa e ele, voltando à hipnoanálise. 




Uma senhora de trinta e poucos anos usou a hipnose para ser ajudada no desejo de parar de fumar, depois que seu médico lhe disse que isso era essencial, dadas as condições de seu tórax. 




O hipnotizador que ela foi consultar passou uma porção de tempo fazendo sutis   perguntas   pessoais,   enquanto   tentava   decidir   se   a   cliente   teria   alguma necessidade psicológica de fumar. 




Ao fim de uma hora chegou à subjetiva decisão de que ela era dona de uma personalidade bem-equilibrada e livre de qualquer ansiedade. 




Usou sugestão direta, permissiva, aquela do “daqui por diante você não tem necessidade, nem razão, nem desejo de fumar”, isso durante três dias consecutivos. 




A senhora parou de fumar, e durante um curto período de tempo sentiu-se justificadamente orgulhosa por ter conseguido deixar de ser uma fumante. Essa satisfação teve vida fuga

zXX

VII, quando compreendeu que estava adquirindo uma compulsão   para   comer,   mesmo   quando   não   tinha   fome.   Não   tardou   para   que sentisse um desejo ardente e constante de comer, e o resultado foi que depressa estava com o peso aumentado e isso tornou-se um perigo para sua saúde, tanto quanto o hábito de fumar. 




Seria injusto parar neste ponto sem dize algo sobre o tratamento feito pelos hipnotizadores no campo da supressão do fumo, e tentar descobrir por que

 homens 




como meu pai 

podem declarar que tiveram oitenta por cento de sucesso. 




Pode haver muitas razões para que comecemos a fumar cigarros. Podemos precisar de um artifício (chupeta) em nossa boca, para que tenhamos sensação de segurança. Contudo, se chega um momento em que sentimos confiança, e estamos capacitados   para   enfrentar   qualquer   acontecimento   confiadamente,   e   vamos   ao hipnotizador para romper o hábito, há uma boa possibilidade de que deixemos de ser   fumantes   sem   qualquer   efeito   adverso.   Também   é   possível   que   quando começamos   a   fumar   fôssemos   adolescentes   e   comparássemos   o   fato   de   fumar cigarros com o de ter maturidade de adulto. Se essa foi a nossa motivação, quando alcançamos a idade aceita como adulta essa motivação já não seria válida, mas o padrão   de   hábito   continua,   porque   o   estamos   reforçando   constantemente.   Se estamos nessa categoria e vamos consultar um hipnotizador, talvez nossa visita seja frutífera. 




Como   pode   o   hipnotizador   saber   quando   usar   a   sugestão   direta   sobre   o sintoma? Pode usar o sinal ideomotor, e deixar que a mente inconsciente do cliente lhe informe se a análise é necessária para descobrir o que existe sob a necessidade de fumar, em lugar de seguir em frente e tênar romper o hábito sem se preocupar com o futuro do paciente. 




O   Dr.   Milton   H.   Erickson,   de   Phoenix,   Arizona,   está   atacando   outros problemas   médicos   de   ângulo   inteiramente   diferente,   e   fazendo-se   pioneiro   no desenvolvimento e emprego do “sintoma de substituição”, que agora está sendo usado por centenas de profissionais, em todo o mundo. 




Em certos casos selecionados, o Dr. Erickson não tenta produzir uma “cura”. 




Em lugar de fazer isso, ele substitui o sintoma por outro mais aceitável. 




XXVII Fugaz: 

1. 

 Que foge rápido. 

2. 

 Pouco duradouro; fugidio, fugitivo. (SMJ). 




74




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Se   imaginarmos   um   paciente   que   se   apresente   para   a   terapia,   com   um desagradável   e   perturbador   tique   facial   (repuxamento),   seu   médico   poderia sugerir-lhe, enquanto estivesse em estado hipnótico, que, para o futuro, sempre que   necessitasse   de   um   pequeno   espasmo   muscular,   em   lugar   de   contrair   os músculos da face, repuxando-os, sentiria os músculos do dedo grande do seu pé esquerdo movendo-se incontrolavelmente. 




Essa técnica pode ser adaptada para assistir a asmáticos a fim de que deixem de ser dependentes de seu inalador, dar-lhes algum controle sobre sua dificuldade de respirar e encurtar a duração de seus ataques. 




Antes de induzir à hipnose, é explicado que a asma não-orgânica não é, em si mesma, uma doença, e sim uma forma de tensão que ataca, e virtualmente paralisa, os tubos bronquiais, e contrai os músculo do peito a tal ponto que os pulmões não podem expandir-se como é necessário. 




A sugestão que se apresenta a esses doentes é a de que, quando sentirem a chegada   da   constrição   à   respiração,   sua   mão   não-dominante   se   fechará automaticamente, tornando-se um punho. 




E enquanto sua mão se vai fechando, toda a compressão vai desaparecendo de seu peito. 




Está sendo transferida para baixo, pelo seu braço, e chegando à sua mão. Então, estará certo de que toda a tensão se foi de seu peito para a sua mão. E quando estiver seguro de que pode de novo respirar facilmente, sua mão irá relaxando, e a tensão acumulada fluirá para fora da ponta de seus dedos, para o ar. Estará relaxando completamente, e continuando a respirar com liberdade, fácil e naturalmente. 




Depois que os paciente se convencem de que isto funciona, outras sugestões são   feitas,   dizendo   que,   como   resultado   desse   controle,   estão   passando   por períodos cada vez mais longos, em que respiram normalmente. 




Um processo de tratamento mais revolucionário resultou das experiências do Dr. Erickson com a distorção de tempo. 




Ele viu que podia ajudar pessoas que sofriam de dores constantes de cabeça a viver sem as prolongadas enxaquecas e náuseas, que com grande freqüência os levavam para a cama num quarto escuro, por um dia ou mais. 




Dependendo   da   freqüência   desses   ataques   de   enxaqueca,   o   Dr.   Erickson sugere que sempre que sintam o começo da enxaqueca, deitem-se imediatamente e tornem   a   entrar   em   estado   hipnótico.   Desse   momento   em   diante   estarão   em 




“tempo   hipnótico”   e,   com   isso,   podem   ter   sua   enxaqueca   por   quanto   tempo precisarem, mas no tempo real o ataque só terá durado um minuto. Quando os sessenta segundos se escoam, a dor de cabeça e os sintomas complementares terão desaparecidos, e assim eles podem levantar-se, sentindo-se saudáveis e relaxado

s18. 




Aqui   na   Inglaterra   um   médico   esteve   combinando   o   conceito   básico   de Erickson com a resposta ideomotora, para “encolher” a extensão dos ataques. 




Com seus pacientes em hipnose, e depois de ter posto um de seus dedos sob controle   inconsciente,   primeiro   diz-lhes   que   a   cada   dia   que   passa   eles   irão   se sentindo mais calmos, mais relaxados, mais confiantes. 




“É   possível,   como   resultado   de   você   sentir-se   mais   relaxado,   eu   não   precise   ter   sua enxaqueca por um período tão longo como aquele em que tem sofrido. 




18 Publicado na Edição Internacional de  

Life

, 25 de abril de 1960. 




75




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Naturalmente, não saberá, em nível consciente, por quanto tempo precisa ter os ataques, mas sua mente inconsciente saberá, e nós vamos perguntar à sua mente inconsciente se podemos encurtar a duração de suas enxaquecas. 




Se sua mente inconsciente concordar em que, daqui por diante, suas enxaquecas precisam durar apenas quatro horas, então o primeiro dedo de sua mão esquerda se levantará para mostrar-lhe, e a mim, que você não as necessita por maior espaço de tempo…” 




Quando o dedo dá a confirmação, o médico reforça as sugestões de calma e relaxamento, e durante as sessões seguintes “encolhe” o ataque para um minuto. 




Mas não se contenta em deixar a coisa assim. Se for possível, sugere que períodos   cada   vez   maiores   de   tempo   decorrerão   entre   os   ataques,   até   que, finalmente, eles desapareçam. 




O que esse médico hipnotizador está fazendo pode não ser o que todo o mundo classifica como “cura”, mas um número crescente dos que ouvem os boatos sobre   o   seu   trabalho   estão   mais   que   dispostos   a   dizer:   “Mande-me   para   “o encolhedor”, a fim de se “encolhido

”19. 




Sumário




19 A expressão “encolhido” corresponde, aqui, à palavra inglesa “shrink”. “Shrink” é expressão de gíria para psiquiatra. 




76




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




9




USO MÉDICO DA HIPNOSE




A tentativa de enumerar todas as condições que se podem beneficiar com o uso   da   hipnose   exigiria   não   um   capítulo,   nem   mesmo   um   livro,   mas   vários volumes. 




Em   capítulos   anteriores   foi   mostrado   que   o   molhar   a   cama,   a   asma funcional,   como   contrária   à   asma   orgânica,   a   insônia,   a   obesidade,   a   acne,   as neurodermatites,   a   enxaqueca,   a   gagueira,   os   estados   ansiosos,   etc.   podem responder à hipnose. E coluna após coluna de sintomas psicossomáticos poderiam ser compiladas. 




Mesmo nas doenças orgânicas a hipnose pode ter papel importante, como no caso do idoso cavalheiro que teve três graves crises cardíacas. 




O   cardiologista   que   foi   chamado   deu   ao   paciente   pouca   esperança   de recuperação e, para agravar o mau funcionamento cardíaco, o doente mostrava-se extremamente agitado. Segundo ele, não podia respirar direito, e isso tornava o sono impossível. 




Um hipnotizador leigo foi chamado para ensinar o paciente a se relaxar, e restaurar o padrão normal de sono. 




Sem   sequer   mencionar   a   palavra   “hipnose”,   porque   isso   poderia   ter agravado   a   tensão   em   lugar   de   aliviá-la,   o   hipnotizador   disse   acreditar   que   o relaxamento facilitaria a respiração, e que, por sua vez, isso facilitaria ao paciente o gozo de algum sono. 




Usando uma técnica permissiva de indução, o paciente foi ensinado sobre como relaxar, a respiração tornou-se mais fácil e ele começou a cochilar. O sono verdadeiro, profundo, continuava a esquivar-se, entretanto. E por uma razão muito boa, que o paciente jamais ousaria colocar em palavras. Ele receava ter outra crise cardíaca e, se ela viesse enquanto dormia, pensava não ter possibilidade de alertar a enfermeira da noite. 




Para dominar esse receio foi dada ao doente uma sugestão: a de que, se ele se relaxasse, poderia entregar-se, ocasionalmente, a um sono profundo, normal, mas que nada deveria preocupá-lo, porque se sentisse o mais leve desconforto no peito iria acordar imediatamente e tocar a campainha para chamar a enfermeira. 




Durante os poucos dias que se seguiram o paciente adormecia, mas logo acordava sobressaltado. 




Isso   era   o   início,   e   o   hipnotizador   explorou   o   caso,   dizendo   que   ele continuaria   a   dormir   por   períodos   cada   vez   maiores,   em   cada   ocasião   em   que 77




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




adormecesse,   mas   teve   o   cuidado   de   enfatizar   que   “se   sentisse   qualquer desconforto no peito acordaria”. 




Nenhuma das sugestões teve a finalidade de tentar corrigir as condições do coração, que tinham levado o paciente ao hospital. A meta era o relaxamento, ao lado da crença de que a capacidade de relaxar faria com que se sentisse mais feliz, melhor e fisicamente mais forte. 




Apesar do desanimador prognóstico inicial, o paciente recuperou-se. E hoje, muitos anos depois, ainda está vivo e ativo. 




A hipnose também foi necessária nos estágios finais do câncer, para afastar a dor,   depois   que   as   drogas   perdem   sua   potência.   Isso   foi   confirmado   pelo   Dr. 




William J. Bryan, o fundador do  

American Institute of Hypnosis

, de Los Angeles. 




Disse ele, quando esteve em Denver, Colorado: “Pacientes em fase final de câncer podem   aprender   a   auto-hipnose   a   ponto   de   ignorarem   a   dor.   Um   dos   meus pacientes   foi   Dick   Powell,   o   ator,   cujos   últimos   dias   se   passaram   de   modo agradável.” 




Nessas circunstâncias de doença orgânica, a hipnose não pretende substituir o tratamento ortodoxo regular, mas pode ser um adjunto muito útil. 




Citei   esses   dois   extremos   para   mostrar   as   enormes   dificuldades   que envolvem a tentativa de documentar onde e quando a hipnose pode ser utilizada na pratica médica, e na esperança de que me desculparão se me limito a doenças mais gerais que afligem grande número de pessoas. 




A   impotência   sexual   no   homem   tem   sido   classificada   como   a   praga silenciosa do século vinte, e é mais predominante do que mostram as estatísticas. E 




há   uma   boa   razão   para   que   poucos   dos   homens   que   são   impotentes   estejam preparados   para   confessar   isso   e   procurarem   tratamento:   é   que   em   nossa sociedade,   dominada   pelo   machismo,   dizer   “sou   impotente”   é   coisa   vista   como perda da masculinidade. 




Este   sofrimento   silencioso   é   uma   tragédia,   porque,   na   vasta   maioria,   os casos   de   impotência   são  devidos   a   fatores   psicológicos,  ao   contrário   de  fatores fisiológicos, e esses casos são, portanto, sensíveis à hipnoterapia. 




Contudo,   antes   de   prosseguir   no   apontar   como   esse   problema   pode   ser dominado, devemos compreender que ele toma três formas separadas: Perda da ereção do pênis




Ejaculação prematura




Incapacidade de ejacular, mesmo que 




a ereção seja mantida. 




A   incapacidade   de   ejacular   é   a   forma   menos   conhecida   da   impotência masculina. Realmente, muitos homens se gabam de sua capacidade de continuar realizando   o   ato   sexual   durante   quarenta   e   cinco   minutos,   e   mesmo   por   mais tempo. Em lugar de se sentirem penalizados, seus companheiros tendem a aplaudir o que consideram um sinal de virilidade, procuram descobrir o segredo que lhes permitiria competir em semelhante maratona. 




Embora   não   se   possa   apresentar   regras   inflexíveis   como   sendo universalmente aplicáveis, descobriu-se que há duas causas principais para esse problema sexual em particular. 




78




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Ou   o   homem   condicionou-se   para   a   impotência   por   um   longo   período, interrompendo temporariamente o ato sexual a cada vez que se sentia perto de ejacular, até chegar ao estágio em que a ejaculação tornou-se impossível, ou ele tem um   medo   inconsciente   de   ejacular   e   perder   o   controle   de   si   próprio   no paroxism

oXX

VIII do orgasmo. Se se trata desse último caso, então o profissional não tem diante de si apenas um problema sexual, pois isso é apenas um sinal externo de confusão da personalidade que deve ser investigada. 




Um homem de vinte e poucos foi consultar um hipnoterapeuta e queixou-se de ejaculação prematura. 




“Segundos   depois   de   ter   inserido   meu   pênis,   ejaculo”   —   disse   ele   ao profissional. “Nada posso fazer para evitar isso. Tentei cremes, força de vontade, tudo, mas nada funciona.” 




Durante a hipnoanálise ele recordou como, em sua adolescência, costumava ter relações sexuais ocasionais, na cozinha da casa de sua namorada. 




“Quase   sempre   seus   pais   entravam   na   sala   vizinha   enquanto   fazíamos aquilo” — recordou ele. 




“Eu   estava   sempre   com   medo   de   sermos   apanhados   no   ato,   mas   minha namorada queria sempre que fizéssemos amor, cada  vez que eu ia à casa  dela. 




Lembro-me,   agora!   Eu   sempre   desejava   acabar   com   aquilo   o   mais   depressa possível…” 




Recebendo terapia de apoio, para animar seu ego, depressa o moço percebeu que não tinha com que se preocupar no que se referia à sua vida sexual. 




Nem todos os casos de ejaculação prematura estão ligados a uma experiência sexual do passado. Um medo generalizado de fracasso pode causar isso. 




O   homem   que   tem   medo   de   falhar,   ou   de   ser   inadequado,   pode   ter   um pensamento inconsciente: “Se eu acabar depressa, então provarei que sou homem de verdade, e não haverá tempo para fracassar.” 




Vimos   antes   por   que   certo   homem   não   conseguia   manter   sua   ereção 




(Capítulo 8), 

 mas um negociante de meia-idade, que me veio consultar, precisou de hipnoanálise. 




“Consigo a ereção, mas de cada vez que vou inserir, perco-a.” 




Como muitos outros homens que compartilham do mesmo dilema, pensava ser impotente só com a sua mulher, e para provar a si próprio que nada havia de errado   com   sua   virilidade,   arranjou   uma   jovem   atraente,   sensível,   e   tentou   ter relações sexuais com ela. Os resultados foram os mesmos, só que depois dessa experiência ele ficou certo de que não havia mais esperanças para o seu caso, e, para não correr o riso de se sentir novamente como um tolo, tentou aceitar o fato de se ter destruído sexualmente quando mais jovem, através do uso demasiado do sexo. 




Por   motivos   pessoais,   ele   não   concordou   em   se   submeter   ao   processo habitual  hipnoanalítico, mas consegui descobrir que essa condição era devida a alguma coisa que acontecera no passado. Diante disso dei-lhe uma sugestão pós-hipnótica:  “De  agora   até   a  próxima  vez  em  que  nos  encontrarmos,   você  estará recordando, vividamente, o que lhe aconteceu no passado e lhe está causando o problema atual.” 




XXVIII  Paroxismo:  

1. 

 

Med

.   Estágio   duma   doença   em   que   os   sintomas   se   manifestam   com   maior intensidade. 

2. 

 A maior intensidade; o auge. (SMJ). 




79




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Uma semana depois o cliente voltou e me contou como, havia quatro anos, encontrara-se   com   uma   mulher   no   bar   de   um   hotel.   Beberam   muito   e   então voltaram para o apartamento dela, e foram para a cama. 




Como   com   freqüência   acontece   depois   de   ter   bebido   muito   álcool,   seus desejos sexuais tinham aumentado, mas sua capacidade sexual baixara. 




Tentou conseguir a ereção. Sua companheira tentou vários métodos para levá-lo   a   colocar-se   à   altura   da   ocasião,   mas   a   resposta   foi   nula.   Então,   num momento de compreensível frustração, ela estourou: “Você não agüenta mais nada. 




Esse é o seu problema, companheiro. Você quer é ir para casa, esquecer que existe sexo, e se pôr a mexer pelo jardim, cuidando das flores.” 




Essa declaração sobre a sua potência, e mais o medo latente de que sexo demais na mocidade cause impotência na meia-idade foram o trauma suficiente para deixar profunda e duradoura marca no seu inconsciente. 




Meu  cliente  mostrou-se avesso a  aceitar  que algo tão  sem importância  e transitório   pudesse   ter   tido   efeito   tão   duradouro   sobre   ele   e   duvidou   bastante quando eu expressei a certeza de que estava a caminho de uma recuperação sexual. 




Depois de tentar animar sua confiança, dei-lhe a sugestão de que qualquer dia, num futuro nada distante, ele teria uma ereção que sustentaria sem qualquer pensamento nem esforço e, quando compreendesse que não iria perdê-la, haveria confiança para ter e gozar uma relação sexual normal. 




Antes que saísse do meu consultório, fiz com que me prometesse que não 

tentaria

  ter   relações   sexuais,   mas   esperaria,   pacientemente,   até   que   a   sugestão hipnótica funcionasse. 




No nosso próximo encontro o homem não podia esperar para me dar as notícias:




“Peter! Funcionou! Na manhã seguinte do dia em que estive aqui, na semana passada, acordei-me com uma ereção, mas pensei comigo mesmo: “Não vai durar”, e fui para o banheiro, a fim de fazer a barba. 




“Quando terminei de fazer a barba ainda continuava a ereção. Gritei para minha mulher: “Volte para a cama, amor” e fizemos amor. Tudo vai bem, desde então.” 




Problemas   sexuais   na   mulher   são   também   predominantes,   mas,   sendo   a vagina um órgão interno, não se observam sinais de mau funcionamento sexual, e muitas mulheres permanecem parceiras inativas durante as relações sexuais. Essa passividade esconde o problema, e desencoraja a mulher no sentido de procurar tratamento. 




Tem havido numerosos levantamentos e relatórios sobre a frigidez feminina e,  embora  tal   coisa  seja  suspeita  em muitos  quadrantes,   eles mostraram  que  o conceito popular da mulher frígida como totalmente despida de qualquer desejo para gozar as relações sexuais é errado. 




Muitas mulheres não podem relaxar durante o ato sexual, e atravessam a vida sem ter um orgasmo. Contudo, isso não quer dizer que estejam inconscientes de que alguma coisa, dentro delas, as está privando de alcançar o clímax. Querem gozar o sexo, mas não podem. Seus parceiros não as ajudam a resolver o problema. 




Por algum motivo, o homem se sente frustrado se a mulher não tem orgasmo. Isso o faz sentir-se inadequado, e freqüentemente, quando pergunta à esposa: “Você conseguiu?”, depois de ter ejaculado, ela mentirá, dizendo: “Sim, querido.” Desde 80




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




que começou a dizer mentiras, torna-se muitíssimo difícil para ela confessar que jamais teve um orgasmo e dizer que vai consultar um médico. 




Há   outras   mulheres   que   têm   necessidade   de   relações   sexuais,   uma compulsão, mas não gozam o sexo. Elas, à sua maneira, violentam o homem, já que estão apenas interessadas em ter o orgasmo tão depressa quanto lhes for possível. 




E há, ainda, as ninfomaníacas, que têm relações sexuais com um homem depois do outro, porque andam à procura do macho que as satisfaça e as leve ao orgasmo.   O   que   a   ninfomaníaca   não   compreende   é   que   jamais   encontrará   seu super-homem sexual, porque o problema está dentro dela, em sua própria feição psicológica, mais do que nos fatos externos. 




Qual é a causa dos bloqueios sexuais na mulher? 




Sem ser dogmático, considero que a incapacidade de gozar relações sexuais pode ser atribuída a três causas principais:




Experiências sexuais precoces, que foram traumáticas. 




Ter sido educada por pais ou tutores para creditar que o ato sexual é sujo, e portanto deve ser evitado a todo custo. 




Mulheres que se sentiram inseguras em relação a si mesmas durante a maior parte   de   suas   vidas,   e   sempre   mantiveram   suas   emoções   sob   rédea   curta,   não desejando revelar sua verdadeira natureza a outros, para não se sentirem como tolas ao serem rejeitadas, como resultado de confiarem. 




Para as que estão na primeira dessas categorias, a hipnoanálise pode ser de alguma assistência, localizando e trazendo à consciência o trauma sexual. 




Uma paciente que não podia corresponder durante as relações sexuais, sabia que não era, realmente, uma pessoa fria, e a origem reportava-se à puberdade, quando fora apanhada por sua mãe numa ocasião em que estava se masturbando. 




Disseram-lhe que espécie de jovem viciosa ela era, e foi obrigada a prometer, com a mão sobre a Bíblia, que jamais tornaria a fazer coisa tão viciosa. Ela, porém, continuou a masturbar-se, mas parava antes do espasmo, saía da cama, ajoelhava-se e pedia a Deus que a perdoasse. Depois de algum tempo ela não sentia mais qualquer necessidade de prazer e estímulo sexual. Tinha suprimido toda a emoção relativa ao sexo. 




Isso não significa que o trauma básico esteja sempre localizado na infância. 




Tive numerosas clientes que foram violentadas em sua noite de núpcias, e mais de uma  delas descobriu,  depois disso, que não podia  responder aos seus maridos, porque ele era o violentador, mas pôde gozar o sexo com um amante. 




Uma paciente resumiu sua reação à iniciação sexual nestas palavras: “Ele me fez segurar o seu pênis, que cheirava horrivelmente mal. Depois disso, de cada vez que eu via um pênis, ou mesmo pensava sobre isso, tinha náuseas.” 




Mulheres   a   quem   ensinaram   que   o   sexo   é   algo   degradante,   podem   ser reeducadas pela hipnose para ver que se trata de uma função biológica normal, e que   entre   duas   pessoas   que   têm   bom   relacionamento   torna-se   uma   bela experiência. 




Mas, mesmo quando se trata com essas pacientes, a hipnoanálise tem, com freqüência,   de   ser   empregada,   porque   suas   primeiras   atitudes,   que   foram condicionadas, são fortalecidas pelos atos sexuais posteriores. Cada um desses atos tem de ser explorado em nível consciente, e então comentado conscientemente. 




81




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Para   a   mulher   que   sente   que   nunca   deve   abandonar-se   nem   perder   o império   sobre   o   que   quer   que   esteja   acontecendo,   também   há   esperança.   O 




tratamento tende a ser mais complexo, e de mais longa duração, e o terapeuta deve tentar   a   libertação   da   personalidade   por   inteiro,   livrando-a   das   inibições restringidoras. 




O importante no uso da hipnoterapia para o tratamento da frigidez é olhar para além dos nomes, e ver o que está implicado por ambos os termos. 




O dicionário define frigidez como sendo “frieza: frieza de afeição:   

falta de

 

animação

…” vem da palavra frígida, que significa “gelada ou enrigecida pelo frio: fria:  

geladamente rígida

” (os itálicos são meus). 




A hipnose é um estado de relaxamento, portanto o oposto completo de estar 




“frígida”. 




Por   causa   dessa   polaridade   é   que   muitas   mulheres,   que   se   referem   a   si próprias como sendo sexualmente frígidas, descobrem, depois que aprendem como relaxar   a   tensão   muscular,   que   a   rigidez   do   corpo   desaparece,   e   que   estão capacitadas para relaxar e gozar as relações sexuais, sem que qualquer sugestão específica lhes seja dada. 




Antes de deixar a área da ginecologia, pode ser interessante para as leitoras e seus   maridos,   o   saberem   como   a   hipnose   tem   sido   utilizada   em   casos   de esterilidade não-orgânica. 




Quem quer que leia jornais não pode deixar de ter notícia dos tremendos avanços que têm sido feitos com drogas que capacitam as mulheres aparentemente estéreis a ter filhos, e a hipnose não deve ser vista como uma alternativa para as drogas da fertilidade, mas como algo que pode ser tentado antes delas. 




Estou seguro de que todos nós conhecemos pelo menos uma mulher que desejava   ter   um   filho,   e   que,   embora   ela   e   o   marido   fossem   examinados   por médicos sem que fosse encontrada qualquer razão orgânica para a esterilidade, o bebê tão longamente desejado não apareceu. 




Depois de muito esperar, anelando e rezando, finalmente o casal resolveu que não podia passar o resto da vida sem um filho, e resolveu adotar uma criança. 




Dentro de alguns meses depois da adoção, a esposa engravidou. 




Isso é um fato muito comum, e psicólogos clínicos chegaram à conclusão de que uma vez que a esposa achou agradável a maternidade, e pôde enfrentar as exigências feitas pela presença de uma criança, perdeu seu medo inconsciente de ser mãe. Relaxou-se, e concebeu. 




Usando isso como base, a hipnoanálise pôde descobrir o que é esse medo inconsciente. 




Com   a   passagem   dos   anos,   tenho   visto   muitas   clientes,   e   todas   tinham medos   não   reconhecidos   e   não   solucionados.   Como   a   senhora   que inconscientemente   não   estava  preparada   para   ter  um   filho,   pois  receava   que   o marido a abandonasse. Em nível consciente ela não tinha essa apreensão. Ambos se amavam muito, mas, quando ela era criança, o pai a tinha abandonado e à sua mãe, e o raciocínio inconsciente dessa cliente era: “nunca deixarei que um filho meu passe pela mesma angústia que tive quando papai deixou a casa.” 




Quando esses medos reprimidos são trazidos à superfície, trinta e cinco por cento das mulheres estéreis que tiveram relações sexuais tornaram-se grávidas logo depois. 




82




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Muitas   formas   de   alergias   respondem   à   hipnoterapia,   e   também   essa reivindicação deve ser qualificada. Isso não significa que a hipnose impeça quem quer que seja de ser alérgico ao pólen, à poeira, ou a qualquer outra coisa. O que o terapeuta pode fazer, é descobrir por que o paciente precisa manifestar os sintomas quando está em contato com o que quer que o afete. 




Esse é um ponto de vista altamente controvertido, e quando eu o mencionei a um grupo de estudantes, houve uma explosão de indignados protestos. 




Expliquei que havia alguma “evidência” a mostrar que a minha observação não era resultante de meu exagerado entusiasmo pela aplicação médica da hipnose. 




O que eu disse foi que se aceitamos que algumas pessoas sejam alérgicas a pêlos de gato, ao feno, à poeira, etc., podemos com segurança imaginar que sempre tiveram essa alergia, que ela não brotou da noite para o dia. 




Se   essa   hipótese   era   aceitável,   eu   perguntava:   “Por   que   esses   sintomas alérgicos não estavam presentes desde o nascimento?” E, em segundo lugar: “Que ativou esses sintomas?” 




Uma   das   senhoras   do   grupo   ainda   não   podia   aceitar   a   premissa   que   eu estava apresentando, e anunciou que era alérgica à poeira e sempre tinha uma forte crise de espirros quando fazia a cama. 




“E quando descobriu que tinha essa alergia?” — indaguei. 




“Quando me casei” — foi a resposta. 




Dado o fato de estarmos funcionando numa discussão em grupo eu não quis fazer   nenhuma   pergunta,   mas   tanto   ela   como   as   demais   pessoas   presentes compreenderam a significação do que ela dissera. 




Houve também o caso de um diplomado de universidade que tinha a febre-do-feno, coisa que realmente o perturbava. Foi consultar um hipnoanalista, que descobriu o que ativava a alergia. 




Essa alergia se iniciara quando ele tinha onze anos e estava na época de exames.   Sua   mãe,   que   era   viúva,   estava   ansiosa   para   que   ele   passasse,   mas   o menino tinha suas dúvidas a esse respeito. Em lugar de confessá-las, perturbando a mãe, ficou tomado pela febre-do-feno alguns dias antes dos exames. 




Quando   lhe   perguntaram   por   que   precisara   ter   aquele   primeiro   ataque, confessou que fora coisa útil, porque, se falhasse no exame, poderia dizer: “Mamãe, não foi culpa minha. Eu estava doente na ocasião.” 




Desde o momento da compreensão consciente do porquê do uso da febre-do-feno   como   mecanismo   de   defesa   contra   um   possível   fracasso,   os   sintomas cessaram de ser ativos. 




Sem desejar lançar qualquer reivindicação, mas quanto ao extenso uso da hipnose pela profissão médica, é suficiente que eu diga que toda a doença cria certo grau de tensão e de apreensão e:




“Aqui está o maior valor da hipnose. Relaxamento, aceitação, paz de espírito, podem   ser   alcançados   em   quase   qualquer   dos   níveis   hipnóticos.   Mesmo   uma maneira   calma   de   falar,   sem   aparente   ou   intencional   hipnose,   funciona   nesse sentido.” 




Sumário




83




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




10

USO DA HIPNOSE NA ODONTOLOGIA




Embora os dentes possam ser extraídos depois que se produziu a hipnose, isso é raramente usado pelos dentistas, se é que chegam a usar. Eles contentam-se em aplicar os anestésicos e analgésicos de costume, porque são seguros e eficientes e, sendo assim, limitam o uso da hipnose ao relaxamento de seus pacientes durante o tratamento oral. 




Os que têm apreensões reais quanto a ir a um dentista, e ficam tensos, com dificuldade de aceitar seja o que for, inclusive a hipnose, poderiam ser auxiliados para se relaxar quando sentam na cadeira do gabinete dentário. 




Para apreciar como a hipnose efetiva pode agir dominando essa tensão, é necessário reexaminar a definição de hipnose a que chegamos no início deste livro: 




“É um estado de relaxamento em que o censor crítico da mente foi afastado em maior ou menor grau.” 




Vamos   agora   transferir   nossa   observação   para   a   cirurgia   dentária,   e imaginar que podemos ver um paciente sentando-se na cadeira, as mãos agarrando os braços dessa mesma cadeira, e o corpo rígido, enquanto se defende contra a dor esperada. 




Se pudéssemos perguntar a esse homem de ficção se ele gostaria de receber um anestésico antes que o dentista começasse a trabalhar em sua boca, ele diria 




“sim”. Se também lhe perguntássemos se tem conhecimento de que o anestésico evitaria   que   ele   se   sentisse   incomodado,   de   novo   ele   concordaria.   Mas permaneceria tenso, porque, inconscientemente, estaria esperando sentir dor, e seu medo   da   dor   em   expectativa   dominaria   completamente   seu   conhecimento consciente de que o tratamento não seria doloroso. 




Que está acontecendo com esse homem? 




Seu   censor   crítico   foi   afastado   e   ele   está   numa   exaltada   situação   de sugestionabilidade — auto-hipnose — e o dentista que tiver um bom conhecimento da   dinâmica   da   hipnose   pode   converter   esse   estado   de   sugestionabilidade   em verdadeira hipnose, sem qualquer perda de tempo. 




Tudo quanto é necessário para o dentista é perguntar: “Acredito que posso ajudá-lo  a  se  relaxar.  Gostaria  disso?”  como  poucas   são  as  pessoas  que  sequer sonhariam   em   recusar   esse   oferecimento,   quando   o   consentimento   é   dado   o dentista procede rapidamente a um dos métodos de indução ao relaxamento. 




Quando advoguei essa abordagem nos cursos que dei em vários pontos do país,   alguns   dentistas   fizeram   ouvir   suas   dúvidas   quanto   a   conseguirem   obter 84




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




hipnose real através de uma simples manobra, e sugeriram que apenas relaxariam o paciente. 




Eu   lhes   disse   que   essa   questão   era   puramente   acadêmica,   porque   tudo quanto desejavam ária um paciente relaxado quando dessem a injeção, e que se conservasse relaxado durante o tratamento. 




Um dentista que assistia em Newcastle a um curso Tyne, levou isso a efeito. 




Usou,   também,   um   método   de   indução   ao   relaxamento   destinado   a   crianças, quando   lhes   pedia   que   fechassem   os   olhos   e   fizessem   de   conta   que   estavam assistindo   ao   seu   programa   predileto   na   televisão.   Em   uma   carta   ele   escreveu: 




“Tenho uma pequenina que estava muito feliz vendo televisão enquanto eu passava o motor em seu dente,  mas eu também lhe dei uma injeção.  

Nas duas visitas

 

anteriores

,   sem   uso   da   hipnose,   aquela   pequenina   desmaiara   quando   lhe   dei   a injeção” 

 20. 




Outra dentista, depois de assistir a um curso semelhante, em Leeds, reparou que   um   de   seus   pacientes,   um   motorista   de   caminhão   para   longas   distâncias, estava muito apreensivo. 




Usou a técnica do relaxamento, e quando o paciente abriu os olhos, ao fim do tratamento, disse:




“Que fez comigo desta vez, que foi diferente? Não senti a espetada da agulha e, se não senti desta vez, a senhora pode fazer o que quer que tenha feito hoje, para o futuro, porque o que eu detesto é a agulha.” 




O aspecto mais importante da hipnose, em odontologia, entretanto, não é a técnica usada, mas a maneira pela qual é apresentada ao paciente, bem como as palavras usadas antes e durante o verdadeiro tratamento. 




Se o dentista usar as palavras “dor”, “doer”, ou “ligeira picada”, e falar em injeção, tudo isso atrai lembranças desagradáveis; e tão depressa essas lembranças são evocadas, desaparece o relaxamento. Isso aconteceu com um bom amigo meu, Michael Rostron, que tinha dominado a auto-hipnose a ponto de poder produzir analgesia hipnótica quando precisava. 




Quando soube que precisaria obturar um dente, Michael disse ao dentista que não havia necessidade de lhe dar a injeção, porque ele poderia fazer com que seu rosto nada sentisse, sem isso. 




Depois de algum tempo, e possivelmente por estar espantado com a maneira despreocupada com que seu paciente se recostava à cadeira enquanto ele usava o motor, o dentista indagou: “Tem certeza de que não está sentindo nenhuma dor?” 




Até esse momento Michael nada sentira de incômodo. Pelo contrário, estava deixando correr alegremente o tempo com agradáveis divagações. Quando ouviu mencionar  a palavra “dor”, seu censor crítico  ficou imediatamente  alerta.  E ele tornou-se cada vez mais consciente da dor em sua boca. 




Além   de   produzir   benéfico   relaxamento,   a   hipnose   também   controla   o excessivo fluxo da saliva. Isso se faz quando o dentista sugere:




“Talvez venha a sentir que sua boca produz muita saliva, no momento, e eu gostaria de lhe explicar o que causa isso. 




20 A criança e seus pais ficaram tão contentes com o que aconteceu que o caso foi contado na imprensa nacional. 




85




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Quando comemos alguma coisa, nossas glândulas salivares trabalham para ajudar nossa digestão.  Produzem  uma  umidade,  um fluido, que nos ajuda  a  digerir  o alimento  mais facilmente. 




No   momento,   suas   glândulas   salivares   estão   trabalhando   fora   de   tempo,   porque   não conhecem a diferença eu há entre o alimento colocado em sua boca e os meus instrumentos. 




Mas você conhece essa diferença. E porque conhece e sabe que não tem comida na boca, porque   não  tem  necessidade   de   engolir  alimento  algum,  descobrirá   que   suas  glândulas salivares não têm necessidade nem motivo para continuarem a produzir muita saliva. E, já que   suas   glândulas   não   têm   necessidade   de   produzirem   tanta   saliva,   sua   boca   vai   se tornando mais seca, e permanecendo bastante seca enquanto eu estiver trabalhando nela.” 




Muito mais embaraçoso para o cliente é o “Reflexo de Náusea”, o desejo de vomitar, assim que qualquer instrumento é colocado na boca. 




O falecido Dave Elman demonstrou em um de seus cursos como isso pode ser controlado através de um simples estratagema. 




Usando um médico como cobaia, ele, antes de mais nada, conseguiu outro médico   para   testar   o   reflexo   da   náusea   e,   tendo   obtido   resposta,   pediu   a   seu paciente:




…segure este lápis fortemente, com ambas as mãos, e continue segurando-o fortemente, tanto  tempo quanto puder,  todo  o  tempo.  Enquanto  continuar  segurando  fortemente  o lápis, verá que não pode vomitar. Portanto, segure o lápis com força, e verá que não pode vomitar. 




(Essas não foram as palavras exatas do Sr. Elman, mas eu dei essa versão através de um médico que assistiu ao curso.)




Teste idêntico foi novamente feito pelo médico, mas na segunda vez o reflexo estava ausente. 




O   Sr.   Elman   aplicou   os   princípios   da   hipnose,   sem   aplicar   o   estado hipnótico. Levou seu paciente a se concentrar, conscientemente, no agarrar o lápis, e   isso   ocupou   o   censor   crítico,   permitindo   que   a   sugestão   deslizasse   para   o inconsciente. 




Se ele estivesse trabalhando com o paciente de um dentista, sob verdadeira hipnose, o lápis seria supérfluo, e estas palavras se mostrariam suficientes:




“Percebo que você sente náuseas quando coloco alguma coisa em sua boca, e essa é uma reação perfeitamente normal. Isso significa que você tem o desejo inconsciente de cuspir o que considera como material alheio em sua boca. Contudo, agora que compreende porque isso tem acontecido, já que está se relaxando tão bem e sabe que apenas estou tirando o molde de suas gengivas (Raios X, etc.), não tem necessidade de tentar expelir o que está em sua   boca.   Em   vez   disso,   vai   se   conservar   completamente   calmo   e   relaxado,   respirando livremente, facilmente e naturalmente, livre de desconforto durante todo o tempo em que eu estiver trabalhando…” 




O   rangimento   de   dentes   não   é   habitualmente   reconhecido   como   um problema dentário, mas isso tanto pode incomodar a pessoa que percebe que está continuamente rangendo os dentes como, em última análise, pode causar danos graves aos dentes e às gengivas. 




Essa condição raramente responde a uma sugestão direta “de que de agora em   diante   você   não   terá   necessidade   nem   motivo   para   continuar   rangendo   os 86




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




dentes”. Ao contrário, a razão pela qual a pessoa sente essa necessidade de iniciar esse padrão de hábito, deve ser trazida à tona, e, então, poderá ser dominada. 




Uma conseqüência mais alarmante e perturbadora das extrações de dentes pode ser o sangramento excessivo e prolongado do alvéol

oXX

IX dentário. 




Sob circunstâncias normais, isso requer que se coloque sobre a gengiva um chumaço de algodão para absolver o sangue, e, embora dê resultado, é coisa de desagradáveis   efeitos   secundários.   O   paciente   tende   a   sondar   o   algodão   com   a língua, e há um gosto de sangue coalhado na boca, todo o tempo. 




Quando   a   hipnose  é   usada   em  combinação   com  o  anestésico   habitual,   a hemorragia é consideravelmente reduzida, sem que qualquer sugestão específica seja feita, e esse fenômeno foi observado há muito tempo, na década iniciada em 1840,   quando   o   Dr.   James   Esdaile,   médico   escocês   que   trabalhava   na   Índia, realizou centenas de operações cirúrgicas sob hipnose-mesmerismo, conforme era então chamada, como único anestésico. 




Em lugar de deixar a coisa ao acaso, é melhor dizer:




“Agora seu dente saiu e é muito natural que o sangue saia, para deixar limpo o alvéolo. 




É necessário que o sangue flua durante algum tempo, mas não há necessidade de que flua por muito tempo. Portanto, dentro de alguns segundos, o sangue já terá fluído de maneira suficiente,   e   cessará   de   fluir.   E   o   sangue   que   permanece   no   alvéolo   vai   formando   um coágulo são, que ajudará o alvéolo a se curar mais rapidamente.” 




De acordo com um simpósi

oXX

X  especial sobre hemofili

aXX

XI, publicado no 

The Journal of the American Institute of Hypnosi

s

 21  

parece que a hipnose pode também ser usada para controlar a hemorragia em diversos tipos de hemofilia. 




Antes de concluir este breve relatório sobre hipnose no trabalho dentário, considero que devo mencionar o que pode ser feito para assistir às pessoas que têm dificuldade para usar dentaduras. 




Embora eu não tenha conhecimento de odontologia, tive certo número de clientes que não conseguiam habituar-se ao uso dos dentes falsos, e alguns deles queixavam-se de que, ao colocarem as dentaduras, sentiam-se nauseados. 




Ao   ouvir   isso   recordei-me   do   reflexo   da   náusea,   e   dei-lhes   a   mesma explicação  que  dera   para  aquela   sensação.   Na  maior  parte   das  vezes  isso  foi  o suficiente. 




O   hipnotizador   de   palco,   o   australiano   Martin   St.   James,   contou-me   a estória   de   um   homem   com   esse   problema,   que   foi   procurá-lo   depois   de   um espetáculo   que   ele   dera   na   Austrália.   Ele   hipnotizou   o   homem   rapidamente,   e disse-lhe   que   daquele   momento   em   diante   estaria   relaxado   e   pronto   a   usar   a dentadura   sem   qualquer   desconforto.   Funcionou.   Mas   nem   todos   os   casos respondem com essa facilidade. 




Conheci um punhado de pessoas que tinham certeza de que suas dentaduras não eram bem feitas, e gastavam enormes somas de dinheiro indo de dentista a XXIX Alvéolo: 

1. 

 Cavidade pequena. 

2. 

 Célula do favo de mel. 

3. 

 

Anat

. Designação genérica de pequenas dilatações em forma de saco. (SMJ). 




XXX Simpósio: Reunião de cientistas, escritores, etc., para discutir determinado(s) tema(s). (SMJ). 




XXXI  Hemofilia:   Distúrbio   de   coagulação   sanguínea,   de   caráter   hereditário,   e   em   que   surgem, espontaneamente   ou   como   decorrência   de   traumatismos,   mesmo   leves,   hemorragias   subcutâneas,   em membranas mucosas, articulações, etc. (SMJ). 




21 Abril, 1966. Publicado em Sunset Boulevard, 8833, Los Angeles, Califórnia, 90069. 




87




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




dentista para fazer novos trabalhos. Com essas pessoas recorri á hipnodiagnose e à análise,   e  uma   senhora   tinha   a   idéia  inconsciente   de  que   só   os   idosos  usavam dentaduras. Ela não queria ser velha; assim, naturalmente, rejeitava-as. 




No   estado   hipnótico   eu   enfatizei   o   fato   de   que   quando   ela   era   jovem   o material usado nas dentaduras fazia com que elas parecessem mesmo artificiais, e toda gente percebia isso. Hoje isso já não acontece. Na verdade, hoje, quem quer que não tenha dentes pode ser considerado velho, porque o contorno de seu rosto se deforma, dando-lhe um aspecto nada natural, e envelhecido. 




Seguindo a reeducação verbal, eu lhe pedi que abrisse os olhos e olhasse para o espelho que coloquei diante dela. E que reparasse quanto parecia velha sem qualquer dente. Devido a essa sugestão de que pareceria mais velha, ela concordou que realmente pareceria. Depois de ter novamente fechado os olhos, pedi-lhe que colocasse a dentadura. Então, fiz com eu se olhasse de novo ao espelho e visse quanto parecia mais jovem. Ela concordou em que houvera uma transformação completa, e sentiu-se mais do que disposta a usar a dentadura constantemente, para o futuro. 




Sumário




88




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




11




USOS NÃO-MÉDICOS




“Onde posso encontrar um hipnotizador qualificado?” Essa é uma pergunta que   se   apresenta   a   todos   os   que,   tendo   lido   sobre   os   possíveis   benefícios   da hipnose, que poderiam receber, querem tentar essa forma de terapia. 




Com exceção dos médicos e dentistas que a estão usando, e são em pequeno número,   não   anunciando   isso   por   motivos   profissionais,   não   há   leigos 




“qualificados”, embora tenha havido tentativas para dar a hipnotizadores leigos um 

status

 profissional. 




Nos Estados Unidos, o grupo maior e mais ativo que trabalha nesse sentido é a Associação para Promoção da Hipnose Ética, com sede em Irvington, New Jersey. 




A pessoa mais ativa nessa instituição é Harry Arons, e ele mantém cursos de treinamento de três dias, para leigos, através dos Estados Unidos. Tanto quanto pude observar, quando estive na América do Norte, qualquer pessoa pode fazer o curso de  Arons.  Não há  exigências  quanto  a  um mínimo  de escolaridade.  Essa omissão óbvia é em parte remediada pelo fato de que simplesmente por fazer esse curso o estudante não pode ser automaticamente aceito pela Associação como um 




“Hipnotécnico Diplomado”. 




Para   se   diplomar,   os   estudantes   devem   comparecer   diante   de   membros instruídos   da   bancada   examinadora,   e   provar   não   apenas   sua   habilidade   na aplicação da hipnose, mas também provar que estão integralmente senhores das leis gerais que governam a hipnose no respectivo Estado. 




Além disso, há uma tentativa  bastante primitiva, através de membros da banca  examinadora,  para extirpar  os tipos pouco recomendáveis, que poderiam levar o descrédito à hipnose. 




Aqueles que finalmente recebem o certificado, devem aceitar a adesão ao Código de Ética que define qual a espécie de anúncio pelos jornais é eticamente aceitável   e   quais   as   condições   não-médicas   com   as   quais   têm   permissão   de   se envolver. 




A Associação está preparada — e faz isso — para expulsar membros que de alguma forma violem seu Código, mas isso tem pequeno impacto verdadeiro sobre o hipnotizador relaps

oXX

XII, porque a Associação não é reconhecida pela Associação Médica Americana, portanto o hipnotizador pode continuar operando como o fazia antes. 




XXXII Relapso:  

Adj

. 

1. 

 Que reincide em erro. 

2. 

 

Bras

. Que falta a seus deveres. (SMJ). 




89




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




A  situação   do   Reino   Unido   é   comparável   à   que   existe   do   outro   lado   do Atlântico,  com esta exceção:  nos Estados Unidos os hipnotizadores leigos estão proibidos, por lei, de empreender o tratamento de qualquer condição médica, a não ser que tenham permissão do médico, que será o responsável, ao passo que a lei britânica permite que o hipnotizador trate o que quer que seja. 




O estado dos negócios na Inglaterra estão em detriment

oXX

XIII do futuro da hipnose, bem como dos clientes, que de nada desconfiam. 




Um exemplo dos perigos que podem resultar dessa falta de controle: minha atenção   foi   chamada   para   um   homem   que   assistiu   a   uma   demonstração   de fenômeno hipnótico, leu alguns livros sobre o assunto, e então instalou-se como hipnotizador de tempo parcial. Dentro de algumas semanas, ele estava tentando tratar um doente maníaco-depressivo, através de sugestão direta de que o doente nunca mais se sentiria deprimido. 




Na   década   iniciada   em   1960   foi   feita   uma   tentativa   para   estabelecer   na Inglaterra um “Instituto de Hipnose Ética”, nas mesmas linhas do Instituto para Promoção da Hipnose Ética, dos Estados Unidos. 




Membros desse Instituto foram examinados quanto ao seu conhecimento e competência, e tiveram de concordar em que limitariam suas atividades hipnóticas ao auxílio a pessoas que desejassem dominar a falta de confiança, removendo a tensão por ocasião de exames, removendo o medo do dentista, o terror do palco, a assistir esportistas e a ensinar auto-hipnose para desenvolvimento pessoal. Esses e outros casos, considerados não-médicos, foram relacionados numa “Autorização” 




que os hipnotécnicos eram obrigados a exibir na parede de seus escritórios para mostrar aos clientes que podiam tratar com eles. 




Como   a   estrita   adesão   às   regras   limitaria   as   fontes   de   renda   de   muitos hipnotizadores leigos, poucos entre eles acharam que valia a pena aderir. Outro fator que limitou o número de membros do Instituto foi o fato de ele não ter, nem pretender  ter   nunca,   um  programa   de  treinamento   para   leigos.  Preferia,   antes, oferecer certa medida de  

status

 às centenas de hipnotizadores que já trabalhavam. 




O resultado foi que o “Instituto de Hipnose Ética” não deu em coisa alguma, nem alcançou seus objetivos. 




Antes   dessa   tentativa,   houve   a   formação   da   Associação   Britânica   de Hipnoterapia,  em Londres,  que começou  a  operar  mais  ou  menos nas  mesmas linhas. Essa Associação ainda existe, e desenvolveu um programa de três anos de treinamento,   que   deve   ser   o   mínimo   de   escolaridade   exigida,   equivalente   à admissão   em   faculdade.   Seus   estudantes   recebem   instrução   quanto   à   teoria  da hipnose subjacente, instruções práticas de metodologia, e, ainda mais importante, recebem compreensão quanto à psicologia dinâmica. 




Hoje,   a   Associação   Britânica   de   Hipnoterapia   compilou   uma   lista   de profissionais leigos em vários pontos do país, e esses nomes e endereços estão prontamente disponíveis para quem quer que faça contato com sua sed

e22. 




Há   uma   proposta   recente   para   se   estabelecer   uma   “Associação   de Hipnoanalistas”, a fim de treinar tanto profissionais como leigos na aplicação da XXXIII Detrimento: Dano, prejuízo. (SMJ). 




22 Também houve outras tentativas para formar sociedades de hipnotizadores leigos, mas a maioria delas tinham sido uma forma de vender cursos por correspondência, e hipnotismo não pode ser ensinado dessa maneira. 




90




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




hipnodiagnose e na hipnoanálise. Embora esse corpo esteja ainda no estágio de planejamento, a intenção é a de quem quer que deseje ser aceito como treinador de hipnoanálise deve estar de posse de um grau reconhecido ou similar qualificação educacional.   E   como   nas   corporações   psicanalíticas   freudianas,   junguianas   e adlerianas, pretende-se que todos os treinadores tenham passado pela hipnoanálise pessoal. 




Tenho sido eu um dos instigadores do embriônico “Instituto de Hipnose Ética”,   sinto,   ainda,   que   hipnotizadores   leigos   poderiam   retirar   uma   renda adequada se deixassem em paz a esfera médica, e se concentrassem em aplicações não-médicas. 




Na maioria dos países ocidentais, há milhões de homens e mulheres que gostam de jogar golfe, e golfe é um dos muitos esportes de competição pessoal, que produz tensão, e essa tensão tem grande parte no desempenho do jogador. 




Cada golfista já teve a experiência de jogar de maneira relaxada e confiante quando está fazendo um  

round

 por prazer, mas quando joga uma partida seu jogo se desorganiza.  Conforme disse um amigo: “Sinto-me muito bem quando estou batendo na bola, no campo, mas se me puserem um marcador de pontos na mão já me parece que não consigo fazer nada direito.” 




Isso se dá porque durante a partida o golfista joga automaticamente. Não está sob pressão, e consente que sua mente inconsciente faça o jogo por ele. Sua memória trabalha fora do ângulo que a bola percorre e dia aos músculos o que devem fazer  e qual  a quantidade de força  exigida para colocar  a bola  onde ela deveria estar. A mente consciente não é chamada a tomar parte. 




Então vem a partida. A tensão se insinua, conforme a necessidade e o desejo de vencer se tornam dominantes. O golfista tenta melhorar seu balanço natural, mas não consegue, porque o desejo de alterar o balanço já provado é feito através do   medo   do   fracasso   e,   como   o   novo   balanço   não   foi   treinado,   não   pode   ser automático. 




Esse é outro exemplo da “Lei de Efeito Adverso” que está sendo ativada, e essa chamada lei é baseada sobre um fato observável, que diz que quanto mais tentamos nos forçar para fazer alguma coisa, com medo de fracasso ou de perder a motivação, mais difícil se torna a tarefa. 




Toda   essa   tensão,   em   golfe   e   em   outros   jogos   competitivos,   pode   ser diminuída ou eliminada através da sugestão hipnótica. Em fevereiro de 1965, no Campo de Golfe Huddle Park, em Johannesburg, África do Sul, Lawrie Fouchee precisou de trinta e três  

putts

 para cobrir nove buracos, e essa foi, mais ou menos, a sua média. Então, foi levado ao estado hipnótico pelo psicólogo Dr. Brian Norgarb, que   lhe   disse   que   ele   jogaria   de   maneira   mais   relaxada   e   mais   segura. 




Imediatamente depois, jogou nos mesmos nove buracos, novamente, e dessa vez pôde levar a bola a entrar neles num surpreendente número de dezessete  

putts

. 




O Sr. Fouchee achou a melhora notável, e isso foi confirmado numa carta que o Dr. Norgarb me escreveu, datada de 11 de fevereiro de 1968: “Conforme o assunto lhe interessa, essa experiência foi levada a efeito num campo de prática de nove buracos, e os resultados são, portanto, algo notável, pois significa um mínimo de distância de   

puttin

g

 XX

XIV, entre os buracos, de cerca de vinte p

ésXX

XV, e alguns exigiriam quarenta, para embocar.” 




XXXIV  

Putting

: (pu-tinn) 

s. 

 colocação; ato de pôr. (SMJ). 




91




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O condicionamento hipnótico nem sempre demora muito a se fazer sentir, e os   golfistas   podem  se  ver   agradavelmente   surpreendidos  com  a   rapidez   de   sua resposta. 




No dia 4 de fevereiro de 1966, pediram-me que fizesse uma demonstração de hipnose, aplicada ao golfismo, no programa “Olhe para o Norte”, da televisão BBC. 




Como tínhamos tempo limitado à nossa disposição, o prazo para as sugestões era de aproximadamente dois minutos. Um dos voluntários era o Sr. Denis Watkins, um  jogador  de   

handica

p

 XX

XVI  dezoito.  Estive  com  ele  uma  semana   depois  e  ele disse: “É impossível, realmente, mas mesmo depois de uma curta sessão de hipnose eu joguei uma partida mais relaxada e mais confiante do que nunca jogara antes, e isso foi notado, porque meu parceiro comentou o fato.” e acrescentou: “Não pode ter sido a hipnose.  Deve ter sido a intenção  de jogar  melhor que me fez jogar assim.” 




No  

Golf Driving Range

, de John Jacobs, em Norbreck, Blackpool, tornei a demonstrar o potencial da hipnose a cerca de cinqüenta membros. 




Durante   dois   minutos   e   meio   eu   lhes   dei   sugestões   para   efeito   de   que quando saíssem para o campo profusament

eXX

XVII iluminado, antes de dirigir a bola, deveriam   decidir,   mentalmente,   onde   desejavam   que   ela   fosse   ter.   Então,   ao dirigirem a bola, esqueceriam tudo e todos e se concentrariam, aos olhos de suas mentes, sobre o lugar onde queriam que a bola fosse parar. Garanti-lhes, também, que teriam um balanço relaxado e confiante, com o taco. 




Um repórter do  

Lancashire Evening Post

 estava presente e escreveu, sob o título “Cobaias do golfe  

Vendidas

 para a Hipnose”, o que aconteceu:




…Imediatamente houve uma corrida de todos para apanhar os tacos e as bolas de golfe, a fim de ser feita uma sessão no campo profusamente iluminado e saber como funcionaria a experiência. 




Um   esperançoso   golfista   após   o   outro   alcançou   seu   ponto   com   incrível exatidão, na direção de metas distantes. Então alguns deles disseram ao repórter do  

Post

 o quanto sentiram que a hipnose havia beneficiado seu ímpeto de ação…




O   Sr.   Tom   Rafferty,   trinta   e   quatro   anos,   de   Mossom   Lane,   Norbreck, jogando   com   um   

handicap

  vinte   e   quatro   comentou:   “Acho   que   a   minha concentração no ímpeto do jogo é espantosa. Nada me distrai. De certa forma eu me sinto amplamente confiante quanto a conseguir bater apropriadamente a bola, onde quer que eu jog

ue”23. 




Naturalmente, a hipnose não dá ao golfista um aumento de habilidade. Isso tem de ser adquirido com a prática. O que ela faz é permitir que a senhora ou o cavalheiro joguem com a sua melhor capacidade todas as vezes. Isso foi esclarecido há   alguns   anos   por   meu   pai,   Henry   Blythe,   quando   lhe   perguntaram   se   ele XXXV Pés: (Pé: 

10. 

 Unidade de medida linear anglo-saxônica, equivalente a cerca de 30,48cm do sistema métrico decimal.). Vinte pés seriam então: 609,6cm, (6m, 9cm, e 6mm) e quarenta pés seriam: 1219,2cm, (12m, 19cm, e 2mm). (SMJ). 




XXXVI   

Handicap

: (hén-dikép)  

s. 

  Desvantagem imposta a um competidor forte (dando vantagem ao mais fraco). 

v. 

 Pôr obstáculos; pôr embaraço. (SMJ). 




XXXVII Profusamente: (Profusão:  

sf

. 

1. 

 Superabundância. 

2. 

 Esbanjamento, desperdício.); (Profuso:  

adj

. 

1. 




Que se espalha em abundância. 

2. 

 Copioso, abundante.). (SMJ). 




23  

Lancashire Evening Post

, datado de 23 de fevereiro de 1966. Outras experiências foram relatadas em 

Golfing

, janeiro e maio, 1966. 




92




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




hipnotizaria   todo  o  time do Gloucester   City,  time  de futebol,   de  forma  que  ele pudesse vencer, no jogo próximo, ganhando a Taça da Associação de Futebol. 




Ele disse ao time que quando entrasse em campo jogaria para vencer, com o melhor de sua capacidade. Realmente, o Gloucester City venceu aquele jogo, mas perdeu quando encontrou um time cujos membros tinham mais capacidade do que os jogadores do City. 




Antes de deixar a área de esportes pessoais competitivos, que está aberta para o hipnotizador leigo, devemos aceitar que a maioria dos esportistas nunca chega a compreender qual é seu potencial completo. Quase todos eles restringem sua capacidade integral através de autodúvidas. Em atletismo pensava-se, antes, que uma milh

aXX

XVIII em sub-quatro-minutos seria impossível devido à fragilidade do corpo humano. Então, o Dr. Roger Bannister correu uma milha em menos de quatro minutos. Mostrou a outros que isso era possível, e o resultado é que os atletas de hoje continuamente emulam esse exemplo. 




Mencionei de novo a “Lei do Efeito Adverso”, pois ela  trabalha  contra o golfista. Ela também pode ser vista quando estudantes têm de passar pelos exames, seja   de   que   nível   for.   Dada   a   importância   do   resultado   e   o   medo   do   fracasso possível, um estudante pode ter trabalhado muito duramente para se preparar, mas quando se vê sentado, com a folha do exame diante de si, todas aquelas horas de esforçado   estudo   se   mostram   inúteis.   Sua   mente   cessa   de   trabalhar   de   modo apropriado. É como se sua memória tivesse sido inteiramente apagada e, quanto mais  ele   se  esforça  para   recordar   fatos   memorizados   antes,   mais   difícil   isso  se torna. 




Para fazer as coisas ainda piores, se isso é possível, mal o estudante deixa a sala de exames, e a tensão diminui, sua memória começa a funcionar de novo e ele consegue recordar todas as respostas que lhe fugiram alguns momentos antes. 




Como isso acontece  freqüentemente,  e com tantos estudantes,  há  muitos educadores que acreditam não darem os exames uma indicação exata do que o aluno   realmente   sabe   sobre   o   assunto   e,   sendo   assim,   acham   que   os   exames deveriam   ser   suprimidos  e  substituídos   por  uma   avaliação   contínua,   dentro   do processo educacional. 




Um dia o sistema de exames talvez desapareça, mas até lá a hipnose pode ajudar o estudante. 




A tensão também distorce o desempenho quando a pessoa faz exame para dirigir automóvel. Um aprendiz pode sentir-se confiante e competente enquanto dirige milhares de milhas com um motorista competente, que ele conhece, sentado a seu lado, mas assim que o examinador entra no carro e ele tem que  

tentar

 dirigir de acordo com o Código das Estradas,  surgem erros sobre erros. De novo essa ansiedade pode ser diminuída ou eliminada  pela hipnose, e ela tem sido usada dessa forma durante muitos anos, na maioria dos países do mundo ocidental. 




Apesar do protesto feito por um Membro do Parlamento, o Coronel Marcus Lipton, que dirigiu ao governo uma pergunta sobre se seria perigoso uma pessoa hipnotizada dirigir um carro em estrada pública, não há tal perigo. 




XXXVIII  Milha:   

sf

. Medida itinerária inglesa e norte-americana, equivalente a 1.609m. (Milha Marítima: 

Náut

. Unidade de distância usada em navegação, igual ao comprimento de um minuto de meridiano terrestre, e que foi convencionalmente fixada em exatos 1.852m.). (SMJ). 




93




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O que levou o Coronel Lipton a levantar o assunto foi uma notícia de jornal segundo a qual Henry Blythe usara a hipnose para ajudar uma senhorita a passar no exame de motorista. O Coronel Lipton, ao que parece, não sabia que a senhorita não  estava   em   estado   hipnótico   enquanto   dirigia.   Antes   de  fazer   o  teste,   tinha ouvido   de   meu   pai   que   estaria   calma   e   relaxada   enquanto   dirigisse,   e   que   se lembraria de todas as regras do Código das Estradas, guiando da melhor maneira que lhe fosse possível. 




Se   essa   moça   fosse   má   motorista,   poderia   ainda   ser   ameaça   na   estrada mesmo se tivesse sido hipnotizada milhares de vezes, porque a sugestão hipnótica não lhe daria a experiência de estrada nem aumentaria seu conhecimento, e de qualquer maneira ela falharia no teste. 




Forma similar de ansiedade fica disfarçada sob o nome de “pânico do palco” 




e muitas estrelas do palco e da tela, tanto da tela grande como da pequena, têm usado hipnose para ajudá-las a ter melhor desempenho. Mas esse medo não fica circunscrit

oXX

XIX a atores e atrizes. As pessoas de qualquer setor da vida podem ter dificuldades quando são chamadas a se expressarem ou a falar diante de um grupo. 




Os jovens numa sala de aula  podem ter esse problema, e sua fortalecida relutância quanto a falar pode ser mal interpretada por alguns professores, que consideram essas crianças como estúpidas. Longe disso. A criança deseja poder falar. Sabe o que quer dizer, ainda assim o medo de que a possam tomar por tola evita que as palavras sejam ditas. 




Numerosos atores têm usado a hipnose para facilitar o aprendizado de um roteiro. Freddie Davis, mais afetuosamente conhecido como “Cara de Papagaio”, depois de um tipo divertido por ele criado para o seu espetáculo, achou a hipnose útil   quando   era   chamado   a   aparecer,   como   convidado,   a   um   espetáculo   da televisão. 




Freddie estava de trabalho até os olhos, com o verão em Blackpool e outros compromissos; assim, foi ver um hipnotizador e recebeu a sugestão pós-hipnótica de   que   poderia   aprender   sua   parte   rapidamente   e   recordá-la   quando   estivesse diante das câmaras da televisão. 




Segundo   uma   nota   que   apareceu   no   

Daily   Mail

,   Freddie   Davis   pôde representar a parte e o episódio que foi levado ao vídeo-tape pela primeira vez, sem ensaio. 




Embora eu concorde em que o hipnotizador leigo não se ceva envolver com os espetáculos teatrais, e outros do gênero, pessoas de todas as idades os rodeiam, com problemas referentes à concentração e exercício exato da memória, e assim esses hipnotizadores podem ajudá-los, em vários níveis. Portanto, o hipnotizador que   não   é   médico   não   precisa   depender   de   condições   médicas   para   sobreviver financeiramente. Seu escop

oXL

 é limitado apenas pelos limites de sua imaginação, e se ele não pode libertar sua imaginação, deve procurar um hipnotizador. 




Sumário




XXXIX Circunscrito:  

adj

. 

1. 

 Limitado, restrito. 

2. 

 Que tem limites determinados. (SMJ). 




XL Escopo: (ô)  

sm

. Alvo, mira; intenção. (SMJ). 




94




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




12

OS PERIGOS DA HIPNOSE




Sendo   a   hipnose   um   estado   natural,   enquanto   oposto   a   um   estado   não-natural, e sendo ademais um estado permissivo, mais do que subjetivo, os perigos da hipnose foram aumentados de modo exagerado. Contudo, isso não significa que certos riscos deixem de existir em sua aplicação. 




O primeiro perigo, se assim pode ser chamado, é a possibilidade muito real de que, como resultado do relacionamento entre o profissional e o paciente, as pessoas incapazes de enfrentar a vida cotidiana construam a situação hipnótica como oportunidade de procurar e pedir apoio por parte do hipnotizador. Se essa transferência de dependência ocorre, torna o tratamento muito mais difícil para o paciente,   para   que   ele   faça   os   ajustamentos   necessários   e   se   torne   capaz   de enfrentar. Assim, vai tornar-se uma carga para o médico. 




Freud encontrou essa transferência positiva logo no início de sua carreira hipnótica, quando uma paciente, ao fim de uma sessão, imediatamente dirigiu-se a ele e o beijou. Ele ficou horrorizado, e chegou à conclusão, devo acrescentar que falsa, de que quando uma mulher concordava em entrar em estado hipnótico isso equivaleria a uma entrega sexual. 




Um dentista que trabalhava nas  

Midlands

 ficou igualmente chocado quando uma   mulher   beijou-o  depois  da   hipnose.   Quando   lhe  perguntou   por  que   fizera aquilo, ela respondeu: “Foi maravilhoso poder me relaxar de novo depois de todos esses anos, e estou certa  de que o senhor pode me ajudar a ser pessoa menos tensa.” 




O   psicanalista   acredita   que   a   transferência   positiva,   isto   é,   o   fato   de   se apaixonar pelo terapeuta, ou a transferência negativa, que é o ódio pelo terapeuta, são parte integrante da terapia e algo de que o paciente terá de se livrar. O Dr. 




Leonard Cohen disse que sempre conhecia quando suas pacientes estavam curadas, porque elas lhe diziam: “Doutor, quer saber? Eu não o amo mais.” 




Em análise prolongada eu concordaria com o ponto de vista analítico, mas a transferência   positiva   pode   ser   evitada   na   prática   médica   e   dentária   geral, acrescentando uma sugestão mais ou menos nestes termos:




E   agora   que   você   está   se   relaxando   realmente   bem,   e   porque   está   colaborando   e   se relaxando bem, sabe que nós a estamos ajudando para resolver o  

seu

 problema. E porque eu estou   apenas   ajudando   você   a   se   ajudar,   você   não   tem   necessidade,   nem   motivo,   nem desejo, de se sentir dependente de mim…




95




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




A Associação Médica Britânica, no relatório da sua subcomissão obre “O Uso Médico do Hipnotismo”, publicado em 1955, teve de fazer este comentário:




“Os perigos do hipnotismo têm sido exagerados em alguns lugares. A subcomissão está convencida, entretanto, de que eles existem, especialmente quando o hipnotismo é usado sem apropriada consideração, em pessoas que são, constitucionalmente, ou por efeitos de doença, predispostas a reações psiconeuróticas graves, ou comportamento anti-social…” 




Interpreto esse parágrafo do relatório como significando que o hipnotismo é perfeitamente seguro, contanto que cada profissional trabalhe dentro do campo de sua   competência.   Porque   a   hipnose,   na   prática   geral,   médica   ou   dentária,   não pretende substituir o papel do psiquiatra. Ela pretende ajudar os pacientes que constantemente procuram a atenção do médico para satisfazer a uma necessidade psicológica, e não por serem psicóticos. Podemos ir até o ponto de dizer que a hipnose   é   uma   “medicina   psicológica   preventiva”,   e   evita   que   os   pacientes neuróticos se tornem psicóticos e necessitados de cuidados psiquiátricos. 




Qualquer prejuízo que pudesse advir do uso da hipnose é trazido à bail

aXL

I por mal concebido e, em muitos casos, ridículo abuso e mau uso da sugestão. 




Há   um   caso   relatado   de   um   profissional   que   fazia   uma   conferência   e demonstração   de   hipnose,   na   qual   incorporava   vários   tipos   de   fenômenos hipnóticos. Nessa ocasião, ele disse a seu paciente: “De agora em diante você não ouvirá nada. Não pode ouvir absolutamente nada. O que quer que aconteça daqui por   diante   você   não   poderá   ouvir.”   Para   demonstrar   quanto   era   eficaz   essa sugestão, o demonstrador disparou uma pistola de tiro de partida muito próximo do ouvido do paciente, e não houve reação ao estouro ruidoso. O hipnotizador pode ter-se sentido satisfeito com o auxílio visual, mas quando terminou a hipnose, o paciente   permaneceu   sob   hipnose.   Qual   a   razão   disso?   O   paciente   aceitara   a sugestão de completa surdez, e isso significa que ele não estava preparado para ouvir a voz do hipnotizador. 




Em sua ansiedade para impressionar seus colegas, o hipnotizador esquece de fazer sugestão seletiva. Se ele tivesse dito: “Daqui por diante você nada ouvirá,  

a

 

não ser a minha voz

…” o pânico que se seguiu jamais teria acontecido. Mas, não é para   surpreender,   isso   fez   com   que   muitos   dos   médicos   que   assistiam   à demonstração ficassem subseqüentemente receosos de usar a hipnose, não fosse catástrofe idêntica acontecer com eles. 




Um   médico   desejou   saber   se   poderia   produzir   amnésia   seletiva   numa paciente com o qual estava trabalhando, e lhe disse: “Quando abrir os olhos, não se lembrará de nada desde o momento em que fechou os olhos e se relaxou. Não tem lembrança de nada do que aconteceu ou do que eu disse.” Viu que conseguira obter a   amnésia,   porque   a   senhora   de   nada   se   lembrou.   Mas   a   perda   da   memória preocupou-a tanto que ela passou a ter insônia, e tornou-se presa da ansiedade ao raspar o cérebro tentando recordar o que acontecera enquanto estava sob hipnose. 




Usando a hipnoanálise, um psiquiatra fez com que um homem regressasse aos cinco anos de idade. O trauma original foi localizado e a energia represada, a ele associada,  foi posta em liberdade.  A sessão terminou então. Foi na semana seguinte que o paciente disse: “Esta foi uma semana engraçada, doutor. Parece que da última vez que estive aqui desenvolvi uma personalidade dividida. Há ocasiões XLI Baila:  

sf

.  

Desus

. Baile. 

Vir à baila. 

 Vir a propósito. (SMJ). 




96




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




em que sinto que reagi como se fosse uma criança, novamente.” Mal o psiquiatra ouviu isso soube qual era a causa.  Esquecera-se de dizer ao paciente,  antes de terminar a sessão precedente: “E dentro de alguns segundos chegaremos ao fim do relaxamento, mas quando isso acontecer você já não terá cinco anos de idade. Você terá… anos, e estará aqui comigo em…… e a data é……” 




Isso prova que o profissional não pode deixar coisa alguma ao acaso, quando se trata de dar e remover sugestões. Nem pode pressupor nada. 




Em outra conferência-demonstração em que um médico estava mostrando aos seus colegas como obter anestesia local, ele disse a seu paciente: “E agora está perdendo toda a sensação abaixo do pulso e nada está sentindo abaixo do pulso.” 




Um teste doloroso foi então feito para se certificar de que a mão perdera toda a sensação, o que não havia acontecido. O paciente estava realmente sentado numa poltrona, com os braços descansando sobre os braços dela, e tinha interpretado a sugestão como significando seu braço “abaixo do pulso” estava livre de sensação, e não sua mão, porque esta estava mais alta do que o pulso. A dolorosa experiência que   ele   foi   forçado   a   suportar   teria   sido   desnecessária   se   a   sugestão   fosse especificamente destinada: “E agora toda a sensação está desaparecendo de sua mão esquerda. É como se sua mão esquerda, desde o pulso até a ponta dos dedos, estivesse dormindo e não mais ligada ao seu corpo. E quando tiver certeza de que toda   a   sensação   desapareceu   de   sua   mão   esquerda,   quero   que   levante   o   dedo indicador de sua mão direita para me dizer que não há qualquer sensação em sua mão esquerda.” 




Foi o Dr. John Clark, do Departamento de Psicologia da Universidade de Manchester,  o inventor da máquina  hipnótica  mencionada  na 

 página  34, 

 quem observou que os hipnotizadores sempre compõem sua sugestão numa linguagem que   é   mais   ou   menos   infantil.   Ele   tinha   razão,   e   o   motivo   é   que   a   mente inconsciente se mostra como uma criança, e deve receber instruções que não sejam mal   interpretadas.   Neste   capítulo,   eu   só   me   referi   a   médicos   que   cometeram enganos no uso da hipnose, e isso não quer dizer que os leigos não tenham também suas   culpas.   Eles   têm   cometido,   por   falta   de   conhecimento,   muito   mais disparat

esXL

II.   Mas   minha   intenção   foi   ilustrar   que   não   há   perigos   inerentes   à hipnose em si mesma, e qualquer perigo que apareça é criado pelos hipnotizadores, e não pela hipnose. 




Sumário




XLII Disparate:  

sm

.  

asneira

. (SMJ). 




97




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




13




HIPNOSE E REENCARNAÇÃO




Pode   ser   recebido   com   surpresa   o   encontro   de   um   capítulo   devotado   à reencarnação   num   livro   da   natureza   deste,   e   isso   parecerá   ainda   mais   notável àqueles em me conhecem pessoalmente, porque estão inteiramente certos de que sempre, e positivamente, neguei que a hipnose tenha sequer remotamente alguma coisa em comum com as chamadas práticas ocultísticas e o misticismo. Então, por que fiz essa inclusão? 




No espaço de tempo em que venho fazendo mais de mil conferências durante as   quais   tenho   me   referido   à   regressão   pela   hipnose,   por   muitas   vezes   me perguntaram: “É possível levar as pessoas a recuarem até que vivam existências anteriores?” 




Tenho certeza de que as pessoas que fazem essas perguntas foram levadas a isso depois da publicação, na década iniciada em 1950, de um livro intitulado  

The

 

Search for Bridie Murphy

 (O Caso de Bridie Murphy), escrito por um hipnotizador do   Colorado,   Morey   Bernstein,   que   continha   os   pormenores,   dados   por   uma senhora em estado hipnótico, sobre uma existência anterior que vivera na Irlanda, no século dezenove. 




Naturalmente, o conceito de que vivemos antes não é novo. Várias religiões orientais, o Budismo e o Hinduísmo, aceitam isso implicitamente, e místicos de todas as nações têm estado certos de que viveram antes, e têm dado descrições pormenorizadas do que lhes aconteceu. Descreveram a cultura da época e o modo de vida, e, em certos casos, o ambiente e o estilo de vida descritos foram provados como   historicamente   corretos,   embora   o   místico   não   tenha   feito   um   estudo particular daquele período da história. 




A investigação de Bernstein também não foi a primeira tentativa quanto ao uso da hipnose como um método de enviar as pessoas a tempos pretéritos. 




Segundo o falecido Volney Mathison, de Los Angeles, em sua monografia 

How to Achieve Past Life Recalls

  (Como Alcançar Lembranças da Vida Passada), em 1950 ele usava esse método. 




Mathison diz como desenvolveu uma série de sintomas depois de sofre um grave   revés   em   negócios,   e   verificando   que   não   conseguia   alívio   com   os profissionais médicos ortodoxos, tornou-se um estudante de “dianética”, em 1949, para ver se isso o ajudaria. 




No ano seguinte ele inventou um instrumento chamado “Eletropsicômetro” 




— uma série de aparelho de raios X psíquicos — pretendendo localizar na mente 98




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




inconsciente   incidentes   anteriores   que   estivessem   causando   problemas   à personalidade. 




Durante as experiências com o seu instrumento, Mathison viu que estava obtendo respostas afirmativas à pergunta: “Há algo mais em seu caso, com o que devemos tomar contato, e que é   

ainda anterior ao momento de sua concepção

 

nesta vida? 

” 




Depois de usar seu aparelho de raios X psíquicos para se certificar de que era necessário empreender uma regressão até a reencarnação, hipnotizava seu paciente para que voltasse ao início de sua vida. 




Seus numerosos livros trazem abundância de casos desse gênero, mas dois deles são suficiente para que se tenha uma idéia do que ele estava fazendo. 




Um desses casos foi o de uma jovem e atraente mexicana, que trabalhava no laboratório   de   Mathison,   e   estava   constantemente   se   queimando   no   trabalho quando manejava um ferro de soldar e em casa quando cozinhava. Voltando sob hipnose à uma fase anterior de sua vida, ela disse a Mathison que era uma atraente jovem espanhola que ia tentar vida nova no Novo Mundo da América Espanhola. 




Em sua viagem através do Atlântico, um incêndio irrompeu a bordo do navio a vela, e o resultado, para ela, foi ficar muito queimada e desfigurada. Isso significou que, ao chegar ao novo Mundo, foi repelida pela maioria dos membros da comunidade, e o único marido que pôde arranjar foi um pári

aXL

III, como ela própria. 




Depois dessa recordação e da terapia de sugestão, a moça nunca mais teve necessidade de se queimar. 




O segundo caso refere-se a uma senhora idosa que sofria de entorpecimento gélido da parte inferior da perna esquerda, e, segundo penso, de paralisia parcial. 




Sob hipnose, ela regressou a novembro de 1622, quando era um homem chamado   John   Garwood,   e   saíra   sozinho   para   a   floresta   recoberta   de   gelo, procurando caça para comer. 




John Garwood perdeu-se e, com a passagem do tempo, ficou tão frio que deu um passo em falso e caiu num riacho parcialmente congelado, ficando sua perna esquerda gravemente ulcerada pelo gelo. Acabou por ser encontrado por um grupo de   amistosos   peles-vermelhas,   que   o   levaram   para   sua   aldeia,   onde   a   perna esquerda de John foi cruelmente amputada. 




A mulher, revivendo a amputação, como John Garwood, gritou: “Oh! Minha pobre perna! Nunca mais servirá para nada!” 




Ao fim da sessão sua perna perdera a palidez e a insensibilidade,  mas o sintoma retornou alguns dias depois. Ela continuou seu tratamento com Mathison, e, afinal, sua perna se curou, e ela foi fazer uma prolongada viagem pela América do Sul, a fim de comemorar a recuperação. 




Sendo essa senhora uma das descendentes dos primeiros colonizadores da América  do Norte,  os que vieram no navio Mayflower,  Volney fez com que ela traçasse sua genealogia antes que saísse para a viagem. Um incidente similar ao que ela descrevera realmente havia acontecido. Houve, entretanto, discrepânci

aXL

IV 




entre o que ela recordara e os fatos históricos. 




XLIII Pária:  

sm

. 

1. 

 Na Índia, a mais baixa casta, constituída pelos indivíduos privados de todos os direitos religiosos ou sociais. 

2. 

 Homem como que excluído da sociedade. (SMJ). 




XLIV Discrepância:  

sf

. V.  

discordância

. (SMJ). 




99




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




John Garwood, seu ancestral,  

não

  saíra para caçar sozinho. Eram sete as pessoas do grupo, e quatro dentre eles pereceram. Contudo, ele foi salvo por peles-vermelhas e sua perna   

foi

  amputada. As anotações localizadas declaram que “ele não foi de grande utilidade para si próprio e para a colônia, apesar de ter casado e criado uma família

”24. 




No que a mim se refere, essa estória não prova a existência de memória ancestral, ou de reencarnação, porque está dentro do âmbito do que a senhora em questão tivesse ouvido da estória de John Garwood, quando criança, e houvesse esquecido o fato. 




Em resposta  a essa espécie de crítica,  e para apoiar o uso do regresso à reencarnação como parte da terapêutica hipnótica, Volney Mathison escreveu, no 

Power and Glory of Sex

 (Poder e Glória do Sexo):




Não há nada a ganhar com a rejeição dos fenômenos de uma vida anterior, sob o pretexto de que   é   “fictícia”.   “Não-científica”,   “metafísica”,   ou   coisa   assim.   O   presente   escritor   é   de opinião,   entretanto,   que   os   acontecimentos   da   vida   passada,   se   genuínos,   podem   ser realmente transmitidos através de dados nos genes e cromossomos, e que os dados dessa 




“vida passada” que presumimos existir, são, portanto, ancestrais e genéticos. Na análise final, os processos de eletropsicometria têm o propósito de curar o paciente perturbado, e se a ativação de imagens mentais, ou “sonhos” de uma “vida passada” curam-no, então os processos podem ser vistos como um sucess

o25. 




E tendo mencionado que Mathison iniciou suas experiências depois de se ter tornado   estudante   de   dianética,   sistema   criado   por   L.   Ron   Hubbard,   e   agora ampliado e incorporado à “Cientologia”, é imperativo, para mim, mencionar que, embora seguidores da Cientologia aceitem o fato de que vivemos antes, e de que nossas vidas anteriores podem afetar nossa existência presente, não acreditam na regressão à reencarnação hipnótica, nem no uso da hipnose. 




No Reino Unido, a publicação de  

The Search for Bridie Murphy

 despertou tanto interesse que o   

Daily Express

  ofereceu 250 libras por provas autênticas da reencarnação, e entre os que tentaram fornecer essas provas estava meu pai, Henry Blythe. 




Como   paciente,   Henry   usou   a   Sra.   Naomi   Henry,   uma   dona   de   casa   de Exeter, Devon, que tinha trinta e dois anos, e era mãe de quatro filhos. A primeira série de experiências teve lugar na casa dela, no dia 28 de março de 1956. além da Sra.   Henry,   o   Sr.   Donald   Gomery;   do   

Daily   Express

,   e   meu   pai,   três   outros observadores   estavam   presentes   quando   a   Sra.   Henry,   em   estado   hipnótico, regressou, aparentemente, através da barreira do tempo, ao ano de 1790, quando era Mary Cohen, uma jovem irlandesa de dezesseis anos, que vivia numa fazenda nos arredores da cidade de Cork. 




Na   segunda   sessão,   no   dia   4   de   abril   de   1956,   a   Sra.   Henry   regressou rapidamente à sua vida do século dezoito, como Mary Cohen de dezessete anos, e quando lhe disseram que se haviam passado dez anos e agora tinha vinte e sete, ela contou que estava casada com Charles Gaul desde os vinte e um anos, e que dele tivera dois filhos, Pat e Will. Deu, também, certos pormenores sobre a sua vida, e 24 Ambos esses casos foram integralmente descritos em  

How to Achieve Past Life Recalls. 

 




25 Publicado por Mathison, em Los Angeles, 1956, pág. 76. 




100




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




quando meu pai considerou que nada mais havia a rebuscar, disse-lhe que os anos tinham passado e ela estava com cinqüenta anos. 




A  expressão  facial   da  paciente  modificou-se,  e  meu  pai  contou-me,  mais tarde,  que ela realmente  parecia  mais velha, mas poucas foram as informações obtidas, a não ser que seu marido se manifestara como um perfeito canalha, e já não existia. 




Quando lhe disseram que estava com sessenta anos ela começou a divagar, e sua fala era a de uma velha. Como os idosos, seus interesses estavam no passado. 




Continuou a repisar em quanto era brutal seu marido para com ela, e que homem horrível ele fora. Mas falou, realmente, que já não podia andar direito. 




Então   Henry   Blythe   disse   que   outros   dez   anos   se   haviam   passado   e perguntou-lhe o que acontecera nesses últimos dez anos. Ela respondeu a algumas perguntas,   dizendo   inclusive   que   sabia   que   não   ia   viver   muito   mais,   e   ficou silenciosa. 




O que aconteceu durante esse silêncio foi relatado por meu pai em seu livro 

The Three Lives of Naomi Henry

 (As três vidas de Naomi Henry): Eu estava olhando firmemente para ela, meus dedos no seu pulso de sua mão esquerda. 




Ainda não havia resposta por parte de Naomi, e, subitamente, senti que seu pulso parava, sua respiração — claramente audível durante ambas as sessões — parou, todos os traços de cor   deixaram   seu   rosto.   Parecia   estar   morta.   Debrucei-me   ainda   mais   perto   e   tentei descobrir um traço de respiração, mas nada havia. A atmosfera da sala estava tensa. Pude sentir medo  em  minha  esposa  e  no taquígrafo. Depois  ambos  confessaram  que  tinham ficado apavorados. Rapidamente, falei com urgência, ao ouvido de Naomi:




“Você está salva, eu estou com você. Você está salva, salva, salva…” 




Vagarosamente,  seu pulso começou  a bater de  novo, sua respiração  voltou, alguma cor retornou ao seu rosto. Penso que se haviam passado cinco segundos…

” 26




O   interrogatório   foi   então   recomeçado,   para   saber   com   que   idade   ela morrera como Mary Cohen. 




A paciente não quis falar, e só depois de uma ordem positiva foi que ela disse ter morrido com sessenta e seis anos de idade. 




O   resultado   dessa   dramática   e   assustadora   experiência   foi   ter   Donald Gomery escrito no   

Daily Express

, datado de 28 de abril de 1956, que todas as experiências que estavam sendo levadas a efeito, nessa mesma linha, em várias partes do país, deviam cessar dali por diante. Citava o que fora transcrito quanto aos acontecimentos de Exeter, no dia 4 de abril, e continuava: “Aquela mulher, como   vêem,   tinha  “morrido”   com   sessenta   e   seis   anos.   Quando   o   hipnotizador perguntou-lhe o que estava fazendo quando tinha setenta anos, ela compreendeu que estava “morta”. Foi nessa ocasião eu ela parou de respirar.” 




O   Sr.   Gomery   esclareceu   o   que   queria   dizer:   “Pode   ser,   contudo,   que   a publicação  dessa  experiência   induza  outros,  não  suficientemente  qualificados,   a levar adiante experiências similares sem supervisão adequada, e isso terá efeito prejudicial, talvez, sobre a pessoa hipnotizada…” 




Meu pai, muito naturalmente, ficou bastante desapontado com a decisão do jornal,   e   embora   pudesse   compreender   que   o   editor   considerava   necessário 26 Henry Blythe —  

As Três Vidas de Naomi Henry (The Three Lives of Naomi Henry)

 (Frederick Muller, Londres, 1956), pág. 71. 




101




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




proteger os leitores, decidiu, depois de muita deliberaçã

oXL

V, continuar com sua pesquisa sobre reencarnação. 




Nas sessões posteriores, a Sra. Henry deu pormenores de ainda uma outra vida,   no   século   dezenove,   e   no   início   do   século   vinte,   como   Clarice   Hillier,   e também interpretou, se esta é a palavra correta, uma cena de morte, e disse como, na   qualidade   de   Clarice   Hillier,   tinha   sido   sepultada   na   sepultura   207,   em Westbury-on-Trym, perto de Bristol. 




Mas, apesar de todas as informações dadas no livro   

The Search for Bridie

 

Murphy

  e   

The   Three   Lives   of   Naomi   Henry

,   nada   pôde   ser   encontrado   para corrobora

rXL

VI e provar que Bridie Murphy, Mary Cohen ou Clarice Hillier tivessem um dia vivido sobre esta terra. Portanto, a questão do regresso à reencarnação pela hipnose   deve   permanecer   um   enigma,   e   não   devemos   abrigar   pensamentos esperançosos, motivados pelo nosso desejo de obter alguma prova de que temos vida após a morte, e assim, expandir e distorcer as evidências bastante delgada

sXL

VII que temos em mãos. 




Quando   falo   sobre   esse   assunto   com   as   pessoas   que   desejam desesperadamente acreditar na reencarnação, elas se agarram à morte de “Mary Cohen” na década iniciada em 1830 e na maneira pela qual Naomi Henry começou a “morrer” em 1956, como prova mais do que suficiente para elas. Isso é uma pena, porque deixam de levar em consideração que muitas pessoas podem ter, e chegam a ter,  

vontade

 de morrer. 




Todos   já   ouvimos   falar   de   pessoas   que   morreram   por   terem   o   coração partido, depois de perderem um ser amado, e sabemos, igualmente, que o coração orgânico não se parte em milhares de pedaços, mas que as pessoas, lentamente — 




às vezes rapidamente — morrem porque perderam a vontade de viver. 




Houve   uma   série   de   casos   bem   comentados   de   aborígines   africanos   e australianos que, sendo amaldiçoados por um feiticeiro-curador, foram lentamente se acabando até que a morte os arrebatou. Um desses homens foi examinado antes de   morrer,   e   nada   havia   de   organicamente   lesado,   mas,   como   o   aborígine acreditava que a morte seria inevitável, nada do que a moderna medicina pudesse fazer salvaria sua vida. 




Em   uma   ou   outra   ocasião   todo   médico   teve   de   enfrentar   pacientes   que perderam o desejo de viver, que recusam encarar a vida, e sob tais circunstâncias o médico não tem o poder de intervir. Nas áreas rurais da Inglaterra, quando isso acontece, dá-se esta explicação: “Ele virou o rosto para a parede”, e isso quer dizer que o paciente voltou as costas à vida. 




Contudo, minhas reservas quanto à validade da reencarnação hipnótica não significa   que   não   existam   casos   em   que   a   reencarnação   parece   ser   a   única explicação possível. 




A revista americana   

Look

, no exemplar datado de 20 de outubro de 1970, publica um fascinante artigo intitulado “Há Outra Vida Após a Morte”, que conta sobre uma pesquisa levada a efeito por um eminent

eXL

VIII psiquiatra americano, o XLV  Deliberação:  (Deliberar:   

v.t.d. 

,  

int

. e   

p

. 

1. 

  Resolver(-se), após  exame, discussão.  

T.i. 

 

2. 

  Discutir, examinar.) (SMJ). 




XLVI Corroborar:  

v.t.d. 

 Confirmar, comprovar. (SMJ). 




XLVII Delgado:  

adj

. 

1. 

 Pouco espesso. 

2. 

 De reduzida grossura ou diâmetro. 

3. 

 Magro. (SMJ). 




XLVIII Eminente:  

adj2g

. 

1. 

 Alto, elevado. 

2. 

 Excelente. (SMJ). 




102




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Dr. Ian Stevenson. Ele investigou muitas centenas de casos desde que teve início seu interesse pelo assunto, em 1953. Devido às regras severas quem impôs para seu programa de pesquisa, foi forçado a dispensar a maioria daqueles casos, porém conservou quarenta e quatro deles que desafiam qualquer outra interpretação. 




Da   mesma   maneira,   meu   ceticismo   sobre   a   regressão   em   reencarnação hipnótica   não   significa   que   ela   não   possa   ser   usada   por   hipnoanalistas,   com   a finalidade   de   trazer   para   o   consciente   as   atitudes   que   o   paciente   é   forçado   a reprimir.   Jamais   eu   usaria   isso   pessoalmente,   porque   estou   seguro   de   que   a repressão  pode  ser  dominada   através   de  métodos menos alarmantes,   mas uma estória hipotética mostrará como isso pode ser feito. 




Façamos de conta que um homem vá consultar um hipnoanalista e se queixe de   que   nunca   consegue   estabelecer   um   relacionamento   sexual   satisfatório   e permanente com uma mulher. Não aceita a idéia de ser impotente, já que teve relações sexuais até a ejaculação em muitas ocasiões. Também é positivo quanto ao fato de não ter tendências homossexuais, nem entregar-se a coisa alguma que se pareça com o relacionamento homossexual. Para fortalecer o que diz ele se dá a grandes   trabalhos   para   garantir   ao   terapeuta   que   os   homossexuais,   e   qualquer sugestão de homossexualidade na imprensa ou na TV, dão-lhe náuseas. 




“Muito   bem,   qual   acha   o   senhor   que   seja   o   seu   problema?”   —   pode   o terapeuta perguntar. 




“É fácil responder isso” — pode o paciente dizer. “Eu quero ser igual aos outros homens. Quero ser capaz de amar, de me casar e de ter filhos. Mas, tal como acontece agora, é como se houvesse alguma coisa dentro de mim que me impede de fazer isso. Por isso quero que o senhor descubra o que me está segurando, e me livre disso.” 




O   processo   de   hipnodiagnóstico   é   posto   em   ação,   mas   nada   vem   ao consciente que possa responder pelo problema. O terapeuta considera, então, que o paciente está sofrendo de ansiedade aguda, devido ao receio de fracasso sexual, e combina com ele para que sejam feitas sessões de terapia de realidade, a fim de animar seu ego abatido. 




Agora vejamos esse paciente dois meses depois, só para descobrir que não há modificações em seu ponto de vista. 




Se   o   hipnoanalista   quisesse   usar   a   regressão   à   reencarnação   hipnótica, poderia dizer:




Há uma teoria que afirma que as pessoas cujos sintomas não respondem ao tratamento que já tentamos estão realmente sendo afetadas por um incidente ou experiência traumática que aconteceu a um de seus ancestrais. 




Segundo os que aceitam essa teoria, o incidente original foi passado através dos tempos, sob a forma de memória ancestral, e jaz na profundeza do inconsciente. 




Isso pode ser ou não ser correto. Não sei, mas se quisesse explorar mais esse ponto, estou pronto a auxiliar. Acha que vale a pena? 




O que acontece a seguir depende da resposta recebida. Se for um “sim”, há dois caminhos abertos para o terapeuta. 




O primeiro é induzir à hipnose, estabelecer a resposta ideomotora em um dos dedos, e depois fazer a pergunta:




103




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




É   possível   que   o   seu   problema   tenha   sido   causado   por   uma   lembrança   ou   medo mergulhados profundamente em seu inconsciente. 




Pode muito bem ser que se trate de alguma coisa que aconteceu a um de seus ancestrais, e a lembrança do passado distante tenha passado para você. 




Conscientemente, você não saberá se uma lembrança do passado está causando o problema, mas sua mente inconsciente saberá a resposta, e poderá dizê-la, a você e a mim. E assim é que poderemos descobrir…




Se   o   hipnoanalista   quisesse   usar   a   regressão   à   reencarnação   incidente ancestral:




Dentro de alguns segundos, eu irei contando, lentamente, em contagem regressiva, através do tempo. 




Começarei pelo século vinte, que é o nosso tempo presente, depois direi “século dezenove”, 




“século dezoito”, “século dezesseis”. 




E quando eu mencionar o século exato em que algo aconteceu para causar o seu problema presente   no   século   vinte,   então,   e   só   então,   o   primeiro   dedo   de   sua   mão   esquerda   se levantará, rapidamente, e bem alto…




Volney   Mathison   não   usava   a   resposta   ideomotora,   e   achava   que   nem mesmo era necessário usar um de seus eletropsicômetros. Em lugar disso usava o pêndulo de Chevrêul, como detector psíquico de mentiras. 




Com   o   paciente   acordado,   ele   levava-o   a   sentar-se   a   uma   mesa,   com   o cotovelo de um dos braços apoiado nela, e segurando a ponta da corrente ou fio entre o polegar e o indicador, de forma que o pêndulo ficasse pendurado, mas não tocasse realmente a mesa. 




Então   instruía   o   paciente   para   que   se   concentrasse   sobre   o   pêndulo,   e sugeria:




Enquanto você olha para o pêndulo, sua mente inconsciente irá lentamente girando na direção dos ponteiros do relógio…




Quando o giro se estabelecia:




Muito bem, e daqui por diante, quando sua mente inconsciente desejar responder a uma das   minhas   perguntas   que   eu   vou   fazer,   como   “sim”,   ou   afirmativa,   estará   girando   o pêndulo em direção dos ponteiros do relógio, tal como está girando agora. 




Quando ela quiser responder a uma pergunta com um “não”, ou na negativa, estará girando o pêndulo em direção contrária à dos ponteiros do relógio, assim. E agora que você está se concentrando no pêndulo, sua mente inconsciente está fazendo o giro de outra maneira, na direção contrária à dos ponteiros do relógio…




Só   depois   que   esse   padrão   de   respostas   era   estabelecido   Mathison perguntava: “Pode conseguir o regresso a uma vida anterior a esta época?” 




Se obtivesse resposta afirmativa, isso era ótimo; mas, se recebia resposta negativa, continuava perguntando, até descobrir por que a resposta afirmativa não era   possível.   “Está   receoso   de   eu   possa   ficar   preso   ao   passado,   sem   voltar   ao presente?” “Poderá regressar a uma vida anterior em outra ocasião?” 




Contudo,   como   estamos   tratando   de   uma   estória   hipotética,   que   vou criando,   ficaremos   com   a   resposta   ideomotora   como   nossa   ferramenta   de investigação, e faremos de conta que o primeiro dedo da mão esquerda ergueu-se para mostrar que algo acontecera no século dezessete. 




104




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Sob hipnose, e tendo regressado ao século dezessete, o paciente pode contar sua estória:




Há um soldado combatendo na Espanha, e foi capturado pelo inimigo, que é notório pelo mau   tratamento   que   dá   aos   prisioneiros,   mas   o   carcereiro-chefe   é   um   homem   grande, corpulento, perverso




Separou o prisioneiro de seus camaradas e quer ter relações anais com ele. O prisioneiro tenta lutar, mas não o consegue. 




O   carcereiro   bate-lhe   com   um   cacete.   Derruba-o   no   chão.   E   agora   está   despindo   o prisioneiro. O prisioneiro começa a lutar novamente. O outro homem bate nele até que não consiga mais resistir. Agora o prisioneiro grita. Aquilo dói horrivelmente, ainda assim seus gritos não fazem nenhuma diferença. É horrível. 




No dia seguinte, isso acontece de novo. É horrível porque ele nada pode fazer. Isso acontece dia após dia, até que ele já nem luta mais, e então o seu captor lhe diz: “Depois disto você só gostará de sexo assim. Nunca mais se interessará por mulheres.” 




Eventualmente, a guerra termina, e o prisioneiro volta ao lar, mas sente-se de tal modo envergonhado por aquilo a que foi submetido que nuca pôde se casar. 




Se   esse   prisioneiro   chegou   a   existir,   é   coisa   de   todo   indiferente.   O 




importante é que o medo inconsciente da homossexualidade que o paciente não conseguia  encarar  no presente,  e o censor  crítico   firmemente  reprimido, foram expostos como “lembrança ancestral” e o terapeuta está de posse de algo definitivo sobre o qual pode trabalhar. 




Antes de deixar esta área, justifica-se que se veja de que outras formas a hipnose e o oculto se têm casado, porque esse infeliz casamento fez com que muita gente duvidasse da hipnose como instrumento científico para médicos e dentistas, e fez com que outros vissem os hipnotizadores como propiciadores  místicos de milagres. 




Houve um famoso hipnotizador escocês, Alex Erskine, que trabalhou com 

Si

r

 XL

IX  Arthur Conan Doyle, o afamado escritor e espiritualista, para ver se havia alguma   conexão   entre   a   hipnose   e   o   fenômeno   espiritualista.   Em   seu   livro   

A

 

Hipnotist’s Case Book

  (Fichário de Casos de um Hipnotizador) Erskine escreveu: 




“Algumas   de   minhas   experiências   anteriores   me   levaram   a   crer   que   o espiritualismo e a hipnose são positivamente opostos…” 

 27, 

 mas acrescentou que nem ele nem  

Sir

 Arthur Conan Doyle poderiam explicar várias das coisas que lhes aconteceram. 




Por exemplo, naquela ocasião em que  

Sir

 Arthur e Erskine estavam falando em transferência de pensamento com um homem que era sonâmbulo. 




Sob hipnose, o paciente pôde revelar em que   

Sir

  Arthur estava pensando: sua corrente de relógio, pouco comum, que Erskine não podia ver porque estava escondida sob o paletó.  Então  o hipnotizador  disse ao paciente  que  visse onde 

La

dy

 L 

Doyle estava naquele momento. A resposta foi que ela estava sentada em seu quarto, e o paciente pôde fazer uma descrição exata de tudo quanto havia naquele quarto. A essa altura Erskine perguntou a   

Sir

  Arthur se podia instruir o paciente para dizer o que  

Lady

 Doyle estava fazendo, mas  

Sir

 Arthur disse que isso não era necessário, de vez eu ele já tinha visto e ouvido bastante. Foi uma grande pena, porque não houve qualquer evidência para confirmar a reivindicação de Erskine, de XLIX  

Sir

: (sâr) 

s. 

 senhor; título de respeito. (SMJ). 




27 Publicado pela Wilshire Book Company, 8721, Sunset Boulevard, Los Angeles, Califórnia, 1957. 




L  

Lady

: (lêi-di) 

s. 

 senhora; dona-de-casa; dama; esposa. 




105




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




que a mente inconsciente — ele a chamava subconsciente — “podia ligar o espaço e o tempo”. 




Como o paciente já tinha mostrado que podia “ler” os pensamentos de   

Sir

 Arthur Conan Doyle, é possível que tenha obtido telepaticamente a descrição do quarto da esposa do escritor.  Mas se lhe tivessem permitido descrever o que a senhora   estava   fazendo,   e   uma   anotação   quando   ao   tempo   exato   pudesse   ser verificada junto de  

Lady

 Doyle, a sessão teria sido mais significativa. 




A   telepatia   poderia   também   explicar   o   que   aconteceu   quando   meu   pai, Henry Blythe, colocou a Sra. Naomi Henry, de olhos vendados e instruiu seu “eu” 




para deixar o corpo físico e vir ficar de pé a seu lado, de forma que pudesse “ver” o que   se   estava   passando.   Nisso   ela   teve   repetidos   êxitos,   tanto   em   sessões particulares como diante de auditórios, no Campo de Férias St. Mary, em Brixham, South Devon. 




Explicação similar serviria para a ocasião, em 1960, em que Henry colocou o Sr. Harry Jackman, homem de trinta e um anos, pai de cinco filhos, em hipnose, e deu-lhe um relógio de pulso que pertencia a um homem presente, para ver se o hipnotizado poderia dar alguns pormenores sobre o dono. 




O   Sr.   Jackman   disse   que   o   relógio   era   um   presente   da   esposa   do proprietário, e então começou a divulgar alguns retalhos altamente confidenciais da vida particular do dono do relógio, coisas desconhecidas de quantos estavam na sala. 




Ainda   segurando   o   relógio,   o   Sr.   Jackman   foi   enviado   “para   diante   no tempo”, e pediram-lhe que relatasse o que aconteceria ao dono da prenda durante aquele   período.   Se   essas   predições   ,   por   falta   de   melhor   palavra,   tornaram-se realidade,   eu   não   sei,   mas   quando   meu   pai   mandou   o   paciente   “para   trás   no tempo”, o Sr, Jackman pode descrever muitos dos acontecimentos reais da vida daquele homem. 




Henry também deu ao Sr. Jackman um objeto pertencente a um cirurgião-dentista que estava na sala com eles, e dessa vez o objeto revelou que o dentista estava pensando em vender parte de sua próspera clínica, de forma a poder dedicar mais tempo aos seus pacientes. O dentista ficou estupefat

oLI

. Confessou que aquilo que ouvira estava correto, contudo tinha sido guardado como absoluto segredo, a fim de que o resultado das negociações não fosse prejudicado. 




Até aí muito bem, mas a teoria telepática não lança qualquer luz em casos de precogniçã

oLI

I, quando uma pessoa, sob hipnose, é enviada para diante, no tempo, a fim de ver o que estará acontecendo no futuro. 




Minha própria experiência com a precognição se deu há alguns anos, quando meu pai me telefonou para perguntar se eu ouvira, ou podia descobrir através de certos contatos meus no jornalismo, se o primeiro cosmonauta  soviético, major Yuri Gagarin, adoecera. 




Concordei em fazer alguns inquéritos e dei-lhe, depois, resposta telefônica. 




Ninguém  tinha   idéia   de   que  o   habitualmente   sorridente   major   estivesse  com  a saúde abalada, e, no eu a mim se referia, aquilo terminava a questão. 




LI Estupefato:  

adj. 

 Pasmado, atônito. (SMJ). 




LII  Precognição:  (pré = antes;  anterior.)  (Cognição:   

sf. 

 

1. 

  Ato de conhecer. 

2. 

 

P. ext. 

  Conhecimento, percepção.) Logo: Prever; conhecer com antecedência. (SMJ). 




106




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Cinco dias depois tive motivos para cogitar no que haveria atrás da pergunta que meu pai  fizera,  porque  os  jornais  matutinos  traziam   uma  pequena  notícia, declarando que corriam boatos, em Moscou, boatos depois confirmados, de que o major   Gagarin   estava   doente   e   fora   forçado   a   cancelar   alguns   de   seus compromissos públicos. 




Inicialmente  telefonei para Henry, a fim de perguntar como sabia ele da doença do cosmonauta antes que a imprensa o soubesse. 




“Filho,   eu   hipnotizei   o   Sr.   Harry   Jackman,   e   quando   ele   estava profundamente hipnotizado, disse-lhe que se haviam passado seis dias no tempo, e que ele lia um jornal. 




“Disse-lhe que ele lesse em voz alta qualquer item que julgasse interessante, e ele leu uma pequena notícia sobre a doença do major Gagarin.” 




Para fazer uma pequena digressã

oLI

II, essa não foi a única tentativa de Henry para romper a barreira do tempo. 




Durante uma demonstração pública que ele deu no Colston Hall, em Bristol, e diante de uma câmera de televisão, colocou  

Lady

 Eve Stuart-Knill em hipnose e disse-lhe que avançara quatro dias no futuro, uma noitada de sábado, e que estava vendo   os   resultados   do   futebol   sendo   mostrados   na   tela   de   seu   aparelho   de televisão. Então, pediu a   

Lady

  Stuart-Knill que dissesse ao auditório qual tinha sido a atuação do time local, o   

Bristol Rovers

, naquela tarde. Ela declarou que tinha havido empate. 




Mais tarde, naquela mesma semana, sua previsão revelou-se correta. 




Henry ficou encantado, mas sabia que uma só experiência não oferece algo que seja prova concreta de que a barreira do tempo fora rompida. Centenas de apostadores de futebol ficaram convencidos, entretanto, e viram nele o fazedor de milagres de seus sonhos a se tornar realidade. Choveu correspondência em sua casa de Torquay, pedindo-lhe que mandasse  

Lady

 Stuart-Knill avançar no tempo outra vez para prever os resultados de todos os jogos de futebol a serem realizados num sábado específico. Em troca desse fornecimento de inapreciáveis informações, os correspondentes ofereciam-lhe várias porcentagens dos ganhos que seguramente teriam. Para não ficar atrás nessa corrida, um grupo de negociantes apresentou uma   proposta   para   formarem   um   “Serviço   de   Previsões   para   Apostas   de Futebol”.Henry não aceitou nenhuma das atraentes iscas que balançaram diante dele,   e   só   estava   interessado   em   ver   que   facetas   inexploradas   do   potencial   da hipnose humanas poderiam ser descobertas. 




Agora,   para   voltar   ao   inexplicável,   porque   a   telepatia   não   explica   o   que aconteceu   a   Alex   Erskine   quando   perguntou   ao   jovem   filho   de   um   diplomata estrangeiro sediado em Londres, enquanto estava sob hipnose, onde se encontrava seu   pai.   Durante   três   horas   o   jovem   seguiu   mentalmente   o   pai   numa   viagem através   de   Londres,   e   Erskine   cuidadosamente   anotou   todos   os   pormenores, incluindo o tempo exato, os lugares visitados e a descrição das pessoas com as quais o diplomata se encontrou. 




Ao fim da sessão-maratona, o rapaz não recordava nada do que dissera, mas Erskine, ansioso para verificar a autenticidade de suas anotações, pediu ao pai que fosse vê-lo. O diplomata confirmou que seu filho não tinha forma consciente de LIII Digressão:  

sf. 

 

1. 

 Desvio de rumo ou de assunto. 

2. 

 Excursão, passeio. 

3. 

 Subterfúgio, evasiva. (SMJ). 




107




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




saber onde ele ia, naquela ocasião, nem com quem se encontraria, e confirmou, também, que as anotações do hipnotizador eram exatas sob todos os aspecto

s28. 




Embora eu concorde que tudo isso é fascinante, e mostre a necessidade de experiências rigorosamente controladas a serem feitas nessas mesmas linhas, da mesma   maneira   pela   qual   vastos   programas   de   pesquisas   quanto   ao   poder   da psique estão sendo empreendidos na União Soviética e na maioria dos países da Europa   oriental,   ainda   afirmo   que   isso   deve   ser   completamente   divorciado   do trabalho   do   hipnoterapeuta.   Que   as   universidades   instalem   departamentos   de pesquisa   hipnótica,   como   fez   a   Universidade   de   Manchester   para   facilitar   o trabalho   do   Dr.   John   Clark   e   sua   máquina,   o   Hipnotizador   Simulado,   e   só publiquem   os   resultados   de   suas   experiências   depois   que   eles   tenham   sido cuidadosamente analisados. 




Até que venha a alvorada desse dia, será melhor para o hipnotizador manter-se com a hipnoterapia, e que os interessados em fenômenos psíquicos fiquem em seu   próprio   campo.   Isso   não   deve   ser   muito   difícil,   porque   Erskine   escreveu: 




“Jamais, até agora, encontrei um paciente que pudesse, em transe hipnótico, fazer o que não poderia fazer quando normalmente consciente, mesmo que soubesse como faze-lo.” 




Sumário




28 Alex Erskine:  

A Hipnotist’s Case Book

. 




108




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




14

O FUTURO DA HIPNOSE




Sem que pretenda reivindicar para mim o dom da clarividência, é possível especular   em   como   a   hipnose   pode   ser   usada   no   futuro,   observando   as   várias experiências que já foram levadas a efeito. 




Há alguns anos, um Sr. Harry Phillips, do Setor Inovador do Departamento de Educação  dos Estados Unidos, disse, numa reunião de professores, em New Jersey, que se sentia desapontado pelo fato de não haver maior pesquisa quanto à utilização da hipnose como auxiliar do ensino, nas salas de aula. Predisse, também, que dentro de meio-século todas as escolas estaduais serão em parte residenciais, e os estudantes aprenderão sob estado de hipnos

e29. 




A surpresa do Dr. Phillips é de certo modo surpreendente em si mesma, porque ao que parece,  não levou em consideração  a considerável oposição,  por parte de pais e de autoridades do ensino, a propósito do uso da hipnose. 




A maioria das mães e dos pais têm uma idéia distorcida sobre a hipnose, idéia habitualmente recolhida no noticiário orientado para o sensacionalismo, e isso   resulta   num   antagonismo   positivo   à   idéia   de   que   seus   filhos   possam   ser expostos a  um Svengali  pedagógico,  porque isso lhes parece  ser uma forma de lavagem cerebral a George Orwell, de “1984”. 




Por seu lado, as autoridades educacionais estão conscientes dessa atitude dos pais, e para proteger o sistema escolar contra ataques, detestariam mencionar o uso das técnicas hipnóticas por parte de qualquer professor, numa sala de aulas, fosse qual fosse o benefício que o estudante pudesse usufruir disso. 




Apesar   dessa   estreiteza   mental,   a   hipnose   educacional   está   fazendo progressos, e não fica fora do âmbito da possibilidade a vinda de uma época em que os pais estejam pedindo que seus filhos recebam as vantagens do hipnotismo que outras crianças estarão obtendo. 




Em 1966, nos Estados Unidos, uma experiência controlada foi realizada pelo Dr. Peter H. C. Mutke, médico, o Dan-Ro, Sistema Corretivo de Leitura de São Francisco,   e   da   Faculdade   do   Colégio   da   Península   Monterey,   para   ver   se   o processo da leitura poderia ser acelerado, e a compreensão melhorada através da hipnose. 




O grupo de estudantes de hipnose alcançou uma média de aceleração de leitura de 224 palavras por minuto, e setenta e cinco por cento de compreensão da 29 Relatado em  

Hypnosis Quarterly

, Vol. XI, nº 4, 1967. 




109




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




leitura, depois de cinco ou seis sessões, quando os estudantes que aprendiam pelo método ortodoxo tiveram, em média, vinte e duas sessõ

es30. 




A importância da aceleração da leitura não deve ser posta de lado, porque, com a nossa tecnologia avançada, todos os estudantes devem ler cada vez mais material   impresso,   e   seu   grito   universal   é:   “Mais   livros   para   ler?   Onde encontraremos tempo?” 




No ano passado foi noticiado pelo   

Independent Star-News

, de Pasadena, Califórnia, como a hipnose já estava sendo usada no subúrbio Adachi, de Tóquio. 




O professor hipnotizador, Sr. Takehito Matsukawa, homem com trinta anos de   experiência   no   magistério,   tinha   estado   trabalhando   durante   três   anos   com hipnose, na sala  de aula,  tanto  para eliminar  ansiedade  como para  melhorar  o desempenho acadêmico das crianças educacionalmente atrasadas. 




Ele contou ao  

Independent Star-News

, através do seu correspondente, que usara a hipnose em cera de mil crianças, entre nove e catorze anos de idade, e que houvera melhora marcante em todas as crianças atrasadas com as quais tratara, uma ou duas delas tendo subido do fundo das respectivas classes para o mais alto posto. 




O   Sr.   Matsukawa   fez   uma   demonstração,   mostrando   como   a   memória melhorava   como   resultado   da   sugestão   hipnótica,   e   disse   que   as   crianças   que tinham dificuldade para aprender uma língua estrangeira ficavam capacitadas a memorizar amplo vocabulário. O mesmo acontecia, afirmou ele, com a matemática elementar e outras matérias nas quais a memória era ingrediente vital. 




Quanto a crianças que estudavam piano, ele descobriu que elas absorviam o equivalente a duas horas de estudo normal em dez minutos de estudo hipnótico. 




Outras afirmativas do Sr. Matsukawa são a de que ele ajudou crianças a vencerem a carência de concentração, e rompeu barreiras colocadas contra o estudo. 




Alguns pais são exatamente hostis à idéia de seus filhos aprenderem sob hipnose,   disse   ele,   e   teve   que   obter   permissão   paterna   antes  de   trabalhar   com qualquer das crianças. Declarou, também, que outras autoridades do magistério, em Tóquio, não aprovaram o eu ele fazia, mas que os pais estavam trazendo as crianças para ele, de todos os setores da vasta metrópole. 




O Sr. Matsukawa estava “ansioso”, se essa é a palavra correta, para fazer sentir que ele não era o primeiro educador a desbravar caminho nesse trabalho, no Japão. Essa honra pertencia a um assistente do professor de psicologia educacional da Universidade Kyushu, Kosaka Naruse, que tivera sucesso no uso do hipnotismo em alunos que estavam sendo treinados em escolas técnicas de Kyushu. 




Uma experiência em aprendizado hipnótico tinha sido levada a efeito em Bergamo, Norte da Itália, antes que se publicassem as notícias do Japão, e a idéia italiana era fazer a metade da classe ouvir o professor, como de costume, enquanto a outra metade, que era de igual capacidade acadêmica, absorveria a informação sob relaxamento produzido pela hipnose. 




Segundo a idéia do atualmente desaparecido  

New York Journal-American

, descobriu-se que os que aprenderam sob hipnose ultrapassaram seus colegas nos exames subseqüentes. E um subproduto inesperado, no que se refere à escola, aos 30 Dr. Mutke, “

Increased Reading Compreension through Hypnosis

”  

The American of Clinical Hypnosis

, Vol. IX, nº 4, abril, 1967. 




110




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




pais e aos alunos, foi o fato de que os que aprenderam sob hipnose tornaram-se mais ajustados, psicologicamente. 




À proporção que adquirimos conhecimento mais profundo da importância do relaxamento no processo de aprendizado, torna-se mais possível esperar que os professores   primeiro   relaxem   seus   alunos,   antes   das   lições,   vencendo   assim   as objeções correntes contra a hipnose. 




A esse respeito o futuro pode já ter chegado, porque inúmeros relatórios estão chegando agora ao Ocidente,  vindos da Bulgária,  sobre o trabalho do Dr. 




Georgi Lozanov, diretor do Instituto de Sugestologia, patrocinado pelo governo, em Sofia, que, ao que alega, acelera o aprendizado em cinqüenta por cento, tanto em estudantes atrasados como em estudantes brilhantes sem levar em consideração a idade. 




As   afirmativas   do   Dr.   Lozanov   têm   sido   vastamente   testadas,   tanto   pelo Instituto, através de uma comissão instalada com esse propósito, como por vários corpos acadêmicos altamente respeitados, em toda a Europa Oriental. 




Os   estudantes   não   ficam   sentados   nas   carteiras,   mas   reclinam-se   em cadeiras confortáveis, e uma atmosfera relaxante, apropriada, é obtida através de luz baixa e música melodiosa. 




Também,   e   ao   contrário   do   que   se   faria   numa   sala   de   aulas   normal,   os estudantes   são   solicitados   a   ouvir   a   música   e   a   não   prestar   atenção   à   voz   do professor. Fazendo isso, o Instituto declara que os estudantes absorvem um curso de dois anos, em língua estrangeira, no prazo de vinte dia

s31. 




O Dr. Lozanov disse, repetidamente, que sua Sugestopedia  nada tem em comum com a hipnose e o aprendizado sob sono, mas é baseado em seu estudo de Ioga   e   do   contato   de  mente   a   mente.   Suas   negativas   podem  ser   devidas   à   sua própria idéia do eu é a hipnose, mas se pensarmos na indução mental criada pelo Dr. John Hartland 

(Capítulo 1)

 veremos que há um elo definitivo entre as duas coisas.   Na   Sugestopedia   os   estudantes   são   solicitados   a   passar   sua   mente consciente para a música. Na técnica Hartland, o paciente hipnótico é solicitado a concentrar-se   na   contagem   regressiva,   mentalmente,   de   trezentos   até   zero. 




Enquanto os estudantes e pacientes ocupam seus censores críticos dessa maneira, o material   pedagógico   ou   as   sugestões   hipnóticas   podem   ser   passados   para   sua mente/memória inconsciente. 




Está claro eu não importa que o Instituto de Sofia esteja usando a hipnose aplicada;   a   fórmula   de   ensino   é   única,   e   pode   ter   provado   que   alunos   podem 




“divagar em seu caminho para o conhecimento”. 




O mesmo conceito ocorreu a uma estudante de arte e música do Colégio Educacional de Yorkshire, há quatro anos, e ela sugeriu ao professor de música que poderia ser vantajoso selecionar discos de música clássica que tocassem enquanto eles   se   ocupavam   na   sala   de   arte.   Pensava   que   isso   tornaria   os   estudantes familiarizados com aquelas peças musicais, e quando chegasse a ocasião em que realmente teriam de tocá-las, isso se tornaria muito mais fácil. Sua idéia não foi considerada bastante séria para merecer qualquer experiência. 




Outra área onde a hipnose tem futuro é a da criminologia e da lei. 




31 Sheila Ostrander e Lynn Schroeder,  

Psychic Discoveries Behind the Iron Curtain

 (Prentice-Hall, 1970) 




[Trad. Bras.:  

Experiências Psíquicas Além da Cortina de Ferro

, S. Paulo, Cultrix, 1974.]




111




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




O   número   de   outubro   de   1962   do   

Journal   of   the   American   Institute   of

 

Hypnosis

 (Jornal do Instituto Americano de Hipnose) trouxe uma nota informativa que dizia ter um membro do Instituto, Dr. T. E. A. Dedenroth, médico, ajudado homens da lei a identificar um motorista que atropelara e fugira quando de um acidente fatal. 




Uma testemunha da cena do crime não pôde recordar os pormenores sobre o veículo   envolvido,   quando   interrogada.   Tudo   acontecera   tão   rapidamente,   mas quando   voltou   ao   fato,   em   estado   hipnótico,   pôde   dar   os   dados   exatos   que conduziram à prisão do culpado. 




Três   anos   depois,   o   

Texas   Star   Telegra

m

 32, 

  de   Fort   Worth,   publicava pormenores de uma entrevista com um membro da Junta de Aeronáutica Civil, durante a qual um dos membros disse que um psiquiatra de Los Angeles, o Dr. 




Chaydor Mason, tinha usado hipnose para obter informação sobre um desastre de aviação. 




O piloto de um avião envolvido na colisão perdera a memória consciente do vôo,   e   estava,   portanto,   incapaz   de   dar   à   Junta   de   Inquérito   a   sua   versão   do acidente; mas quando a ele voltou, pôde relatar tudo o que acontecera desde o momento em que os passageiros haviam embarcado no avião, pormenores de vôo e do próprio acidente. 




A hipnose também tem sido usada em várias ocasiões, por ocasião de casos criminosos, na América do Norte, para se certificarem de que o acusado é culpado, e o caso mais famoso foi o do “Estrangulador de Boston”. 




Desde o verão de 1962, e nos vinte meses que se seguiram, onze mulheres de Boston   foram   sexualmente   assaltadas   e   estranguladas,   e   essa   onda   de   crimes sexuais espalhou um terror paralisante entre as mulheres da cidade. Então, Albert H. DeSalvo, um homem de trinta e três anos, que estivera internado num hospício, fez o que as pessoas consideraram uma confissão ridícula. Não só confessou ter matado as onze mulheres. Confessou, também, dois outros assassínios que não estavam relacionados com o inquérito da polícia, e o estupro de duas mil mulheres. 




Depois de levar em consideração a estória médica de DeSalvo, e os números envolvidos em sua confissão, poucas pessoas acreditaram que ele fosse o assassino. 




Assim foi até o dia 20 de março de 1965, quando o Diretor Executivo do Instituto Americano de Hipnose, Dr. William J. Bryan, fez com que voltasse à ocasião da morte da mulher de DeSalvo dizia ter sido sua undécima vítima. 




Todos os pormenores, berrantes e horrorosos, foram pormenorizadamente repetidos,   e   o   

Independent   Press   Telegram

  escreveu:   “A   hipnose,   de   há   muito usada para aliviar a tensão das pessoas, ajudou a aliviar uma cidade inteira — e seus 700.000 habitantes — do medo maciço, da histeria que reinava pelo pânic

o33“

. 




O futuro da hipnose, em medicina, também é sem limites. 




Parteiras   e   enfermeiras   registradas   pelo   Estado,   selecionadas,   podem aprender os princípios do parto hipnótico, e terem seu conhecimento usado nas Clínicas Pré-Natais e na seção de Maternidade dos hospitais. 




Médicos que fazem estudos de pós-graduação em anestesiologia, aprenderão como usar a hipnose em pacientes que estão para sofrer cirurgia, a fim de aliviar muito da tensão pré-operatória. 




32 Número datado de 5 de julho de 1965. 




33 7 de janeiro de 1968. 




112




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Para ser justo com os anestesistas dos dias presentes, eles já usam sugestões de relaxamento com seus pacientes, mas um anestesista me disse, depois de ter assistido a um curso sobre hipnose: “Eu tenho usado a hipnose há anos, e não sabia disso. Mas daqui por diante saberei o que estou fazendo, e isso ajudará muito.” 




Quando todos eles, começarem a usar a hipnose, certos benefícios marginais aparecerão.   Menor   quantidade   de   anestesia   química   será   exigida   durante   a operação; o choque e o desconforto pós-operatório diminuirão, e o processo natural de cura será acelerado. 




A insônia ainda afeta milhões de pessoas nas Ilhas Britânicas e as drogas soporífera

sLI

V são receitadas e custam milhões de libras. Porém, o mais importante são   os   perigos   envolvidos.   Os   pacientes   podem   tornar-se   dependentes   de   suas pílulas para dormir, e podem formar uma tolerância que os leva, incidentalmente, a tomar uma dose excessiva. 




Seguramente, no interesse da segurança e da economia, não seria de maior benefício estabelecer-se clínicas para a insônia, quando hipnose de grupo pudesse ser estabelecida? 




Da mesma maneira, clínicas de asma, particularmente para crianças, terão alta prioridade na lista de um futuro Ministro da Saúde. Elas evitarão o sofrimento oculto, e evitarão que muitos asmáticos se tornem dependentes de seus inalantes, ou do uso regular da cortison

aLV

. 




A parte que a hipnose pode ter na resolução das condições psicossomáticas está bem documentada, mas há, agora, um crescente interesse na parte que têm as emoções sobre as doenças orgânicas. 




Por   mais   de   uma   década  se   tem   feito   pesquisas   médicas,   observando   as ligações possíveis entre a emoção e o câncer. Em 1967  

The Observer

 publicou uma notícia, sob o título: “As emoções podem estar ligadas ao câncer”, e contava como o Dr. David M. Kissen, diretor da Unidade de Pesquisa Psicossomática no Hospital Geral do Sul, em Glasgow, investigara 366 pacientes com câncer do pulmão. 




Seu estudo levou-o a acreditar que os cancerosos do pulmão eram pessoas que tendiam a manter problemas emocionais não resolvidos. 




Mais tarde, no mesmo noticiário, foi dado apoio ao ponto de vista do Dr. 




Kissen nos Estados Unidos pelos Drs. A. H. Schmale e H. P. Iker, do Departamento de Psiquiatria e Medicina da Universidade do Centro Médico de Rochester, Nova Iorque. Esses médicos entrevistaram quarenta mulheres no dia seguinte em que tinham sido testadas para câncer, mas antes que os resultados dos testes fossem conhecidos. 




O   objetivo   de   suas   entrevistas   era   assegurar-se   de   quanta   frustração (desesperança)   cada   paciente   havia   previamente   experimentado   em   sua   vida   e, usando esse critério, tentar predizer que pacientes teriam câncer. 




Oito   das   quarenta   pacientes   foram   identificadas   como   as   que   teriam   a doença, e vinte e três em vinte e seis como as que não teriam. 




O Dr. Schmale disse, de acordo com o  

The Observer

, que estava dentro do âmbito da possibilidade que aquelas detectadas pudessem ter um conhecimento LIV  Soporífero:   

adj. 

  e   

sm. Med. 

  Diz-se de, ou substância que produz sono ou sopor (Sopor: (ô)   

sm. 

 

1. 




sonolência. 

2. 

 Sono profundo.); soporífico. (SMJ). 




LV Cortisona: substância química complexa presente no extrato do córtex das supra-renais. (SMJ). 




113




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




inconsciente do crescimento maligno que existia em seu corpo, mas também era possível que a frustração fosse fator de predisposição para a doenç

a34. 




Mais recentemente, um número crescente de especialista ingleses em câncer afirmou o quanto era importante o estado mental do paciente para a efetivação da sua cura, e o mesmo pode ser verdadeiro para outras doenças orgânicas. 




À proporção  que a necessidade de tratar  tanto da mente como do corpo adquire mais ampla aceitação, os hospitais descobrirão que precisam de psicólogos clínicos   treinados   em   hipnodiagnose,   e   analistas   para   detectar   que   emoções reprimidas, se alguma existe, estão ligadas aos sintomas do corpo. E então, talvez com a orientação de um psiquiatra, começarão a dar terapia de apoio para que os pacientes tenham pontos de vista mais sãos e mais positivos para o futuro. 




Contudo, voltando do futuro para o presente, acredito que uma declaração feita   pelo   Sr.   M.   Sadove,   médico,   Diretor   de   Anestesiologia   dos   Hospitais Educacionais de Pesquisa, da Universidade de Illinois, avalie a prática da hipnose: A Hipnose nunca pode nem deve substituir as drogas; mas os preparados químicos também na se fazem substitutos para a bondade e a compreensão. Algum dia,   no   futuro,   muitas   das   nossas   presentes   drogas   maravilhosas   estarão esquecidas,   mas   as   relações   humanas   envolvidas   na   hipnose   ainda   serão necessárias, tal como o foram desde os tempos antigos, prontas para serem usadas como auxílio  a quaisquer  drogas, técnicas  e princípios que então estiverem em vog

aLV

I

…35




Sumário




34   

The Observer

  datado de 22 de janeiro de 1967 acrescenta este importante parágrafo: “Nenhuma das investigações implica em que apenas fatores psicológicos sejam responsáveis pelo câncer, mas sugerem que há alguma ligação entre a doença e certos estados emocionais.” 




LVI Voga:  

sf. 

 

2. 

 Divulgação. 

3. 

 Grande aceitação; popularidade. 

4. 

 Uso atual; moda. (SMJ). 




35 “

Hypnosis in Anesthesiology

”,  

The Illinois Medical Journal

, julho 1936. 




114




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




BIBLIOGRAFIA




Ambrose, G.,  

Hypnotherapy with Children

, Staples Press, Londres, 1961. 




Blythe, H.,  

The Three Lives of Naomi Henry

, Frederick Muller, Londres, 1956. 




Cooper, L. F. & Erickson, M. H.,  

Time Distortion in Hypnosis

, Williams & Wilkins, Baltimore, USA, 1954. 




Elman, D.,  

Findings in Hypnosis

, Clinton, NJ, USA, (Privately Printed). 




Erskine, A.,  

A Hypnotist’s Case Book

, Wilshire Book Co., Los Angeles, Calif., 1957. 




Gordon, J. E.,  

Handbook of Clinical and Experimental Hypnosis

, Macmillan Company, NY, Collier-Macmillan, Londres, 1967. 




Hartland, J.,  

Medical and Dental Hypnosis

, Bailliere, Tindall & Cassel, Londres, 1966. 




Kroger, W. S.,  

Clinical and Experimental Hypnosis

, J. B. Lippincott Co., Filadélfia & Montreal, 1963. 




Marcuse, F. L.,  

Hypnosis — Fact and Fiction

, Penguin Books Ltd., Harmondsworth, Middx., 1963. 




Mathison, V.,  

How to Achieve Past Life Recalls

, Los Angeles, Calif., (Privately Printed). 




Mcgill, O.,  

Encyclopedia of Stage Hypnotism

, Abbots Novelty Co., Collon, Michigan, USA, 1947. 




Ostrander,   S.,   &   Schroeder,   L.,  

Psychic   Discoveries   Behind   the   Iron   Curtain

,   Prentice   Hall, Englewood Cliff, NJ, USA, 1970. [Tradução brasileira publicada pela Editora Cultrix, SP.]




Roussel Laboratories Ltda.,  

REM

, Wembley, Middx. 




115




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




Editora Pensamento




Rua Dr. Mário Vicente, 374




04270 São Paulo, SP

Livraria Pensamento




Rua Dr. Rodrigo Silva, 87




01501 São Paulo, SP




Gráfica Pensamento




Rua Domingos Paiva, 60




03043 São Paulo, SP




116




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)




 

Outras obras de interesse:




CURSO   DE   MAGNETISMO   PESSOAL   —   

V. 




 

Turnbull




MAGNETISMO PESSOAL —  

Heitor Durville




MÉTODO   DE   HIPNOTISMO   —   

D i v e r s o s 




 

a u t o r e s




NOVAS PERSPECTIVAS DA







PARAPSICOLOGIA —  

Rhine e Brier




NOSSAS   FORÇAS   MENTAIS   (4   vols.)   — 




 

Prentice Mulford




A   FORÇA   DO   PENSAMENTO   —   

W .   W . 




 

A t k i n s o n




PARAPSICOLOGIA E INCONSCIENTE  




COLETIVO —  

Dr. Alberto Lyra




PARAPSICOLOGIA, PSIQUIATRIA, 







RELIGIÃO —  

Dr. Alberto Lyra




O SEXTO SENTIDO —  

Rosalind Heywwod




HEI DE VENCER —  

Arthur Riedel




EDUCAÇÃO PESSOAL —  

Diversos autores




Peça catálogo à

EDITORA PENSAMENTO




117




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)







118




Document shared on

 www.docsity.com




Downloaded by: jose-ribamar-ferreira-9 (web2ajax@gmail.com)