O H O M E M 

QUE NASCEU

P Ó S T U M O




Mário Ferreira dos Santos

O H O M E M 

QUE NASCEU

P Ó S T U M O

I




2° Edição

Livraria Editora LOGOS Ltda

Praça da Sé, 47 — Salas 11 e 12

Fones: 33-3892 e 31-0238

São Paulo

1° Edição — NovEmbro dE 1954

2° Edição — NovEmbro dE 1958

Todos os dirEiTos rEsErvados

ÍndIce

Págs. 

o TEma da rEbElião dos Escravos 

E ouTros TEmas 49

o TEma da culTura 

119

o TEma da moral 

169




“ALGUNS NASCEM

PÓSTUMOS...” 

Nietzsche

Referindo-se à pouca compreen-

são de seus livros pelo leitor co-

mum, ainda preso aos preconceitos 

de dois mil anos de uma educação 

caluniosa à vida, e dominada ape-

nas por esquemas abstratos, Nietzs-

che dizia:

“Quanto ao problema da com-

preensão ou da incompreensão, tor-

nar-se-á um assunto supérfluo, por 

estar ele muito longe ainda da atua-

lidade. 

7

Eu mesmo não sou um homem 

atual; 

alguns nascem póstumos

. 

Chegará o tempo em que surgi-

rão institutos, nos quais se viverá e 

ensinará o que entendo por viver e 

ensinar; talvez se instalararão cáte-

dras especiais para interpretar “Za-

ratustra”. 

Contudo, eu estaria em flagrante 

contradição comigo mesmo se es-

perasse encontrar desde já ouvidos 

e 

mãos

 dispostos a acolher as 

minhas

 verdades: que hoje não me ou-

çam, que não se queira aceitar nada 

de mim, parece-me não só natural, 

mas até justo”. 

Em outra passagem de sua obra, 

presumia que só muitos anos após a 

sua morte viriam os seus leitores. Já 

entramos nesse período, e só agora 

é Nietzsche realmente estudado de 

ângulos mais precisos. 

8

Sobre três figuradas da história foi escrito o maior número de obras: 

Cristo, Napoleão e Nietzsche. Num 

período de cinquenta anos, neste 

século, ninguém recebeu uma lite-

ratura tão abundante. E se dá com 

ele o que se não dá com outros, que 

brilham muito, e depois são esque-

cidos. Nietzsche, cada dia que pas-

sa, é mais lido, mais analisado. Seus 

temas estão aí presentes em toda a 

filosofia moderna, e colocados, bem 

ou mal, do ângulo que ele desejou 

colocar. 

É natural que este livro, que ora 

publicamos, focalize apenas alguns 

desses temas, pois a temática niet-

zschiana apresenta-os numerosos, 

além da complexidade da sua pro-

blemática, à espera de exegeses por 

parte dos estudiosos de todos os 

campos do saber humano. 

9

Pode dizer-se sem receio, e o pro-varemos ainda no futuro, que não há 

tema atual geral, nem nas ciências 

naturais nem nas culturais, que não 

tenha sido por ele colocado. E sua 

temática exigirá, não este século, 

mas possivelmente dois séculos de 

estudos, de respostas às perguntas 

por ele formuladas, bem como para 

verificar a procedência ou não de 

muitas das suas soluções. 

Considerava ele que uma época 

poderia ser medida pela sua capaci-

dade de reconhecer os grandes ho-

mens. E não tinha dúvidas quanto à 

que vivia. Não admirava o homem 

bovino que se formava na Europa e 

que iria, neste século, como o foi, 

constituir a maior ameaça de termi-

tismo, ou de abelhismo humanos. 

Compreendida merecer “Zaratus-

tra” interpretação após estudos acu-

rados. Obra simbólica, de feitura al-

10

ciônica, de difícil penetração pelos não-iniciados, seria um livro dos 

mais lidos, um livro de todos, mas 

também de ninguém. 

Em nosso último tema, sobre a 

mística, procuraremos dar uma 

análise simbólica da obra nietzs-

chiana e da sua mistagogia. Com-

preendemos que o nosso trabalho 

completasse, com “Assim Falava 

Zaratustra”, cujas anotações sobre 

simbólica, permite tornar claros 

muitos aspectos. 

“... Entender somente umas seis 

frases (de “Zaratustra”), o que equi-

valeria a 

vive-las

, elevaria o leitor a um grau de humanidade bem mais 

alto do que poderiam alcançar os 

homens “modernos” ..., afirmava 

ele. A penetração no mundo dio-

nisíaco de Zaratustra levará os ho-

mens a um “olhar goetheano de boa 

vontade e de amor”, aproximando-

11

-os no alto das montanhas, de onde olharão o nascer do sol com a mesma altivez das águias. 

Nietzsche não procurava leitores; 

procurava os 

seus

 leitores. 

Considerava sua obra como dina-

mite, e julgava-a absolutamente im-

propria para a juventude, porque o 

seu imoralismo — e muitas vezes o 

afirmou — seria compreendido por 

ângulos diversos de os por ele de-

sejados. 

Ademais, como transmitiria a sua 

“verdade” a qualquer um? E antes 

de tudo se deve compreender que, 

para Nietzsche, uma verdade só o 

é quando é transmissível. E sabia 

que poucos, muito poucos, estariam 

naquela disposição simpática que 

permitiria recebê-la. Além disso, a 

maioria dos leitores toma uma po-

sição feminina: gosta de ser fecun-

dada. 

12

Nietzsche não queria fecundar, mas apenas romper cadeias, romper 

elos, dissolver teias de aranha. 

*

Nietzsche, para Brandes, foi um 

libertário aristocrata. A dignidade 

do homem estava no uso da liberda-

de. Pode ser alguém um nietzschia-

no quando aliena sua personalidade 

a uma seita? 

Que obedeçamos que não são ca-

pazes de mandar em si mesmos, mas 

o homem livre não pode ser apenas 

o reflexo de seus superiores. Para 

seguir Zaratustra, é preciso afastar-

-se dele. O verdadeiro nietzschiano 

afasta-se dele; conhece-o à beira do 

caminho, ouve as indicações que 

oferece, aproveita a sua experiên-

cia, mas despede-se dele para bus-

car a si mesmo, para encontrar-se, 

para interpretar o seu próprio papel. 

13

Não foi acaso ele quem disse: 

“quem segue a sua própria estrada, 

ergue a minha imagem a uma luz 

mais clara”? 

Devemos ser o que ele foi, sincero 

sempre em cada um dos “nossos” 

instantes, e tão sinceros que não de-

vemos temer contradizer-nos, repe-

lir-nos até em nossas afirmações. 

“Quero andar com homens que 

tenham o seu próprio modelo e não 

o devem ver em mim. Isto me tor-

naria responsável pelo seu modelo e 

far-me-ia torná-lo escravo”. “Quero 

provocar sobre mim mesmo a maior 

desconfiança”. 

“Fugi de mim, cuidai-vos de Za-

ratustra. É da humanidade, de um 

mestre pôr em guarda os próprios 

discípulos”. 

Nietzsche foi um libertário, e 

Brandes foi o primeiro a compreen-

der. 

14

É ele um exemplo do homem livre, desse homem livre que há sé-

culos luta contra todos os obscuran-

tistas que se obstinam em negar-lhe 

a única qualidade verdadeiramente 

humana que possui: a de ser livre, a 

de poder ser livre, a de poder e de-

ver ser livre, fiel a si mesmo, e viver 

plenamente a si mesmo em toda a 

gama de sua diversidade, contradi-

ção, fraqueza e sonho. 

“Nada há em mim de um funda-

dor de religiões. Não quero crentes; 

creio que sou demasiado maligno 

para poder crer em mim mesmo. 

Não falo às massas. 

Tenho um horrível medo que um 

dia me santifiquem... este livro (são 

de “Ecce Homo” estas palavras) 

deve esconjurar o perigo que pos-

sa advir dos excessos sobre minha 

pessoa”. 

Não queria crentes, mas aqueles 

que se dizem seus seguidores que-

15

rem crentes. Não era um fundador de religião, mas os fundadores de 

novas religiões, os divinizadores da 

matéria, que a tornam infinitamente 

criadora, e os idealistas de um auto-

ritarismo totalitário, querem fundar 

novas religiões. 

Não falava às massas; e eles ape-

nas se dirigem às massas. Nietzsche 

não adulava os pequenos, queria o 

surgimento de grandes homens, e 

fortes. 

Nos seus últimos dias, teve outra 

vez fé nos homens e suas palavras 

são de confiança e de amor. Liber-

tar o homem da massa será a nossa 

maior tarefa. 

Não são tais atitudes as de um ver-

dadeiro libertador? 

Os defensores da força e da bru-

talidade buscam uma filosofia para 

justificá-las. Buscaram a Nietzsche, 

16

que se prestava às interpretações favoráveis ao sentido crepuscular do 

nazismo. Entretanto, deve salientar-

-se:

Nietzsche declarara que desejaria 

ter escrito seu livro máximo: “Von-

tade de Potência”, em francês. Ele 

mesmo usa de expressões francesas 

tanto quanto pode. E além disso, 

ajuntava: “para que não pareces-

se esse livro uma confirmação de 

qualquer das aspirações do Reich 

alemão”. 

“Custa caro chegar ao poder; o 

poder embrutece...” Isso é nietzs-

chiano. Não se iludia com o novo 

deus adorado pelo homem bovino: 

o Estado. 

“Cultura e Estado — não é pos-

sível enganar-se a si mesmo — são 

antagonistas.” Estado cultural “é 

somente uma ideia moderna. Um 

vive do outro; um prospera às ex-

17

pensas do outro. Todas as grandes épocas de cultura são épocas de decadência política: o que é grande no 

sentido da cultura foi impolítico, até 

anti-político...” 

E já refutava previamente o socia-

lismo autoritário, cujos malogros, 

neste século, vinham corresponder 

à sua crítica. 

O socialismo de Estado não é 

um progresso humano, mas uma 

fórmula viciosa. O que havia de 

socialismo no nazismo? O Estado 

torna-se senhor, único absoluto. É 

uma autocracia de grupo, de casta, 

como o é na Rússia dos senhores do 

feudalismo burocrático. Ele nega-

va esse estado “nec-plus-ultra” dos 

socialistas, esse Estado absorvente, 

totalizador, criador de homens de 

rebanho, negador das excepções. 

Ninguém poderia elevar a voz de 

Zaratustra num Estado de opressão, 

18

de massas bovinas. A interpretação totalitária da obra nietzschiana é 

uma grande mentira e uma grande 

falsificação. 

No “Tema da Guerra e do Estado”, 

no corpo desta obra, focalizaremos 

ainda outros aspectos, onde as pro-

vas se amontoarão para refutar toda 

essa mentira que se espalhou. 

É um dos aspectos mais dolorosos 

ia cultura verificar-se como as men-

tiras conseguem impor-se e perdu-

rar por tanto tempo. Valeria a pena 

colecionar todas as mentiras histó-

ricas sobre o pensamento humano, 

repetidas nas escolas, nas universi-

dades e nos livros, em consequência 

de muitos não se dedicarem prefe-

rentemente ao estudo dos textos do 

que às obras de exegese. 

Ouçamos esta frase de Nietzsche:

“Em geral, a tendência do socia-

lismo como a do nacionalismo é 

19

uma reação contra a formação do indivíduo. Eles têm suas dificuldades com o ego”, com o “ego” se-

mi-maduro, insensato; querem-no 

colocar de novo sob a campânula da 

ordem, da regra”, do 

super-nós

 do 

totalitarismo, diríamos. 

Quem leu, compreendeu e sentiu 

a obra de Nietzsche sabe que toda 

a sua ação foi verdadeira dinamite 

contra os conceitos generalizado-

res, contra todas as concepções de 

totalização. Desafiou o formalismo 

exagerado, esgrimiu com violência 

contra o racionalismo, combateu as 

“totalidades fechadas”. A totalidade, 

para ele, é uma simplificação, uma 

sistematização da “praxis” humana. 

Nós universalizamos as ideias, da-

mos-lhes um carácter total, sem que 

isso implique realidade, mas por ser 

simplesmente cômodo. 

Humanidade, vontade, instinto, 

razão, amor, fraternidade são uni-

20

versalizações. Se os homens lutam sob a mesma bandeira e se desavêm, 

tal se dá pela diferenciação do con-

ceito universalizante. Dois homens 

falam de amor e não se entendem, 

e assim podem discutir e se engal-

finharem por defender a liberdade. 

Através da obra de Nietzsche, por 

centenas de vezes, essas afirmações 

estão claras, expressivas, categóri-

cas. O totalitarismo é, para ele, uma 

fórmula primária e preconceitual. 

Toda e qualquer tentativa que tenda 

a totalizar representa uma afronta 

à dignidade do homem. O nazismo 

nivelava os homens pela obediên-

cia, aceitava a teoria da guerra terna 

no sentido de Klaus Wagner, e afir-

mava a dialética rosenberguiana da 

“luta dos contrastes”. Ora a dialéti-

ca trágica de Nietzsche fundamen-

ta-se na “transubstanciação” e na 

transfiguração. A luta é eterna, por-

que o movimento é eterno, e aceitar 

21

o equilíbrio é cair na interpretação comumente mal compreendida do 

pensamento hegeliano. A síntese 

marxista inclui a afirmação e nega-

ção da tese e da antítese. Mas Niet-

zsche dá um passo mais à frente e 

aceita a transubstanciação A síntese 

não é simplesmente uma afirmação-

-negação dos contrários. É muito 

mais: é a inseparabilidade dos con-

trários, muito próxima às antino-

mias de Proudhon, da contempora-

neidade antinômica, que cooperam 

para alcançar o que este chamava de 

“justiça”. 

Eis o que separa profundamente 

a concepção dialética nietzschiana 

da concepção hitlerista, que se fun-

damenta no choque dos contrários, 

choque eterno, sem solução, com-

petidor e não cooperador. É como 

a conservação eterna das negocia-

ções, sem aceitar a superação dessa 

luta, pois quer eternizá-la. 

22

*

Esses dois mil anos de calúnia 

contra a vida, deram-nos um ho-

mem postergado, preterido às coi-

sas, além da valorização dos núme-

ros e das abstrações que aumentam 

sobretudo no campo dos que se jul-

gam os mais realistas, os mais ob-

jetivos, como se a objetivação não 

fosse já uma abstração. Esgrimia 

Nietzsche suas armas contra todas 

as falsificações, todas as mentiras. 

Sabia ele que era contemporâneo 

de um dos momentos mais tristes 

da história, porque poucas vezes o 

homem caíra tão baixo. 

“...Vós, cavaleiros da Triste Fi-

gura, fabricadores e vendedores 

de teias de aranha espirituais, vós 

sabeis muito bem que não importa 

se tenhais ou não razão; sabeis que 

nenhum filósofo, com o decorrer 

do tempo, tem razão; que há muito 

23

maior verdade nos pontos interro-gativos que pondes atrás de vossas 

palavras e frases favoritas (e se vem 

ao caso, também atrás de vós mes-

mos), que em todo o esplendor so-

lene com que vos revestis entre os 

acusadores e os tribunais...” 

Não está ainda muito da filoso-

fia jungido aos preconceitos de um 

passado que não é todo o passado, 

mas apenas um dos seus aspectos 

preferentemente atualizados? Não 

preferimos conservar o que havia 

de falso, de frágil, de mentiroso na 

filosofia, e rejeitar o que havia de 

criador, e construir toda uma “teia 

de aranha” metafísica na qual se 

aprisionaram até os seus próprios 

criadores? Um mundo de conceitos, 

de estandardizações pensamentais, 

de um logicismo anti-vital, acósmi-

co, permitiu a construção de toda 

uma ciência que se dava na vida, 

24

mas continuava lutando contra a vida. 

Criamos um passaporte para toda 

a superficialidade e “sobre as bases 

sólidas e incomovíveis da ignorân-

cia, pôde-se fundar até o dia de hoje 

a ciência; pôde-se fundar a vontade 

de saber sobre a base de uma von-

tade muito mais poderosa, a von-

tade de não saber, da incerteza, da 

mentira. E não como um oposto, 

mas como uma feição e um requin-

tamento”. 

E essa hipocrisia penetrou até o 

sangue. “De quando em quando 

nos inteiramos disso, e rimo-nos em 

nosso interior ao pensar que o me-

lhor de nossas ciências trata de en-

treter-nos neste 

mundo




simplificado

, inteiramente artificial, alterado e falseado conscientemente...” 

Julgamos ser o menos hábil o pro-

cesso de analisar Nietzsche sob os 

25

esquemas do pensamento raciona-lista. Sabemos também que muitos 

desejariam que assim o fizéssemos. 

Mas prender Nietzsche dentro de es-

quemas seria negá-lo e não dar a vi-

vência de seu produzir-se flamejan-

te e contraditório. Seu pensamento 

livre e fragmentário, indisciplinado 

para os categóricos defensores de 

um esquematismo à outrance, le-

vou-o à incompreensão dos seus 

contemporâneos. Foi por isso que 

só se tornou conhecido graças aos 

espíritos livres, em cujo pensamen-

to pressentiram aquela pujança da 

liberdade e o compreenderam como 

um afim. Foi Brandes, o grande crí-

tico do século XIX, o amigo de Ib-

sen e Strindberg, que levou o nome 

de Nietzsche ao mundo. Era difícil 

compreender a liberdade que se 

respirava em suas páginas, quando 

o homem bovino unia suas forças 

para ameaçar a cultura e destruí-la. 

26

Sincero demais, convicto de seu valor, e do que era, teve a petulância 

de dizer o que pensava de si mesmo. 

Proclamou-se gênio. Que crime ex-

traordinário o de quem se proclama 

aberta e publicamente que é uma 

exceção. Todos os que se julgam 

gênios, e proclamam a si mesmos, 

sem a audácia de o fazer de viva 

voz, revoltaram-se contra Nietzs-

che, num gesto que o psicanalista 

logo classificaria de auto-punição. 

A loucura posterior, que o acome-

teu, vinha ajudar a argumentação de 

todos os energúmenos que o com-

bateram. Ao ver um bruto martirizar 

um pobre animal de carga, num ges-

to de revolta, defende-o e escorraça 

o agressor a chicotadas. Depois, em 

lágrimas, abraça-se ao pobre ani-

mal, exclamando, “meu irmão, meu 

pobre irmão!”. Esse gesto francis-

cano provocou risos, gargalhadas 

de homens “equilibrados e sãos”. 

27

E depois sereno, com um rosto onde se expressava a bondade, ele 

viveu o resto de sua vida entregue à 

música e ao silêncio. Nesse período, 

tudo quanto escreveu mostrava in-

coerência, desordem racional. Per-

dera a razão... Por acaso não foi o 

que tanto desejara? Não era sempre 

o seu desejo libertar-se da rigidez 

dos esquemas abstratos? Lembra-

-nos um homem religioso que acu-

sava a Nietzsche da sua loucura e 

esquecia a loucura de tantos santos 

e de tantos crentes. É que o ataque 

endereçado ao Cristianismo não 

fora compreendido pelos que se di-

zem cristãos. 

*

Como a obra de Nietzsche é al-

ciônica e sempre escrita num tom 

de voz mais alto, é natural que os 

homens da planície, amantes da 

28

monotonia ruidosa dos “sapos”, re-pilam as suas exclamações1. 

“Não existem livros mais sober-

bos e ao mesmo tempo tão requin-

tados quanto aos meus: alcançam 

eles, aqui e acolá, ao ponto mais 

alto a que se possa chegar: ao ci-

nismo; — é necessário, por isso, 

conquistá-los com dedos delicadís-

simos e ao mesmo tempo, com pul-

sos valorosos....” São frases como 

(1) Poderíamos admitir um Napoleão sem pontos de exclamação? Um Alcebíades, um César, um Alexandre? 

Poderíamos expressar, assim, esta frase: 

“Do alto destas pirâmides quarenta séculos vos con-templam.” 

Não sentem todos que falta alguma coisa? E assim:

“Do alto destas pirâmides quarenta séculos vos con-templam!” 

Não sentimos o tom de voz? O ponto de exclamação é uma das curvas altas da literatura, da arte, da poesia, da oratória. 

Os que se erguem contra o ponto de exclamação e contra a eloquência, quem são eles? Os acentos de sur-presa, de pasmo, de admiração, de êxtase, de revolta, de raiva, de ódio, de entusiasmo necessitam pontos de exclamação. 

29

essas que fundamentam a acusação da megalomania nietzschiana. 

“... Possuo, em suma, a mais com-

pleta arte do estilo que jamais ho-

mem algum possuiu.” 

“... A arte do grande ritmo, do 




grande estilo

 na confecção dos pe-

ríodos, para exprimir num enorme 

“crescendo” e “diminuendo” de 

paixão sublime, sobre-humana, foi 

descoberta unicamente por mim; 

como um ditirambo, como é o últi-

mo do terceiro livro de Zaratustra, 

aquele que se intitula “Os sete se-

los”, eu ascendi mil milhas acima 

do que até então se chamava poe-

sia”. 

Atingindo seu desejo dionisíaco 

de alienação do racional, fugindo a 

todas as regras que até então a mo-

déstia estabelecera para as relações 

entre os homens, ele realizou-se 

plenamente nesse livro. Foi o livro 

30

de um homem que já conhecera o caminho que levaria ao super-homem. Falou de si com a ingenuida-

de e com o cinismo que ele sempre 

considerara como imprescindíveis a 

toda obra superior. Esse livro, mais 

que qualquer outro, representa a 

mais sincera, leal e nobre confissão 

de que alguém fez de si mesmo. 

Nietzsche sempre foi um solitário. 

Vivia ausente dos outros homens. A 

sua humanidade não consistia em 

simpatizar com os homens, mas 

em 

suportar

 a sua proximidade... 

“A minha humanidade é uma con-

tínua vitória sobre mim mesmo”. 

Acusam-no por isso. Sua ausência, 

esse desejo de solidão, o homem 

de rebanho não perdoa, porque não 

compreende. O homem do rebanho 




precisa

 do rebanho. 

A megalomania é comum a ho-

mens superiores. Schopenhauer 

31

também se julgava um gênio, quando ainda se lhe fazia o cerco do 

silêncio. Goethe, Kant, Napoleão, 

Epicuro, Alexandre, Aristarco de 

Samos... a história está cheia desses 

homens que jamais usaram da falsa 

modéstia. 

A megalomania nietzschiana tem 

servido de repasto aos psicólogos 

deserdados. É fácil buscar-se na sua 

obra, sobretudo em “Ecce Homo”, 

sintomas de loucura. 

A obra de um autor vive por si 

mesma e independe (quanto à apre-

ciação) das circunstâncias que gera-

ram. A loucura é sempre um estig-

ma para o medíocre, e o gênio está 

sempre nessa faixa que precede à 

loucura. Pelo menos conhece essa 

fronteira, e viceja sempre nesse es-

treito lugar, mas o gênio liberta-se 

pela criação. A megalomania de 

Nietzsche seria intolerável se ele 

32

não merecesse nenhum daqueles tí-

tulos. Um superficial que se julgas-

se gênio mereceria sorrisos, mas um 

gênio, que tem consciência de sua 

genialidade, merece respeito. 

*

A finalidade de sua obra é a luta 

contra toda espécie de fariseísmo, 

de saduceísmo e de filisteísmo. Luta 

pela vitória da natureza contra todas 

as forças que se impuseram para 

desmerecê-la. Luta pela valorização 

dos nossos instintos caluniados por 

certos predicadores da moral; luta 

contra a hipocrisia. Analisando a 

moral, mostra toda a sua etiologia, 

e põe de manifesto a auto-suges-

tão exercida pelas nossas próprias 

paixões na consciência, e o pertur-

bador influxo exercido no espírito 

pelo vírus fatal da má consciência, 

esse envenenamento milenário, esse 

33

pessimismo moral, que corrompeu as fontes da vida. 

Filólogo, estudou a influência das 

palavras na metafísica. O homem 

acreditou que dando um nome às 

coisas havia determinado a sua es-

sência, e pensando haver realizado 

uma ciência mais elevada dos seres, 

nada mais fez que um sistema con-

vencional de termos. E assim aca-

bou por definir a metafísica como 

“a ciência dos erros humanos, ele-

vados à categoria de verdades fun-

damentais”. E tinha razão quanto à 

forma viciosa que a metafísica aca-

bara assumindo na filosofia moder-

na. 

Nietzsche estabeleceu um critério, 

uma orientação na filosofia, procu-

rando libertá-la do antropomor-

fismo, que fala mais aos apetites e 

interesses que à verdadeira e desin-

34

teressada sede de verdade, de que tanto o homem afirma possuir. 

O alcance dessa desumanização é 

“dissipar as sombras que o homem 

projetou ao redor de si por efeito de 

suas paixões, de seus sentimentos, 

de sua sensibilidade”. 

Por essas paixões, por esses sen-

timentos e por essa sensibilidade, 

o homem carregou-se de cadeias. 

Formou algemas, criou limites para 

a sua visão, estreitou horizontes, 

aprisionando-se na planície de um 

falso objetivismo. 

Nietzsche combate ferozmente 

esse homem objetivo, que ele situa 

incarnado historicamente em Sócra-

tes, esse homem objetivo que pro-

cura, que luta “para tornar o mundo 

auxiliado pelos teólogos, pelos mo-

ralistas e pelos metafísicos, numa 

imensa escola, num laboratório ou 

num cárcere”. 

35

E nesse momento de limitação para a ciência, quando assistimos 

que para ela se estabelece uma nova 

fronteira, uma fronteira mais séria 

que todas as que já se estabelece-

ram, a opinião de Nietzsche avulta 

de valor, quando nega a essa ciência 

a possibilidade de explicar o sentido 

da vida. Não aceita na objetividade, 

e sim na união das duas metades do 

homem: a objetiva e a subjetiva. 

Essa última vive oculta, silencia-

da pelas imposições morais do am-

biente, pelas cadeias que os homens 

construíram para ela. Sem a união 

dessas duas metades não teremos 

o homem integral, a totalidade do 

indivíduo. Toda a história humana, 

para ele, não tem sido mais que a 

luta dessa outra metade pela sua 

libertação, para se impor, conquis-

tando os campos que os deuses in-

terditaram. 

36

“O homem tem disputado palmo a palmo aos deuses a posse do mundo 

e quer agora ser dono do seu desti-

no”. 

“A ciência nunca passará de nos 

proporcionar uma cultura dos meios 

e não dos fins. E com isso fica afas-

tado o erro dos que acreditam que 

a filosofia nasceu da ciência e terá, 

afinal, de converter-se e reduzir-se 

à ciência”. 

“... as culturas se explicam, em 

grande parte, pelo sentimento que 

ilumina ou obscurece sua vida, e 

se transformam pelas grandes me-

tamorfoses desse mesmo sentimen-

to”. 

Não é isso Spengler? 

Para ele o conceito de cultura 

compreende factos espirituais, sub-

jetivos, dos quais a ciência é uma 

pequena parte, uma disciplina in-

37

telectual, para fins práticos, a qual não absorve de maneira alguma a 

atividade intelectual e subjetiva do 

homem. 

“A cultura é a plenitude da vida 

espiritual coletiva. A autoridade 

não basta para lograr esta unidade; 

impõe-se um pensamento latente, a 

ação radiante de uma vida interior, à 

qual ajustamos nossos passos, pela 

qual estão condicionadas as nossas 

instituições”. 

E quanto à arte, é pela exaltação, 

pela arte como potencialização do 

homem, quando diz que ela não 

pode pretender encerrar em seus 

quadros o conteúdo lotai de uma 

cultura. 

Apesar do “seu carácter sintéti-

co”, a arte se alimenta de estados 

contemplativos, desinteressados, 

estados esses que depuram, que 

selecionam, e que raramente debi-

38

litam a vida. Em regra geral, ela é uma potencialização da vida, é uma 

interpretação, um tom de voz mais 

alto nesses estados contemplativos, 

quer objetiva, quer subjetivamente. 

A unidade do mundo objetivo e 

subjetivo não existe na natureza, 

onde ele não aceita a causação uní-

voca do ponto de vista científico, 

mas no sentido do protofenômeno 

de Goethe, e de Spengler. Além dis-

so, a unificação da vida é um ato 

pessoal, subjetivo. É o homem que 

unifica o disperso, é o homem que 

faz a ciência, a arte, a filosofia. Por 

isso, na natureza, há estética, mas 

só no homem há arte, porque esta 

é criação do homem, que vê com 

olhos mais profundos as coisas do 

mundo ou as ouve com um ouvido 

mais apurado. Só essa interpretação 

é capaz de elevar o homem além da 

própria humanidade. Só essa ma-

39

neira de perceber as coisas do mundo, com olhos mais vivos e ouvidos 

mais sutis, onde exista uma hiper-

tensão, uma hiperestesia, é capaz 

de elevar o homem acima da sua 

pequenez. É a arte, não mais com 

a égide e o destino infeliz, que lhe 

querem marcar as escolas modernas 

de simples arte pela arte, sem outra 

finalidade, mas como um fim mais 

elevado, como força, como criadora 

de potencialidades, como progresso 

afetivo, como meio de exarcebação 

de impulso; naturais, como magia e 

como mística. 

A ciência faz-nos pesados, como 

ele diz, faz-nos limitados, estreitos; 

é a morte subjetiva do homem, pelo 

limite, pelo contorno. Na nova cul-

tura ecumênica, que vem de um lon-

go filete na história, e que se atuali-

za aos poucos, teremos a formação 

de filosofias mais livres, mais cria-

40

doras, livres de proselitismo. A libertação do homem será conquis-

tada pela superação de si mesmo. 

A nova cultura revelará o homem 

impondo-se à natureza, como intér-

prete e como reformador. É o ho-

mem dando cores onde elas existem 

parcas e esmaecidas, é o homem 

emprestando sons onde eles não se 

ouvem mais, criando e fugindo à 

objetividade unilateral, conquistan-

do o mundo e construindo dentro de 

si uma nova imagem. 

Difícil a caminhada dessa cultura; 

difícil e trágica. A visão concreta 

atualizando os contrários, para vi-

vê-los e superá-los, é superior às 

forças de muitos, que entre os extre-

mos não aspiram aos extremos para 

vencê-los, mas desejam o meio ter-

mo que lhes dê a passividade pas-

toril das longas e mansas planícies, 

levemente perturbada em sua tran-

41

quilidade por alguma brisa suave e temerosa de vergar demais as hastes 

finas dos arbustos que mal emergem 

à flor da terra. 

Amar este mundo, salvá-lo para 

salvar-se, este será o lema desse ho-

mem que há de vir: o novo Prome-

teu libertado. 

*

“O Homem que Nasceu Póstu-

mo” surgiu de uma série de pedidos 

que recebemos para apresentarmos 

a obra nietzschiana, juntando os 

aspectos contraditórios dos seus 

temas, e fixando as “predominan-

tes”, afim de permitir uma melhor 

inteligência. Desde logo se vê que 

seria impossível abordar todos os 

temas. Por isso escolhemos alguns, 

precisamente aqueles que têm ofe-

recido maior problemática e mais 

polêmicas. No futuro, se tivermos a 

42

apoiar-nos a boa vontade do leitor, continuaremos nossa obra já inicia-da em “O homem que foi um campo 

de batalha”, que publicamos como 

prólogo da tradução de “Vontade de 

Potência”, editada pela Livraria do 

Globo. 

Quanto àquela tradução, fundamo-

-nos na obra publicada por Elisabe-

th Foerster Nietzsche. Esperamos, 

no futuro, poder dar uma tradução 

do texto aumentado pelo “Nietzs-

ches-Archiv”, mas acrescentado de 

novas notas esclarecedoras. 

Aproveitamos aqui o momento 

para agradecer à crítica brasileira 

e à estrangeira que recebeu com 

aplausos o nosso trabalho. Apenas 

desejaríamos fazer uma simples 

anotação a alguns críticos que jul-

garam demasiado o número de nos-

sas notas. Entretanto, se estivessem 

eles ao par das inúmeras cartas que 

43

recebemos, das inúmeras perguntas que nos foram dirigidas, sabe-

riam que aquelas notas eram ainda 

parcas, porque muitos aspectos da 

obra não são de fácil compreensão. 

Numa edição completa desse livro, 

teremos oportunidade de acrescen-

tar ainda mais notas que correspon-

derão às dúvidas surgidas, e que nos 

foram endereçadas. 

Neste livro, “O Homem que Nas-

ceu Póstumo”, usamos uma técnica 

diferente. Levando em parte o ter-

reno da ficção, fizemos Nietzsche 

falar sobre sua filosofia. Aproveita-

mos as suas ideias, muitas das suas 

frases para tornar inteligíveis aque-

les temas mais difíceis. Basta que se 

leia a interpretação que se fez de sua 

obra, e até por grandes nomes do 

pensamento universal, para que se 

compreenda que, ao procedermos 

como o fizemos, nos colocamos na 

44

maneira mais acessível para a boa compreensão da mesma. Nietzsche 

nunca usaria o nosso método. Sua 

obra é fragmentária, e ele gostava 

de permanecer no fragmentário e 

entre seus símbolos. Se procuramos 

tornar seus temas mais claros, mais 

acessíveis, não se entenda por uma 

“vulgarização” que ofenderia ao 

próprio Nietzsche, pois sempre res-

peitamos a sua dureza, a sua impla-

cabilidade e fidelidade de seu pen-

samento. Apenas suavizamos essa 

dureza, tanto quanto nos foi possí-

vel, no intuito de permitir que seus 

temas pudessem ser apresentados 

coordenadamente, já conciliados 

através das suas contradições. 

Dessa forma, respondemos com 

antecedência à acusação fácil que 

nos fariam os que não compreen-

dem que Nietzsche, para ser lido, 

exige esse trabalho de exegese e de 

45

ordem, sob pena de sua obra oferecer mais perigos que vantagens. 

Desde que se considere que o frag-

mentário de sua filosofia tinha mais 

profundas raízes em sua constitui-

ção psicológica, compreender-se-á 

facilmente porque o reduzimos a 

uma ordem, que não é propriamente 

a sua, mas que em nada nega o seu 

pensamento, nem atenta à fidelida-

de. 

*

Atravessamos um momento cru-

cial de nossa cultura, e estamos às 

portas de uma das maiores ameaças 

sobre a humanidade. 

Colocamo-nos entre aqueles que 

se convenceram que o momento 

atual de nivelação, de 

especulação







na baixa

, exige homens da monta-

nha, que lutem por uma elevação 

humana, por maior dignidade. 

46

E é dirigindo os olhos para a obra do grande solitário do século dezenove, e o anunciador alciônico 

de uma das maiores possibilidades 

humanas para o século em que vi-

vemos, que julgamos encontrar os 

sinais de uma nova aurora que há 

de luzir, uma aurora cheia de pro-

messas, mas uma aurora também 

terrível, porque ela anuncia uma 

imprescritibilidade: ou segui-la ou 

perder-se na planície; ou ultrapassar 

o homem, ou abismar-se no insetis-

mo que nos ameaça; ou caminhar 

pelo caminho das exceções super-

-humanas ou achatarmo-nos na re-

gra de uma sub-humanidade que 

preferiu recuar, por não ter o brio 

necessário de forjar, com a sua von-

tade, o seu próprio destino. 




Mário Ferreira dos Santos

47

48

O TEMA DA REBELIÃO

DOS ESCRAVOS

E

OUTROS TEMAS

49

50

Na noite quente, eu apenas ouvia um leve rumor ao virar as folhas do 

livro. 

A luz da lâmpada sobre a mesa 

dava contornos irreais aos livros 

eretos na estante. O sono pesava-me 

nas pálpebras. Mas a leitura, não a 

abandonaria só porque meus olhos 

fechavam cada vez mais demorada-

mente. O ritmo de minha respiração 

amaciava-se a pouco e pouco. 

Não me lembro quanto li. Lem-

bro-me, — e lembrar-me-ei sempre 

— do instante em que me senti pro-

nunciando baixinho estas palavras: 

“Estamos numa época medíocre da 

vida do homem. Estamos na época 

do homem bovino. Através de sé-

51

culos, o homem se algemou à sua concepção do mundo, criou um certo número de palavras e de ideias 

que melhor correspondiam à fra-

queza dos seus instintos e apetites, 

e algemou-se na estreiteza dos seus 

conceitos. O homem bovino domi-

na hoje. Os fracos...” 

— Isso mesmo!... Isso mesmo!... 

— Virei-me estarrecido para a voz 

grave que vinha do canto da sala. 

Estava ante um vulto de altura mé-

dia, cabelos castanhos, claros, sol-

tos. Um bigode farto caía sobre os 

lábios. O olhar era fixo, brilhante. A 

roupa era escura e me deu a impres-

são de recuo, no tempo. Recebi-o 

com espanto e sem voz, Ele olhou 

para mim, e num tom duro acres-

centou:

— Você tem razão. Anima-me 

saber que estamos numa época em 

que ainda há homens que pensam. 

52

Ainda há os que se defendem, que se afastam do homem bovino, das 

multidões medíocres. 

Essa maldita filosofia dos fracos 

dominou o mundo, e aí está o início 

das consequências desastrosas: me-

díocres a dominar medíocres. 

Ninguém sabe o que ainda virá. 

Durante minha vida ninguém me 

quis ouvir. 

E você ainda não havia nascido 

e eu já elevava a minha voz con-

tra a crescente onda de domínio do 

homem bovino, que começou com 

aquela desastrada Revolução Fran-

cesa. Convenceram o homem do 

povo que ele iria dominar. 

Os interessados pelo poder, naque-

la luta, se entredevoraram e o povo 

ficou no mesmo. Ganhou hipotéti-

cos direitos. São sempre esses os 

frutos dessas revoluções, partos da 

53

montanha, em que os sacrifícios são maiores que o resultado. Ganham 

ainda mais: ganham esperanças. E 

passam depois anos, alimentando-

-se de esperanças, e, pior, convictos 

que elas alimentam... — E abanava 

a cabeça. Eu estava espantado e rea-

gia silenciando. Ele pediu licença e 

sentou-se à minha frente. Seus tra-

ços me eram familiares. Ele pros-

seguiu: — O homem bovino tem 

uma psicologia toda peculiar. Antes 

de tudo ele é um grande ressentido. 

Você conhece os meus trabalhos so-

bre o ressentimento, sem dúvida... 

— minha resposta foi uma interro-

gação muda. 

O homem pálido sorriu fechando 

de leve as pálpebras:

— O homem não conhecia bem a 

violência do ressentimento. Este se 

desenvolveu quando lhe disseram 

que ele era um postergado e acredi-

54

tou na injustiça dessa postergação. 

Há um ressentimento que vem das 

noites seculares e é fruto das insa-

tisfações. Se um dia encontrar-me 

outra vez com você, terei oportuni-

dade de falar sobre este tema. Não 

desejo a destruição do homem bovi-

no, ele é útil até certo ponto, e deve 

existir, pela simples razão de que 

é biologicamente necessário que 

exista. O que sempre me perturbou 

e me levou a empregar o melhor de 

minha vida na campanha contra ele, 

é o facto de que se impôs pelo nú-

mero, e determinou, como norma, 

sua maneira de ser, sua psicologia 

e sua interpretação da vida e do uni-

verso. Esse homem bovino dá um 

valor exagerado ao conceito que ele 

faz de “sociedade”, dá-lhe uma sub-

sistência. Para ele a sociedade é um 

ser consciente, vivo, que se agita, 

desenvolve, cresce. 

55

O homem é simplesmente uma 

parte integrante, um átomo. Até ju-

ridicamente há esse conceito ôntico 

da sociedade. Esse conceito anula o 

indivíduo. Temos isso perfeitamen-

te vivo nos regimes avassalantes, 

em que o Estado substitui as classes 

e os indivíduos. Há necessidade de 

se compreender os conceitos “so-

ciedade” e “humanidade”, em seu 

sentido prático. São palavras que 

usamos, conceitos nascidos da lei 

do menor esforço, que aliás é a lei 

que orienta a maioria dos atos hu-

manos. 

Criaram ima concepção da socie-

dade e da humanidade e, agora, não 

podem fugir dela, não podem con-

ceber doutra maneira, sob pena de 

ofender a santidade da ideia. Esse 

conceito de sociedade é fruto da fra-

queza, e os fracos o inventaram para 

criar uma força. Nem por isso me 

56

rebelo contra eles por imporem esse conceito. Fazem bem. Aliás fazem 

o que unicamente poderiam fazer. 

Nunca combati o débil, porque dé-

bil; combati a debilidade. 

O ressentimento nascido da de-

bilidade para ninguém é tão dano-

so como para o homem débil. Em 

outros casos — se se trata de uma 

natureza forte e rica — é um senti-

mento 

supérfluo

, um sentimento que 

demonstra quase força e riqueza em 

quem sabe dominá-lo. Sabe-se com 

quanta seriedade a minha filosofia 

imprimiu a luta contra o rancor e o 

desejo de vingança, perseguindo-os 

até na doutrina do “livre arbítrio” ... 

Os comentadores de má fé da minha 

filosofia descrevem diferentemente 

— e nisso não escondem sua abso-

luta falta de honestidade intelectual 

— que a minha doutrina da “trans-

mutação dos valores” fosse a sim-

57

ples compreensão dos valores por contradição. Por exemplo: a bondade se transmutaria em maldade, em 

crueldade. 

Ora, tal, além de ser uma taxativa 

manifestação de má-fé, o é também 

de ignorância, ou ambas ao mesmo 

tempo. Nunca separei a bondade da 

maldade, o amor do ódio, a beleza 

da fealdade, o belo do horrível. Não 

no sentido de que não se pode com-

preender o mal sem o bem, o jus-

to sem o injusto, o positivo sem o 

negativo, a verdade sem a mentira. 

Eu fui além: não concebia a verdade 

sem a mentira. A verdade era a ver-

dade-mentira. A mentira, a menti-

ra- verdade. Incluí essas categorias 

de limitação de nossas perspectivas 

como inseparáveis. A transmutação 

de todos os valores consistia, pre-

cisamente, numa nova perspectiva 

do mundo que incluísse as contra-

dições. 

58

Neguei, assim, o absoluto, o absoluto com que o homem cimentou 

sua lógica, seu racionalismo afasta-

do da realidade, dessa realidade que 

é, também, ilusão. Nunca desejei 

ser um “metafísico”, e tudo fiz para 

libertar-me desses absolutos. Nem 

os comentadores mais honestos, 

e que melhor perceberam a minha 

obra, chegaram a entender este sen-

tido da minha filosofia. 

Por que os fracos são hoje vito-

riosos? Vejam como eu vi este pro-

blema e que conclusões verdadeira-

mente dialéticas tirei para benefício 

dos homens. Em minha análise 

juntei os fracos e os doentes. Eles 

são mais compassivos e mais “hu-

manos”, sentimentais, apiedam-se 

com facilidade, com atitudes com-

passivas, do sofrimento dos outros. 

Há uma certa satisfação bem huma-

na em ver alguém sofrer as mesmas 

59

dores. La Rochefoucauld já escandalizou o mundo quando “cinica-

mente” disse isso. Busca o homem, 

é natural, pôr sinceridade em suas 

compaixões, busca ser sincero, o 

que não impede que sinta uma ínti-

ma satisfação pela dor do semelhan-

te. É o que fundamenta o impulso 

sádico-masoquista, que é constan-

te em todos os seres humanos, em 

graus variados, de que a psicologia 

hodierna já tomou conta, depois de 

ter-lhe eu tanto aconselhado. 

Os fracos e os doentes são mais 

mutáveis, múltiplos, mais tumultuá-

rios, e os chamei, ainda, de “diver-

tissants”, mas malignos. E afirmei 

ainda que foram os doentes os que 

inventaram a malignidade ( 

méchan-




ceté

 como escrevi em francês, na 

“Vontade de Potência”). Os fracos e 

os doentes, têm a seu favor a “fas-

cinação”, são mais “interessantes”; 

60

nada mais interessante que o louco e o santo, parentes do “gênio”. Os 

grandes “aventureiros e crimino-

sos”, e até todos os homens, são, 

também, doentes em certas épocas 

de sua vida. Todos nós somos 

de-




cadentes

 durante a metade de nossa 

existência. A mulher faz uma reli-

gião de sua fraqueza, glorifica-a, 

eleva a humildade, que é uma virtu-

de feminina. A mulher sempre cons-

pirou com os tipos de 

decadência

, 

com os sacerdotes contra os “pode-

rosos”, os fortes, os homens. Impri-

me, depois, à criança esse sentido 

de culto da piedade, da compaixão, 

do amor. 

A 

mãe

 representa o altruísmo 

duma maneira 

convaincant

... 

Defini o artista como uma espécie 

intermediária, separada da crimi-

nalidade em ação, pela fraqueza de 

vontade e o receio social, o qual não 

61

é ainda madura para uma casa de alienados, mas estende com curiosi-dade suas antenas nas duas esferas. 

Ele fez uma pausa. Seu olhar duro 

perdia-se como se buscasse muito 

longe o que desejava. Prosseguiu 

depois:

— Fui mal compreendido. Não 

pense que desejo justificar-me. Um 

homem como eu dispensa justifica-

ções. Mas esse tema dos fracos é 

hoje mais atual do que nunca. Que-

ro retornar às minhas palavras an-

teriores: Para o homem de rebanho, 

a “sociedade” assume a mais alta 

avaliação. A esse ideal, a esse tipo 

de homem, deu um valor cósmico, 

até metafísico. 

A “sociedade” passa a ser um 

“destino” do homem que tende para 

ela, como uma finalidade que não 

pode nem deve tentar desviar. Ir 

contra o rebanho provoca toda uma 

62

série de neuroses, de estados delirantes, que transformam o homem 

num renegado. 

Contra esse sentido “religioso” da 

“sociedade” que o homem de reba-

nho aceita, vive e alimenta, eu con-

trapus o “aristocratismo”. O aristo-

cratismo não significa a destruição 

da sociedade. É que a sociedade, 

para mim, não é nem deve artificial-

mente ser apenas o rebanho. Para 

seu próprio equilíbrio, para que esse 

mesmo rebanho possa atravessar o 

tempo e realizar-se, não como um 

imperativo categórico moral ou so-

cial, e sim como uma necessidade 

intrínseca dos elementos compo-

nentes, é mister que haja certos in-

divíduos excepcionais, cujo alimen-

to é a solidão, para evitar, em suma, 

que o rebanho se desagregue numa 

massa amorfa ou se torne presa da 

exploração tantas vezes perigosa 

63

dos pastores. As exceções devem permanecer dentro do rebanho, em 

luta, em oposição, em choque, para 

o equilíbrio total, equilíbrio vital, 

como chamo, que é equilíbrio que 

procede da luta, que é síntese, e não 

o equilíbrio-podre das forças estáti-

cas, acomodadas, entrosadas na pas-

sividade de todas as aspirações pas-

toris. Compreendi que para atingir 

a “sociedade” o equilíbrio-vital, o 

equilíbrio das forças em movimen-

to, era necessário, ao lado do ideal 

do homem de rebanho, o aristocra-

tismo das exceções, não só para ser-

virem de ideal aos que permanecem 

em baixo, como para permitir que o 

rebanho societário-animal atingisse 

um grau mais elevado. Exterminan-

do os contrastes entre os homens, 

estimulantes e impulsionadores, su-

prime-se o amor forte, o sentimento 

elevado, a noção do próprio valor. 

64

Há necessidade do desejo de responsabilidade, o que o homem de 

rebanho não quer. Este busca dimi-

nuindo a sua liberdade, ou limitan-

do-a na dos outros, reduzir a res-

ponsabilidade e obter a segurança. 

Esse aspecto é profundamente psi-

cológico e muitas neuroses nascem 

desse sentimento de inferioridade e 

insegurança que gera a inquietação, 

a angústia, os desvios, recursos para 

fugir à luta contra o meio agressivo. 

Esses tipos humanos existem, e são 

a maioria. Mas na própria “socie-

dade” há os que desejam aumentar 

para si a insegurança e a respon-

sabilidade. Oprimi-los, por serem 

minoria, é uma solução de ordem 

política, anti-social e anti-psicoló-

gica. Esses homens são necessários 

à própria sociedade, porque são eles 

os heroicos, os que buscam além 

de si mesmos, os que arrastam os 

homens à melhor conquista de si 

65

mesmos e do mundo, adaptando-os melhor e oferecendo, através dos 

seus esforços, dos seus trabalhos, 

dos seus sacrifícios, o bem-estar das 

multidões de rebanho. 

Enfim, é preciso que se diga mais 

uma vez: todo o progresso da espé-

cie exige a exceção. Fui além em 

minha análise: o princípio da li-

berdade e da igualdade diminui, e, 

consequentemente, a vontade de ser 




responsável

, o que é um indício de 

que a autonomia diminui; o carác-

ter de luta, de polêmica, reduz-se; 

reduz-se a força de mandar, e a fa-

culdade de se calar, a 

grande pai-




xão

, a grande missão, a tragédia, a serenidade. O homem de rebanho 

estiola-se, quebra-se ante a discipli-

na que fortifica as naturezas fortes, 

vigorosas e que as arrasta aos gran-

des empreendimentos. 

São assim a dúvida, a grandeza do 

coração, a experiência, a indepen-

66

dência. Essas disciplinas destroem os fracos e são necessários os fortes 

para empreenderem esses esforços. 

Uma forma desprezível e absurda 

do idealismo é querer que a medio-

cridade não seja medíocre, e que, ao 

invés de ver um triunfo no fato de 

ser excepcional, indigna-se da co-

vardia, da falsidade, da pequenez e 

do aspecto miserável. 

Tornar os fracos, como totalidade, 

fortes, é uma utopia e uma indigni-

dade. A força mata muitas vezes a 

fraqueza. É necessário que os ho-

mens, quando buscam nivelar por 

baixo, para a conquista do equilí-

brio, ou buscam nivelar por cima, 

para obter esse mesmo equilíbrio, 

admitam uma nivelação de ponto de 

partida. Já expus várias vezes esse 

aspecto. 

Para mim se justifica a neces-

sidade da existência desses tipos 

67

acovardados, fracos, irresolutos, para forçar a aparição e o desenvol-vimento de seus antípodas. Com-

preender e manter as distâncias era 

o que eu pregava, e não criar con-

trastes, e isso responde às interpre-

tações tendenciosas de minha obra. 

Toda e qualquer aproximação seria 

uma indignidade. Separar, aumen-

tar a distância cada vez maior dos 

fortes, dos vigorosos e dos robustos 

para com os fracos, e não estabele-

cer um contraste. Diminuir as for-

mações intermediárias, diminuindo 

as suas influências, única maneira 

de conservar as distâncias, o que 

não impedirá que os que estiveram 

em baixo atinjam as alturas. Essa 

mesma distância seria o estímulo. 

O intermediário obscurece o ca-

minho e não permite que se desen-

volva um desejo mais forte de ultra-

passar a si mesmo. 

68

Os intermediários dificultam a marcha e apequenam os grandes. É 

que estes, muitas vezes, têm os ges-

tos dos grandes, as suas atitudes, e 

iludem os mais fracos. 

É preciso que o fraco reconheça 

a necessidade de um grande esfor-

ço, de uma grande vitória sobre si 

mesmo. Fui além ainda na minha 

análise. Penetrei no terreno social 

e histórico, propus que se conser-

vassem as pequenas produções, 

em oposição ao desperdício, sem 

economia das grandes produções; 

propus subjugar provisoriamente 

a natureza destruidora, para fazer 

dela o instrumento dessa economia 

do futuro. 

Em ECCE HOMO eu disse: “a 

última coisa que eu proporia seria 




melhorar

 os homens...” 

Muitos concluíram que eu dese-

jaria perpetuar, na sociedade, o ho-

69

mem com seus defeitos, negando, assim, a evolução, que eu mesmo 

preguei. 

O meu conceito é, no entanto, 

outro: o sentido de melhorar é o 

sentido bovino do homem bom. 

“Melhorar” os homens, para mim, é 

torná-los mansos (civilização é uma 

espécie de amansamento, de doma). 

No entanto o conceito de melhorar 

não encerra essa limitação tão sim-

ples, nem para mim. Queria, eu, 

com essas palavras, afirmar que não 

iria propor fórmulas que asseguras-

sem a transformação do homem, 

como totalidade. 

As soluções humanas não devem 

ser totais. Hoje, inegavelmente, 

partimos para uma concepção to-

tal da sociedade humana. Já houve 

tempos em que as pequenas coleti-

vidades conheciam sua autonomia. 

Houve pequenos estados soberanos. 

70

A consciência universal é totali-zante, e eu queria a integração do 

homem no cosmos, a concepção do 

homem como objetividade e sub-

jetividade, como sangue e espírito, 

como terra e como céu. A trindade 

ctônica, Mãe-Terra-Morte, unia-

-se à trindade Pai-Sol-Vida, diga-

mos. Eu combati as polarizações. 

O homem é total quando cósmico, 

quando subjetivo e objetivo. Meu 

conceito de igualização é a negação 

da igualdade fundamental. Buscar 

leis gerais é oprimir a desigualdade 

e permitir que ela continue. A desi-

gualdade como fundamento é cria-

dora. Não como polarização, não 

como algema. Que haja elementos 

desiguais na sociedade, concordo. 

A cada um deve ser dado de acor-

do com suas necessidades mais na-

turais, próprias. Leis gerais criam 

insatisfações. A totalização das so-

71

luções humanas por regras gerais geraria insatisfações novas. 

O conteúdo universal é aceitável, 

mas a forma deve ser singular. Atin-

gimos o universal pelo singular. 

Partimos deste, afirmando este, para 

sermos universais. Assim quando 

falei de melhorar os homens não se-

ria no sentido de universalizar uma 

forma de melhoria. 

Quando preguei um mundo de 

fortes, uma espécie humana mais 

forte, sabia que essa força represen-

taria graus que diferenciariam. 

Tal não justificava o abuso dos 

mais fortes sobre os mais fracos, 

mas a necessidade de fazer desapa-

recer esses mais fracos, para impe-

dir o abuso. 

Uma das características de nossa 

época é precisamente pensarmos, 

desejarmos e lutarmos por um me-

72

lhoramento da humanidade. Julgamos possível conquistar um plano 

superior como totalidade, para to-

dos. Ora isso é um preconceito ain-

da do século dezoito que herdamos 

e aceitamos como um postulado 

quase indiscutível. Precisamente 

resolvi discutir esse tema. Atingir a 

uma espécie mais forte de homens, 

apesar dos mais fracos, não seria 

uma afronta a estes. Existindo dife-

renciações, existiriam emulações. E 

preciso que se ofereçam essas dife-

renciações para que haja o desejo de 

atingi-las. 

O homem de rebanho é com-

preensível e o aceito quando o re-

banho não constrói uma ditadura 

e imprime o seu estilo a todos. O 

Homem-massa, no sentido bovino, 

de aceitação do todo em detrimento 

do indivíduo, eu sempre combati. 

Criar as exceções, permitir que elas 

73

vivam, aceitar seus direitos e criar, entre os homens, o degrau superior que os outros, os que estejam 

em baixo possam almejar. Se parti-

mos para uma superação do homem 

não pensemos que essa superação 

será atingível por todos. Se não há 

possibilidade de se atingir um ní-

vel superior universal, façamo-lo 

particular. Criaremos daí a possibi-

lidade de que outros o possam atin-

gir, auxiliando os que estejam em 

baixo parar que se ergam. O ponto 

de partida deve ser nivelado. Que 

todos conquistem sua segurança, 

sua possibilidade de viver normal-

mente sem mais sofrer as angústias 

modernas, é uma nivelação de par-

tida. Mas estabelecer daí um ponto 

de chegada, não aceitei. Não poder 

alguém seguir adiante, enquanto 




todos

 não tenham chegado à meta, 

não é esse o verdadeiro sentido da 

evolução, porque é antinatural. Se-

74

ria oprimir o que atingiu a meta a sofrer a angustia da espera dos que 

se retardaram. 

Criar uma espécie humana mais 

forte é um sentido. Que haja os mais 

fracos, como os haverá fisiologica-

mente talvez sempre, não é deter-

minar que os fortes se enfraqueçam. 

Assim seria nivelar pela fraqueza 

o homem para sermos justos. Ora, 

isso é uma concepção medíocre de 

justiça. 

Nivelar é, por isso, um absurdo. 

Criar, no entanto, possibilidades 

iguais é justiça. Aceitei a possibi-

lidade de se criar condições huma-

nas capazes de permitir a formação 

de uma espécie humana mais forte. 

Hoje a ciência o afirma também. 

Devemos parar, simplesmente, por-

que alguns levarão mais tempo que 

outros? Não! Criemos essa espécie 

mais forte. E levemos os fracos até 

75

ela. Devemos criar condições sociais que impeçam os abusos dos 

que possam aproveitar-se de sua 

força para exercer sobre os que es-

tão em baixo sua ditadura. A minha 

psicologia chocava-se obstinada-

mente com o espírito do século de-

zenove e do século dezoito. 

Há obstinações na minha obra que 

são compreensíveis como reação 

ao sentido da nivelação por baixo 

que pregavam alguns socialistas. 

Eu me rebelei contra esse sentido 

de nivelação. Contrapus os direitos 

dos fortes. Eu dizia: Quer-se “ins-

trumentos” (homens educados pelo 

sistema educacional então vigente) 

que possam servir à sociedade. Ad-

mitindo que a 

riqueza de força seja




maior, poder-se-ia imaginar uma 

dedução dessa riqueza, cujo fim 

não visaria a utilidade da sociedade, 

mas uma utilidade para o futuro. O 

76

amolecimento do homem de minha época me levou a crer na possibilidade de uma espécie mais forte, 

uma espécie que aceitasse a vonta-

de, a responsabilidade, a faculdade 

de fixar um destino para si própria. 

É necessário, para a compreensão 

de minha filosofia, que se observe 

o aspecto do século dezenove em 

que vivi. O “amolecimento” dos ho-

mens crescia a passos agigantados. 

O romantismo começava a dar as 

suas grandes colheitas na Europa; 

o pessimismo schopenhauereano 

encontrara na derrota da França um 

renascimento, que se alastrava pe-

los países que eram dominados pela 

literatura francesa. Havia um certo 

cansaço na Europa. Nessa época a 

revolução social nascia, prosperava, 

mas ajustada aos preconceitos basi-

lares de oitocentos. 

A linguagem dos revolucionários 

era toda feita dos mesmos lugares 

77

comuns rousseaunianos. Vi nisso tudo decadência, lamúria, jeremia-da intolerável. E estava certo. O fim 

de século processava-se em toda 

a intensidade de suas dúvidas. A 

ciência substituía as tendências de 

caráter religioso. Um positivismo 

primitivo e a dúvida eram a vacila-

ção entre a religião e a ciência. Não 

expressavam tão bem esse aspecto 

trágico do fim de século a poesia, 

os “assassinos de Deus”, os “poetas 

malditos”, a expressão cruel baude-

lairiana que dominava nas arreme-

tidas dos artistas, niilistas decaden-

tes, que se chamavam a si mesmos 

decadentes, que se orgulhavam de 

emprestar a si mesmos qualidades 

inferiores que não tinham, atribuin-

do-se infâmias não praticadas, nó-

doas de alma, como o tripudiar ma-

soquistamente sobre a sua derrota 

subjetiva, uma autopunição de onde 

78

fruíam com intensidade prazeres in-suspeitados? 

Esse aspecto do fim de século me 

amargurava. Clamei pela necessida-

de dos fortes. Preguei pelos fortes. 

Desejei uma nova aristocratização 

de homens que soubessem sofrer 

sem conformismo além do próprio 

sofrimento, homens que não dese-

jassem sua destruição subjetiva, seu 

esmagamento dentro das massas 

rebeladas, mas que ambicionassem 

erguer-se de todas as trevas da idade 

média, porque, então, ainda estáva-

mos nela apesar dos historiadores. 

O sentido da idade média ainda per-

durava. Baeumler tem razão quando 

diz que ela terminou comigo, per-

doe a minha chamada megaloma-

nia. Nisso eu estava certo. A luta en-

tre a luz e as trevas do fim do século 

passado foi bem o fim de uma era 

humana. O homem partia para a sua 

79

superação — meu ideal como vontade de potência — mas o homem 

estava sendo superado já. Eu não 

via essa superação. Por isso doía-

-me, redoía-me na angústia de ser 

espectador de uma decadência. Vol-

vi os olhos desesperados para uma 

idade de ouro esquecida, despreza-

da. Ia para antes de Sócrates, para 

longe, na análise da filosofia grega 

das escolas jônicas e dos eleatas. 

Busquei a luz meridiana do dio-

nisíaco e do apolíneo para iluminar 

toda a tristeza da Europa. Obstinei-

-me. Meus olhos ensombreavam-se, 

por isso clamei delirantemente por 

sol. Propus substituir a tristeza que 

amolecia num desejo búdico de nii-

lismo, por aquele excedente de vi-

nho da vida que permitisse a satis-

fação dionisíaca da embriaguez. A 

minha crítica deve, por isso, ser co-

locada dentro da história. Busquei 

80

iluminar as trevas, vará-las com firmeza, com robustez. Meu hino ao 

homem forte era o grito de mais, de 

muito mais, contra o amolecimento, 

contra o nirvana que envenenava 

organismo da Europa. E diagnosti-

quei: a Alemanha venceu a França, 

como Esparta venceu Atenas, mas 

a cultura francesa continua em pé. 

A luz mediterrânea não poderia ser 

obscurecida pelas névoas que ti-

nham do Norte. 

Gritei desesperadamente, e propus 

a minha terapêutica heroica. — É 

preciso crer no super-homem. O ho-

mem deve ultrapassar a si mesmo. 

O homem deve vencer sua derrota, 

erguer-se de sua derrota. Aquilo era 

uma luz para a Europa desesperada. 

O pangermanismo ameaçava des-

truir a cultura. Por onde passa a Ale-

manha é destruída a cultura... Esse 

foi o meu brado. 

81

Ele baixou o rosto para erguê-lo em seguida. Seus olhos tinham um 

brilho metálico, e sua voz era agora 

pausada, tranquila. E prosseguiu:

— E ante a tendência do “nivela-

mento” senti que não havia forças 

para impedi-lo. Era um movimento 

que se enraizava fortemente. 

Por isso p opus que se não lutas-

se contra ele. Dizia então: “O 

ni-




vellement

 do homem europeu é o 

grande 

processus

 que não se poderá 

entravar: devemos ainda acelerá-lo. 

Por isso se impõe a necessidade 




d’ouvrir un grouffre

, de aprofundar as 

distances

, de estabelecer uma 




hiérarchie

: e não a necessidade de 

atrasar esse processo de nivelamen-

to.” 

O nivelamento do homem, sabia-

-o, apressaria a abertura de abis-

mos entre os homens. Essa espécie 




nivellé

 buscaria uma 

justification

 82

(sempre gostei de usar palavras francesas), justificação que seria 

uma espécie superior. Os ideais, 

então em voga no século dezenove, 

pregavam uma nivelação absoluta. 

Havia a crença de que era possível 

tornarem-se os homens iguais, ab-

solutamente iguais. Uma educação 

estandardizada, alimentos estandar-

dizados tornariam os homens abso-

lutamente iguais. 

Lutei contra esse perigo. Hoje sa-

bemos que esse “ideal” malogrou 

ante os fatos. Ele “temia” ainda o 

perigo que ameaçava as exceções. 

Rebelei-me por isso na busca de 

uma nova hierarquização. O homem 

bovino não poderia ter uma concep-

ção não bovina como, por exemplo, 

heroica dos seus semelhantes. 

Necessita do apoio, do rebanho, 

para seu fortalecimento, para seu 

aumento de poder. Sua concepção 

83

é uma concepção necessária. E ele tem razão. Discordo dele, mas ele 

tem razão. Dentro de suas circuns-

tâncias, de sua constituição huma-

na, dentro de sua psicologia e de sua 

alma, ele tem razão ao conceber a 

sociedade como um todo prepotente 

e forte e como um fim, embora eu a 

veja como um meio, simplesmente 

como um meio, como uma ponte, 

como um caminho, para o maior 

que há de vir. Não separo o homem 

do cosmos nem das imprescritíveis 

leis biológicas e elas não têm esse 

sentido social que o homem bovino 

acredita. Por isso este é um tortura-

do contra a sua natureza e os seus 

impulsos, porque ele luta contra si 

próprio em benefício da sociedade, 

não fazendo desse modo a felicida-

de de ninguém, nem de si mesmo. 

Aí calou-se. Com a ponta dos de-

dos cofiou o vasto bigode que dava 

84

a impressão de um cilindro seccio-nado que lhe cobrisse os lábios. 

Pendeu para a frente e prosseguiu:

— O sentido político tem domi-

nado o sentido biológico do homem 

na sociedade. E o que me irrita e me 

revolta é a ditadura desses conceitos 

e opiniões. Esse conceito universal 

da sociedade, conceito ecumênico, 

pode ser combatido pelo ideal do 

aristocratismo. O nivelamento é o 

ideal do homem bovino. Ele enve-

nena-se, intoxica-se ao pensar que 

esse nivelamento possa construir a 

sua felicidade. Recebeu essa menti-

ra que outros irresponsáveis lhe pre-

garam, e acreditou nela, e fez dela a 

base de sua felicidade. A diferencia-

ção é o ideal do homem 

aristocra-




tizado

. 

Eu defendo a necessidade da ex-

ceção. Prefiro a exceção à regra, 

mas aceito e defendo a regra para 

85

valorizar a exceção. Sou, portanto um homem aparentemente unilateral, mas, na verdade, sou o menos 

unilateral dos homens, porque vejo 

o homem e os seus atos sob todos 

os aspectos pois os aceito, e justifi-

co até o erro porque necessário para 

valorizar o que presumimos por 

certo e absoluto. Sou tragicamente 

dialético. 

E exceção para mim é o que reage 

à regra. O homem progride quan-

do reage, quando cria exceções, 

pois elas são criadoras. O homem 

avança por caminhos descontínuos, 

enquanto os homens bovinos acre-

ditam 

nas

 grandes avenidas, nas 

perspectivas retas nas estradas ma-

cadamizadas e odeiam as serras, os 

abismos e os trechos esburacados, 

as subidas e os declives. A continui-

dade do progresso e da vida humana 

negaria as aventuras, os empecilhos, 

86

as dificuldades e as vitórias. Negaria, em suma, o próprio destino. E o 

homem tem encontrado os seus me-

lhores momentos nesses instantes 

em que vence dificuldades. É preci-

so ter o verdadeiro sentido da vitó-

ria para desejá-las difíceis. A vitória 

é um ultrapassamento, um salto. 

Se o homem bovino chegasse a 

dominar com a sua mentalidade o 

mundo, o que temo e desde já com-

bato, chegaríamos ao domínio de 

uma filosofia “standard”, de uma 

música “standard”, de uma arte 

“standard”. Até o gosto se estandar-

dizaria. Criar-se-iam limites, mas 

esses limites acabariam por gerar 

ânsias de ultrapassamento. 

A vitória do homem bovino seria, 

tão-somente, uma provocação. As 

exceções nasceriam apesar da edu-

cação bovina que já vem desde o lar. 

87

As insatisfações humanas são mais fortes e os instintos não se 

amordaçam com atitudes. O homem 

voltaria a lutar, haveria sempre as 

exceções, homens da noite, homens 

do destino, que quereriam interro-

gar as estrelas, procurar nos azuis 

profundos dos céus, nos horizontes 

perdidos, algo mais, um algo mais... 

Sempre mais. 

Não quero, repito, a destruição do 

homem bovino. Não quero também 

a sua predominância. Apelo para as 

almas aristocratizadas para reagir 

contra as algemas que eles querem 

forjar para os homens. A totalização 

do homem necessita de limites. Eia 

é uma criadora de limites. 

“Proibido!”, eis a ordem mais ge-

ral da sociedade bovina. E isso cria 

uma psicologia de retrações, de li-

mitações, de má consciência. Eles 

combatem os direitos individuais 

88

para a igualização do homem, para a dominação do homem médio, da 

média maior. Numa sociedade aris-

tocratizada há necessidade da va-

riedade de gostos, de oposições, de 

choques psicológicos, de fins diver-

sos. O homem bovino acredita na 

defesa dos seus direitos, desde que 

haja um só direito, e um só fim. Mas 

defendendo o direito igualizado, ele 

anula seu próprio direito, porque 

cria, com seu Estado 

non-plus-ul-




tra

, seu novo algoz que possui todos os direitos. Fazem falta os contrastes, os níveis diferentes para que os 

homens se agitem, sublimem seus 

instintos, conheçam a satisfação das 

vitórias. 

Onde haveria um amor forte numa 

sociedade bovina? Onde a concep-

ção do sentimento elevado, a noção 

do valor individual? A vontade de 

ser responsável é um sinal de auto-

89

nomia. O que o homem bovino quer é diminuir as suas responsabilidades. 

A totalização cria uma bitola. Bas-

ta viver dentro dela tudo corre bem. 

Há sacrifícios a fazer dentro dela e 

desde que não se fuja daí os perigos 

diminuem. Concordar sempre com 

o que vem de cima, eis a norma. 

Não haverá mais agressivos inte-

lectuais, homens que queiram de-

terminar pensamentos diferentes. O 

estoicismo será chamado de atitude 

nirvânica; a serenidade passa a ser 

passividade; o sentido do trágico, 

concepção de derrota melodramáti-

ca. A disciplina, que torna os fortes 

mais fortes, destruirá o homem bo-

vino, porque o tornará mais limita-

do, fazendo-o recuar dos níveis al-

tos de si mesmo. 

Até para obedecer há necessidade 

de uma certa grandeza, e a obediên-

90

cia de um forte tem alguma coisa de belo. O fraco quando obedece dá o 

aspecto de um destino imprescrití-

vel e assume as proporções de au-

tômato. Só lhe resta obedecer. Des-

moraliza até a obediência. Quando 

manda, toma a impressão de um 

mandato, de uma fatalidade. Avilta-

-se até em sua grandeza. Não creio 

na possibilidade de uma sociedade 

aristocratizada para esses decênios 

próximos. 

Mas creio para idades futuras, 

uma sociedade de homens que sai-

bam sentir a angústia da dúvida, 

que o bom coração seja construtivo 

e não destrutivo. O homem bovino 

criou um novo idealismo: a medio-

cridade não é medíocre. Não aceita 

a desvalorização do desvalor. Esse 

homem não vê nenhum triunfo no 

fato de se ser excepcional. O medío-

cre é o fim, a base, a norma, mas o 

91

homem precisa, proclamo, precisa continuar conservando as distâncias 

... Quão incompreendido fui na mi-

nha concepção dos fracos! 

Mas, na verdade, nunca fiz ques-

tão de que ninguém me compreen-

desse. Foi sempre esta a minha ati-

tude, o meu consolo, o meu prazer, 

maligno desejo de torturar aqueles 

que me liam. Quando combati os 

fracos, eu não queria que os fracos 

prosseguissem sendo fracos. Eu 

combati a fraqueza. É verdade que 

duvidei e nunca acreditei na utopia 

de uma humanidade forte. Eu acre-

ditava e acredito no super-homem. 

Para mim o super-homem é uma 

conquista individual e não uma con-

quista de massas. Sempre frisei isto 

muito bem. O homem só atingiria 

a super-humanidade através de si 

mesmo, cada um através de si mes-

mo. Era preciso amar muito esse ho-

92

mem superado, e desprezar esse homem vencido e derrotado para que 

os homens pudessem compreender 

a grandeza de uma exceção. 

Sempre julguei que o valor de um 

povo se medisse pela sua capacida-

de em criar homens excepcionais. 

Vivi muito junto do “Haustier”, 

desse domesticado animal de reba-

nho que foi o alemão meu contem-

porâneo, para duvidar da super-hu-

manidade dos alemães. 

Quando falei na destruição dos 

fracos não pregava a destruição de 

homens, mas a destruição da fra-

queza. Que oferecia eu aos homens 

senão uma atitude heroica ante a 

vida, senão uma vitória, esse grande 

medicamento da alma? Indiquei aos 

fracos um caminho a seguir, mas 

preguei aos obstinados que deseja-

vam permanecer fiéis à morte, que 

buscassem a morte. A esses obstina-

93

dos em não querer ouvir as vozes al-ciônicas, em não querer compreen-

der e sentir a beleza da vida, que 

ansiavam por sua “donzela pálida, 

marmórea e fria”, que desejavam o 

himeneu da morte, que buscassem, 

enfim, a morte. Não deveríamos im-

pedir o seu caminho. 

Devíamos até estimular aos su-

gestionados pela morte que a se-

guissem de uma vez. Esse sentido 

imoral da minha obra escandalizou 

os obstinados, mas a culpa do es-

cândalo não me cabe. Cabe à obs-

tinação dos que desejam perpetuar 

e construir na vida um vale de lá-

grimas e transformar sua existência 

numa contínua preparação para a 

morte. A imoralidade está ante a na-

tureza, não em mim. 

Eu, o imoralista, preguei outra 

espécie de moral, moral cheia de 

sol, cheia de vida. Minhas experiên-

94

cias de enfermo aguçaram a minha imergência, minha arte do filigrana, 

meu sentido extraordinário da com-

preensão, meu instinto dos matizes 

e todas as sutilezas dos meus órgãos 

de observação, aguçados em meus 

longos anos de enfermidade e de 

cura, me permitiram observar con-

cepções e valores 

mais sãos

, colo-

cando-me dentro de meu ponto de 

vista de enfermo, e, inversamente, 

consciente da plenitude e do senti-

mento de si que possui a vida mais 

abundante, pude baixar serenamen-

te o olhar para o laboratório secreto 

dos instintos de decadência. 

Assim me analisei. Sempre com-

preendi que a doença é mais ins-

trutiva que a saúde. Ela permite 

avançar, modificar, transformar. 

Quanto deverão os homens às suas 

doenças? Não são nesses instantes 

em que pairamos entre a vida e a 

95

morte, entre o avanço e o recuo, que brota em nós uma fixidez de águias? 

Não é a doença, tantas vezes, o nos-

so verdadeiro mestre, na vida? Não 

são esses instantes em que nos cho-

camos ante o perigo que modelam 

a nossa personalidade? Quanto de-

vem a história do homem, a biolo-

gia, a evolução, a ciência, a filosofia 

à doença? 

Quem sabe talvez um dia, alguém 

exclame, com a ciência nas mãos, 

que a doença tem sido não só mais 

instrutiva que a saúde, como mais 

fecundante... 

A verdade não estaria na agonia? 

Na agonia da verdade e da mentira, 

ali naquele limite, naquela fronteira 

do ser e do não-ser? 

Eu falei numa nova rebelião dos 

escravos. Assim como classifiquei o 

cristianismo como a grande rebelião 

dos escravos na moral antiga, e, na 

96

realidade, foi este um dos aspectos mais populares do movimento cristão, denunciei na minha vida a nova 

rebelião dos escravos na moral, na 

política e na economia. 

Aos olhos dos que me interpre-

taram mal, esta rebelião foi olhada 

como uma decadência, como um 

retrocesso. A expressão “rebelião de 

escravos” foi que chocou os críti-

cos. Era demasiadamente pejorativa 

para definir o movimento moderno 

de transmutações sociais. 

Para uns, eu assumia o porte de 

um reacionário impenitente, para 

outros de um nihilista indomável, 

num desejo sádico de destruir tudo 

quanto o homem houvera até en-

tão santificado, amado, respeitado. 

Se há escravos que lambem a mão 

que os castiga, isto não implica que 

uma nova rebelião de escravos seja 

simplesmente um “ato indigno de 

97

homens que lambem a mão que os castiga...” 

Precisamente pelo fato de os es-

cravos se rebelarem já atingem ou-

tra grandeza. Eu mesmo disse que 

o escravo só é grande quando se re-

bela. A nova rebelião dos escravos 

tem sua grandiosidade; não possui, 

porém, tanta grandiosidade, tanta 

sublimidade como pensam os seus 

adeptos. A fatalidade histórica des-

ta nova rebelião de escravos é uma 

justificativa histórica, é mais uma 

fatalidade da qual o homem ainda 

não se libertou: a de ser disciplina-

do, condicionado pelos fatores que 

o cercam, e não haver, ainda, conse-

guido superar a si mesmo num pla-

no que lhe permita colocar-se 

além




desse condicionalismo. Mas tal não 

inclui beleza, nem sublimidade, a 

não ser que se aceite aprioristica-

mente que a beleza esteja precisa-

98

mente na fatalidade histórica dos acontecimentos, o que seria supino 

pragmatismo, ou melhor: uma de-

generescência do próprio pragma-

tismo. 

A submissão aos fatos constitui 

a ciência dos escravos, dizia eu. A 

insubmissão aos fatos constitui a 

política ativa dos escravos que bus-

cam romper as algemas. Eu fixei o 

predomínio dos sentimentos de es-

cravos na Europa novecentista. Mas 

aqueles sentimentos prepararam a 

rebelião. 

Nesta luta de libertação havia, 

porém, um caráter que me preocu-

pava; os escravos não buscavam 

possuir qualidades de senhor. Uma 

das características do movimento 

cristão foi a de assumirem os escra-

vos libertados o porte e as qualida-

des nobres dos seus senhores. E se 

não fora assim, a idade media que 

99

tombou sobre a Europa teria sido terrível. A nobreza que se formou 

na Europa conservou as qualidades 

nobres dos romanos. 

Esta nobreza impediu que a Eu-

ropa caísse em maior grosseria. 

No meu tempo, porém, o grosseiro 

já dominava as massas rebeladas. 

Focalizava eu estes característicos: 

mendacidade moral, incompreen-

são da cultura, da beleza. 

A moda, a imprensa, o sufrágio 

universal, assumiam aspectos de 

grosseria. Os direitos adquiridos 

perdiam suas qualidades nobres e 

o homem brutalizava-se numa vul-

garização das qualidades superiores 

e todas as qualidades superiores se 

tornavam suspeitas. 

Apresentava eu até o exemplo 

de Lutero rebelando-se contra os 

“sancti”. E exemplificava mais: as 

pessoas ingênuas já não creem mais 

100

nos santos nem nas grandes virtudes; já não creem nas qualidades 

superiores dos homens, os manu-

fatureiros da ciência; já não creem 

mais nos filósofos, e as mulheres 

já não creem na superioridade dos 

homens. Isto tudo predispõe a in-

surreição. Melhor, são sintomas da 

insurreição. 

Ninguém impedirá a marcha avas-

salante desse espirito nihilista que 

se apossa dos homens. Eles acredi-

tam na sua força e experimentá-la-

-ão até verificarem a sua fraqueza, 

porque o homem, agora, mais do 

que nunca, é o homem bovino. Ele 

depende mais do que nunca dos 

seus semelhantes e o seu espirito 

gregário, embora decresça nas suas 

relações, aumenta, no entanto, na 

hora do perigo. 

O homem é cada vez mais depen-

dente do próprio homem. E isso 

101

criará amarguras mais profundas e mais dolorosas. As experiências da 

vida, das lutas que experimentarão, 

dar-lhes-ão esses momentos terrí-

veis em que eles recordarão todos 

os sonhos que sonharam. 

Aí o homem voltará novamente os 

olhos para o passado em busca de 

alguma coisa que lhe houvesse in-

dicado um caminho melhor ou lhe 

houvesse alumiado uma meta nova. 

Encontrarão, depois de suas duras 

experiências, de suas derrotas, de 

seus desencantos, que o homem só 

pode erguer-se pelo seu ultra-pen-

samento, por sua superação indivi-

dual. 

Para mim o nihilismo é uma con-

dição das épocas de transição hu-

mana. Mas, na minha época, antevi 

os choques de que o nosso século 

ia ser teatro, e eu já estudava um 

dos sinais mais gerais dessa época: 

102

o homem perdia aos seus próprios olhos, desmedidamente, a sua dignidade. 

Esse sentido da dignidade era 

aquele espírito trágico da existên-

cia, em que o homem era muitas ve-

zes o obscuro herói em luta contra 

as forças que o prendiam à terra e 

aos seus instintos, ao seu incons-

ciente, expresso nos seus desejos e 

nos seus impulsos para a conquista 

do prêmio prometido na outra vida 

que o encheria de satisfações. E nis-

so tudo fui mal compreendido, mas 

que importa! 

Embriagou-me alguma vez o 

aplauso de meus semelhantes? 

Embriagar-me-ia sim o aplauso 

de meus iguais. Mas onde estavam 

os meus iguais? Os outros... os ou-

tros... que me importavam os ou-

tros? 

103

Eu sempre desprezei as más companhias, e más companhias, para 

mim, são sempre aquelas que não 

são formadas de nossos iguais. 

Apavorava-me a “profunda esterili-

dade” do século XIX. Nunca encon-

trei um homem que tivesse trazido 

realmente alguma coisa de novo. 

O carácter da música alemã foi o 

que me fez “esperar” por um tem-

po maior. Um “tipo mais forte”, em 

que nossas forças estivessem liga-

das sinteticamente: essa foi a minha 

crença. 

Aparentemente tudo era decadên-

cia. Era preciso orientar a destrui-

ção de tal forma que fosse possível, 

aos mais fortes uma nova forma de 

existência. A rebelião dos escravos 

se processava dentro de uma esca-

la de valores mercantis, e as massas 

eram insufladas para a conquista do 

104

poder sem um preparo à altura dessa missão. 

Que poderia surgir disso tudo se-

não novas ditaduras, terríveis dita-

duras em que as próprias massas 

seriam as mais sacrificadas? 

A história diz e dirá se eu tinha ou 

não razão. 

Eu acreditei nos fortes, e até os 

defini. Quem são eles: os mais mo-

derados, os que não têm 

necessi-




dade

 de dogmas extremos. Mas o 

homem de rebanho tem necessidade 

de dogmas extremos. 

Os que não somente admitem, 

mas amam também uma boa parte 

de acaso, de “

contra-senso

”. Os que 

não podem pensar no homem, redu-

zindo consideravelmente seu valor, 

sem que se sintam, por isso, dimi-

nuídos ou enfraquecidos. 

105

Os mais ricos em relação à saúde, aqueles que estão à altura da maior 

desgraça e que, por isso mesmo, 

não temem a desgraça; homens que 

estão convictos do seu poder e que, 

com uma altivez consciente, repre-

sentam a força à qual o homem atin-

giu. 

Eu acreditei no homem que ven-

cia, no heroico vencedor da vida. 

Exclamei e exclamo:

“Nós queremos criar um ser”, 

queremos tomar parte, todos, nessa 

criação, queremos amá-lo, quere-

mos incubá-lo e honrar-nos e esti-

mar-nos por causa dele. É necessá-

rio que tenhamos um fim pelo qual 

nos amemos todos uns aos outros. 

“Todos”; os outros fins são dignos 

de ser destruídos. Foi esse o pen-

samento de Zaratustra Ele queria 

os mais fortes de corpo e de alma, 

porque são os melhores. Deles é que 

106

Zaratustra queria deduzir a moral superior, a dos criadores; ele queria 

refazer o homem à sua imagem, era 

está a sua lealdade. 

Em qualquer época, num tempo 

mais forte que o atual, será mister 

venha este homem redentor do gran-

de amor e do grande desprezo, este 

espírito criador, cuja energia impul-

siva fará ir, muito além de todo o 

sobrenatural, o homem cuja solidão 

será desprezada por muitos como 

se fosse uma fuga: este homem se 

aprofundará, se abismará, se enter-

rará na realidade, para ressuscitar 

um dia e redimi-la da maldição que 

o ideal de hoje fez pesar sobre ela. 

Esse homem do futuro, que nos li-

bertará do ideal de hoje e de sua na-

tural consequência, o grande enjoo, 

o nihilismo — este sol do Meio-Dia 

e do grande juízo, este salvador da 

vontade, que devolverá ao mundo 

107

seu objetivo e a sua esperança; este antinihilista, este vencedor do nada, 

é mister que venha um dia... 

Este homem libertado da compai-

xão, mas que ressuscitará aquele 

sentimento de rebeldia que a desgra-

ça do próximo inspirava aos gregos. 

Foi esquecido, abafado, silenciado 

pelos cristãos, esse irmão mais viril 

da compaixão... Nem sequer existe 

mais um nome para ele. 

Mas há de ressuscitar no homem 

quando compreender e puder supe-

rar-se. Então ele encherá o vazio de 

sua alma. 

Como encher o vazio de nossas 

almas? Pela embriaguez do entu-

siasmo. E tudo, e em tudo, o ho-

mem deve buscar motivos da em-

briaguez. Temos a sensação de uma 

imensa amplitude de nossa alma, e 

essa amplidão é, também, a causa 

de nosso vazio. Por isso está época 

108

tem sido a mais fecunda na inven-

ção de meios de embriaguez. 

Todos conhecemos a embria-

guez, quer em forma de música, 

quer como cega adoração a alguns 

homens e acontecimentos; conhe-

cemos a embriaguez do trágico, a 

crueldade na contemplação do que 

sucumbe, sobretudo quando o que 

sucumbe é o mais nobre; conhece-

mos outras classes mais modestas 

de embriaguez, como o trabalho 

mecânico, o sacrifício pela ciência 

ou por uma ideia política ou econô-

mica; qualquer pequeno fanatismo, 

por estupido que seja. 

Há também uma certa modéstia 

excêntrica, que nos faz sentir agra-

davelmente o próprio sentimento do 

vazio: e até um gozo no eterno vazio 

de todas as coisas, um misticismo 

da crença em o nada e um sacrifício 

por esta crença. E que sentidos não 

109

temos criados para todos os gozos do conhecimento! Como regista-mos e, por dizê-lo assim, levamos 

um livro maior de nossos pequenos 

gozos, como se, em suma, contrape-

sasse aquele vazio, enchesse aquele 

vazio! 

Como nos enganamos com este 

pequeno ardil. Não encontrei ne-

nhum homem bem-dotado que não 

me tenha dito que perdeu o senti-

mento do dever, ou que não o pos-

suiu nunca. 

Mas a sabedoria será a supera-

ção da moral. Será essa superação 

quando assistirmos ao ascetismo do 

espírito, quando o épico que entrou 

na alma do homem surja, outra vez, 

já libertado das suas grandes falsi-

ficações. 

O homem, aí, superará as suas 

más tendências, aquelas que o afas-

tam da vida e do Cosmos e o arras-

110

tam à maldição de sua existência. 

Só a sabedoria adocicará a amargu-

ra de viver que os ressentidos trans-

formaram em filosofia e atitude. O 

amor construirá então os grandes 

corações. E superará até as boas 

tendências... 

Nada do homem permanece que 

não se baseie nos próprios instintos. 

A minha crítica da moral fundamen-

tava-se, precisamente, no fato de 

ela haver construído toda a sua base 

na razão e nos preconceitos. Mas a 

minha crítica seria profundamente 

simplista se somente sob esse as-

pecto se guiasse. 

No fundo, os preconceitos são 

maneiras de interpretar os instintos, 

mas maneiras pouco nobres. Quan-

do o fraco fundamenta sua moral, o 

faz na fraqueza, e o forte na força. 

Aí estão as razões que preponde-

raram e que construíram a própria 

111

razão. Eu sabia disso, e examinei os fundamentos basilares até do pró-

prio ideal. Mas o que me repugnava 

era a falta de dignidade das afirma-

tivas e das atitudes. A moral não se 

fundamentava na pureza dos instin-

tos, mas num desvirtuamento deles, 

sob a alegação de que os instintos 

arrastariam o homem à crueldade, à 

maldade, o que não se justifica se-

não em parte. 

É mais um preconceito esse de 

que nossos instintos sejam maus, 

perversos, destrutivos. Eles são 

contraditórios e compensadores. A 

perfeição do mal só seria atingível 

por um deus. O homem conhece 

restrições até na maldade. A liber-

tação dos instintos pode ser prejudi-

cial e perigosa, quando ela é usada 

por quem sempre se encontrou es-

cravizado. Mas a libertação dos ins-

tintos, como eu a concebo, não teria 

112

esse sentido de porta aberta. Seria dominada pela vontade e orientada 

pela educação. 

O que o homem precisa, é deixar 

de caluniar a si mesmo e elevar-se 

mais em dignidade. A dignidade nos 

fará respeitáveis ante nós mesmos e 

servirá de controle natural às nossas 

más tendências, sem que soframos 

mais toda a gama de suas angústias. 

Eu acreditava num mundo dioni-

síaco que viria. Transportemo-nos 

de um século para trás e admitamos 

que meu atentado contra dois mil 

anos de costumes contra a natureza, 

e de aviltamento do homem surta 

bom efeito! 

Esse novo partido da vida, que 

tomará a si a incumbência, a mais 

sublime entre todas, a superação 

da humanidade, nela compreendi-

da a destruição implacável de tudo 

quanto é degenerado e parasitário, 

113

tornará de novo possível sobre a terra esse 

excedente de vinho donde 




sairá também o estado dionisíaco... 




Só então deixaremos de ser homens 

que rezam para ser homens que 

bendizem... 

Proclamei a necessidade de se 

encontrar um novo caminho para 

os homens. Todo o progresso que 

conhecemos serviu para infelicitar 

ainda mais o homem. Ninguém se 

satisfaz mais com isso. Os homens 

precisam, daqui para o futuro, unir 

melhor as suas forças, sem a anula-

ção do indivíduo, isto é, conservan-

do as pequenas produções, reduzin-

do, naturalmente, o desperdício que 

existe. 

É necessário que o homem am-

bicione galgar as posições e subir 

a escada da vida. Que isso traz al-

gumas amarguras, ninguém o nega, 

mas as vantagens são maiores. O 

114

grande erro tem sido esse de procurar organizações perfeitas. 

Julga-se o homem um pequenino 

deus e, por isso, deseja para si um 

mundo de perfeições, onde, na ter-

ra, corra leite e mel, o paraíso per-

dido que deverão encontrar... a terra 

da promissão, que eles imaginaram 

para encher de esperanças os fracos 

e os derrotados. 

Tudo isso, que já vem de milênios, 

é que tem feito crescer, avolumar a 

grande insatisfação humana. As pe-

quenas produções têm suas desvan-

tagens, mas têm suas grandes van-

tagens. Ela favorece a desnivelação 

dos homens, cria pequenas vitórias 

que enchem de felicidade, porque, 

nela, o homem conhece a satisfa-

ção dos pequenos misteres. Até as 

grandes individualidades humanas 

amam as coisas pequeninas. 

Há momentos em que só o pe-

queno nos sabe à felicidade. Talvez 

115

pense que me estou mostrando socialista por isso. Mas meu socialis-

mo é individualista. Quero homens 

fortes, quero aristocratas, não mas-

sas amorfas e dominadas. O homem 

tem de conhece o sabor das vitórias 

e das derrotas. E o desejo de se sen-

tir inteiramente amparado, na vida, 

só interessa aos fracos e aos derro-

tados. Os fortes devem conhecer o 

prazer de vencer a sua derrota. 

Um dos caminhos que preconizei, 

e continuo oferecendo aos homens, 

consiste no domínio da natureza 

destrutiva, das forças dispersivas, 

para torná-las instrumentos de uti-

lidade para a economia do futuro. 

Os homens construíram mais forças 

destrutivas, encadearam-nas para 

a própria destruição... Para mim a 

grandeza do homem está em man-

ter-se senhor de sua função. 

Os fracos devem ser amparados, 

até com crenças que os anime a vi-

116

ver. Haverá sempre mais satisfação na vitória de um fraco sobre a sua 

fraqueza, que o gesto de valentia de 

um forte. 

Sou, pela solidariedade humana. 

Sempre a defendi, embora os meus 

adversários tenham afirmado que 

preguei a separação dos homens. 

Prego a solidariedade humana 

contra o instinto de temor e contra 

a servidão, as quais devemos dis-

tinguir. Solidariedade humana não 

é servidão nem temor. Não pensem 

que não defendo a necessidade de 

suavizar a dor dos que sofrem. Que-

ro suavizá-la, não com paliativos, 

mas com remédios eficientes. O ho-

mem sofre mais porque criou uma 

mentalidade de sofrimento. Cabe a 

nós mostrar-lhe que o sofrimento 

constrói, é criador. Há dores fecun-

das e essas deverão ser compreendi-

das. O homem precisa acreditar na 

117

dor e transformá-la na antecâmara da alegria. Combato aqueles que 

querem transformar a dor em de-

sespero e querem atirar as massas 

humanas à luta, levando à frente o 

estandarte do sofrimento. O homem 

precisa vencer as suas limitações. 

A dor é sempre uma limitação, e 

deve vencê-la com galhardia e su-

perioridade. Por isso sempre amei o 

que sofre e tem o orgulho de guardar 

o seu sofrimento em silêncio, como 

se ele fosse o seu maior tesouro... 

118

O Tema da culTura

Consubstanciava-me cada vez 

mais com as suas ideias. 

E ele prosseguia:

— Se chamássemos os graus do 

“ser” de graus da “aparência”? 

Ainda há quem aceite como funda-

mento da verdade a separação entre 

sujeito, objeto e predicado. Para os 

gramáticos, ainda vá; mas que dizer 

de filósofos que ainda acreditam na 

“realidade” do próprio pensamento? 

119

Se as doutrinas fundadas no realismo opõem restrições aos idealistas, 

estes últimos pecam por acreditar 

ser a ideia a única verdade e o pen-

samento, o único dado que temos. 

Se aceitam a ideia, devem aceitar a 

sensação, e se aceitam a sensação, 

acabam no realismo. Mas que dirão 

de mim, se chego a duvidar até do 

pensamento como realidade. 

Vou além e não duvido somente. 

Afirmo que ele não é realidade. Há 

os que facilmente aceitam certezas 

imediatas, o que serve para ilustrar 

a variedade dos homens de pensa-

mento. Não ponho a realidade como 

oposição da aparência. Para mim a 

aparência é a única realidade, ou 

melhor, é como aparência que se 

manifesta a realidade. Já disse que 

a nossa realidade é como a do arco-

-íris. Quem sabe, talvez sejamos um 

simples “pensamento de um deus”? 

120

Já propus uma vez essa suposição: Suponhamos que na essência das 

coisas haja algo de enganador. De 

que nos valeria o “omnibus dubita-

re” de Descartes; ele não nos salva-

ria da armadilha. E o seu proceder 

poderia ainda ser uma artimanha 

para burlar-nos e enlouquecer-nos. 

O fato do eu não querer ser enga-

nado pode ser o chamariz de uma 

vontade mais profunda, mais fina, 

e mais primordial, que precisamen-

te quisera o contrário, isto é, enga-

nar-se a si mesma. É preciso que o 

diga mais uma vez: para que o sujei-

to pudesse demonstrar a si mesmo, 

necessitaria ter fora de si um pon-

to fixo, e isso falta. Assim buscar a 

verdade” naquele conceito ontoló-

gico, teológico, é uma das últimas 

ilusões humanas. 

E aí está o sabor ridículo e trágico 

da inteligência que se julgou um so-

121

pro divino. O homem perde, assim, uma das suas mais caras ilusões: a 

convicção de que possuía, em si, 

algo de divino. 

Durante toda a minha vida lutei 

para dar aos bem-intencionados um 

método que os permitisse obser-

var melhor o esquema do mundo. 

Não lhes ofereço um método para 

a verdade, se admitirmos o sentido 

ontológico da verdade ou a concep-

ção que dela fazem a maioria dos 

metafísicos. A verdade, para mim, 

tem sentido cósmico e, para mim, 

é um “processus”. A verdade é um 

”processus”, um vir-a-ser, um meio 

que nos permite acomodar o nosso 

conhecimento ao esquema dialético 

do universo. Não é propriamente 

isso, perdão. Ela é o resultado desse 

“processus”, deixe-me corrigir. Ela 

é a estratificação desse “processus”. 

Por isso mesmo ela é um vir-a-ser. 

122

Dialética, porque reproduz dialeti-camente o esquema. 

Os filósofos até aqui se apoiaram 

na ideia de Deus. Construíram essa 

ideia, segundo a sua imagem. Se 

hoje a ideia de deus conhece seu 

desprestígio, os culpados são exclu-

sivamente aqueles que se postaram 

à frente do mundo, afirmando serem 

seus representantes na terra. 

Os filósofos construíram um Deus 

segundo o seu desejo de filósofos: 

um monstro de sabedoria. E isso 

porque estão convencidos que a sa-

bedoria é alguma coisa de divino2. 

E ingenuamente estão convencidos 

que tornar-se igual a Deus é ser sá-

(2) Nietzsche esquece que a felicidade de um ser tem de estar na sua mais alta perfeição. A felicidade do vegetal seria plenitude vegetal, a do animal, no animal. A mais alta perfeição do homem, que não exclui a animal, está na inteligência. Portanto, o bem-estar pode ser animal, mas a felicitas do homem tem que ser intelectual, porque esta é a sua mais alta perfeição. 

Nietzsche não desenvolvera uma maior especulação filosófica, por isso fala mais como “litterateur”. 

123

bio, que, na sabedoria, está marca-do o caminho que permite, que nós, 

mortais, nos assemelhemos a Deus. 

Ele, assim, seria o cume, a verdade 

suprema, a “Verdade”. Essa concep-

ção é um esquema acomodado pela 

mentalidade de 

filósofos

. O caçador veria em Deus o mais perfeito dos 

caçadores e, assim sucessivamen-

te Se há ateus no mundo, a culpa é 

dos teístas. Porque construíram eles 

uma imagem tão humana de Deus? 

Emprestam a Deus os caracteres 

dos fracos. Fazem-no um monstro 

de bondade. A ideia da maior bon-

dade é indigna dele, já disse. Tam-

bém indigna dele a ideia de uma 

alta sabedoria. Isso pode satisfazer 

a vaidade dos filósofos, e essa vai-

dade é a mesma dos povos guerrei-

ros, como os germanos que faziam 

de seu Deus um ser guerreiro e in-

vencível, ou dos hebreus, odientos e 

124

insatisfeitos, guerreiros em sua primitiva fase, um deus odiento, guer-

reiro e vingativo. 

Uma vez disse: Deus é a mais alta 

potência... E é suficiente. A melhor 

definição dele é uma indefinição: 

Ego sum qui sum. Para mim é sim-

plesmente escandalosa essa maneira 

que os filósofos usam para defini-lo; 

chegam a formas verdadeiramente 

ridículas. Os últimos metafísicos 

substituíram, já que se encontram 

num século que herdou o espírito 

materialista, embora com variantes, 

do século anterior, a ideia de Deus 

por outras de carácter metafísico. 

Procuram a “realidade” verdadeira, 

a “coisa em si”, em relação à qual 

tudo o mais é aparência. 

Eles estabelecem assim, um novo 

dogma: o nosso mundo, sendo só 

aparência, não é, portanto, verda-

deiro. Chegam até a afirmar não 

125

poderem remontar a esse mundo metafísico que consideram como 

causa. É impossível, para eles, que 

o incondicionado, quando represen-

ta essa perfeição superior, seja a ra-

zão de tudo o que é condicionado. 

Kant, já disse eu, chegou a formu-

lar a hipótese da “liberdade inteligí-

vel” para desobrigar a Deus, o “ens 

perfectum”, de sua responsabilida-

de da maneira como é condicionado 

o mundo com o intuito de explicar, 

assim, o mal, eximindo Deus dessa 

responsabilidade. Ora, isso, meus 

amigos, é terrivelmente escandalo-

so num filósofo. 

Repito: os teístas são os maiores 

culpados do ateísmo3. 

Leibniz concluiu que o nosso 

mundo era de uma perfeição supre-

(3) Apesar de sua genialidade e saber, Nietzsche não conhecia suficientemente a Teologia, razão porque considerava que a caricatura, que se faz exoterica-mente da ideia de Deus, fosse o genuíno pensamento dos grandes filósofos teístas. 

126

ma, porque era a obra de um deus. 

Essa perspectiva do mundo exigiria 

a concepção de que o mal é aparen-

te ou como uma consequência de 

um favor especial de Deus, afim de 

permitir a escolha entre o bem e o 

mal. Assim Deus daria ao homem o 

privilégio de não ser um autômato. 

Restava, assim, ao homem, a liber-

dade... até de errar, ingenuamente. A 

fraqueza dos ideais e das doutrinas 

filosóficas, que deveriam dirigir o 

homem através do labirinto da vida, 

são, em parte, as determinantes das 

causas que predispõem a vinda do 

pessimismo. Já um dia as classi-

fiquei, mas delas posso falar mais 

uma vez, porque elas continuam a 

ser vividas, ainda. O homem tem 

caluniado os seus instintos; ele atri-

buiu seus instintos à sua animalida-

de; convenceu-se que a razão per-

tence aos deuses. Essa concepção 

emprestou à vida um sentido de 

127

maldição. O homem, assim, des-prestigiou, ante seus próprios olhos, 

a beleza da vida. Mastigou, tritu-

rou sua beleza natural, chegando 

a exageros místicos que redunda-

ram numa verdadeira luta contra a 

carne, em macerações e atentados. 

Hoje somos espectadores de um re-

nascimento do ideal apolíneo. Mas, 

como o renascimento apolíneo, de-

cadente. 

O homem não se ergue nesse novo 

ideal, mas decai. Há vício e malda-

de ocultos atrás dessa manifestação 

apolínea da vida. Defendo os ins-

tintos, mas sempre combati as suas 

perversões, e se aceitei as grandes 

falsificações, abomino a moeda 

falsa e desprezo as pequenas. Mas 

voltando às causas que geram o 

pessimismo humano, que tanto pre-

dominou no mundo ocidental, após 

70, do meu século, consequência da 

128

derrota francesa, em Sedan, e que ainda hoje domina as camadas in-telectuais, sublimado em frutos que 

escondem sua origem maldita, uma 

das causas que determinam esse 

pessimismo é a convicção de que os 

instintos não podem ser destacados 

da vida e, que, por conseguinte, se 

tornam contra a vida. Isso é fruto 

da má fé dos filósofos que pregam 

essa condicionalidade humana dos 

instintos. E eles pecam por uma pe-

tição de princípio: ao julgar que os 

instintos sejam contra a vida. 

Os que não sentem esse conflito, 

os medíocres por exemplo, não en-

contram na vida momentos de an-

gústia tão à flor, tão à mostra, tão à superfície. A espécie humana superior que interroga, que busca, que 

sofre as tragédias do espírito e da 

inteligência, encontra um ambiente 

fechado, porque a prosperidade per-

129

tence aos medíocres. Eis a razão do pessimismo das “elites” ou a sua ca-pitulação às ideias dominantes das 

grandes massas. 

A civilização é uma saturação, 

uma coagulação de formas, um en-

curtar-se, um sintetizar-se. Não há aí 

dinamização, não há vida; há morte, 

há um endurecer-se que determina 

inquietações, pressas incontrolá-

veis, rumores que se erguem, miste-

riosos, vindos das sombras. 

O indivíduo sente-se preso ao se-

pulcro das ideias. Esses rumores, 

essa inquietação é a voz da vida que 

reage contra a civilização, porque 

esta é roupagem inteligente e culta 

com a qual a morte se veste para vi-

ver entre os homens. 

Toda essa vida, que se agita nes-

sas cidades, é morte. Há morte nes-

ses grandes edifícios que rasgam o 

espaço, como se buscassem alcan-

130

çar o infinito, numa tentativa ba-bélica previamente malograda. Há 

morte nessa arquitetura: tudo é frio, 

tudo esconde, atrás de si, a mesma 

vacuidade. Há todos os estilos, mas 

mortos. Há casas egípcias, romanas, 

gregas, mexicanas, assírias, árabes, 

mas em tudo isso há sempre morte, 

porque há estilização, há falsifica-

ção. A metrópole é a civilização. E, 

há, nesses homens de hoje, um aco-

modamento aos seus instintos. Eles 

os prenderam em cadeias terríveis; 

censuram-nos, para saírem, depois, 

torturados nas neuroses que eles não 

sabem esconder mais. Querem reter 

à força de conhecimentos a marcha 

livre das emoções, dos impulsos. 

O homem nega-se, aí, nega-se no 

vestiário, nega-se na sua arte, nega-

-se nas suas falsificações, nega-se 

porque a vida para ele é ausência. 

Ele não encontra afirmativas nesses 

131

focos de luz, nem nessas artérias que rasgam as distâncias. Há sempre uma mentira que eles suspeitam 

e que não se atrevem a proclamar... 

Mas tudo isso, no entanto, não im-

pede que nasça outro mundo. 

A afirmação virá, e muito bre-

ve, porque já está fazendo falta; 

já soou, para mim, a “hora sexta”. 

Tenho agora a convicção, e esse é 

o meu conforto póstumo, de que 

minhas ideias principiam a frutifi-

car. Temi sempre que jamais fosse 

compreendido, como jamais o fui 

quando vivi entre os homens. Mas 

temi, também, que esses, um dia, 

me santificassem. Na autobiografia 

que escrevi, disse as minhas maio-

res verdades. Fui tão verdadeiro e 

tão sincero que me julgaram louco. 

Cada um de vós que falasse de si 

mesmo com a sinceridade, a inocên-

cia e o cinismo como falei também 

132

seria classificado como louco. São sempre anormais os que atentam 

contra a regra geral. Mas continuo 

ainda acreditando no valor fecundo 

das excepções. 

Fui e sou um homem póstumo. 

Sempre arrastei na minha vida a 

dolorosa certeza de que nascera 

póstumo. Como muitos, trazia co-

migo o destino de ser somente en-

tendido e amado, quando a morte 

já houvesse cerrado os meus olhos. 

Sigo pelos espaços, não longe dos 

homens e próximo dos deuses. Vós 

deveis acreditar nos deuses. Nossa 

pequenez não é uma derrota, acre-

ditai. No imenso dos espaços há 

ainda esperanças, e o infinito ainda 

não respondeu a todas as interroga-

ções. Continuai interrogando, por-

que as respostas são sempre tardias 

e muitas vezes nos chegam quando 

já é tarde demais para nós. Mas há 

133

uma grande interrogação depois da morte. Se respondesse trairia a mim 

mesmo. E sabeis por que? 

Porque me seguiriam como dis-

cípulos, e eu nunca quis nem quero 

ter discípulo. Os fortes são os que 

querem buscar, por si mesmos, o 

caminho. 

Os fracos pedem uma luzinha de 

fé para iluminar os seus passos. 

Buscai nas trevas, tropeçai nos ca-

minhos, feri vossas mãos, chorai de 

desespero, ride de alegria gloriosa 

quando encontrardes uma resposta, 

mas ide arrastando vossas vitórias e 

vossas derrotas, até que de vós mes-

mos há de nascer uma luz brilhante 

e morna que iluminará os vossos 

passos... 

— E essa luz? 

— Essa luz podereis chamar 

Deus, podereis chamar Felicidade, 

134

podereis chamar Vitória... As palavras são diferentes, mas a emoção 

profunda que vos sacudirá será a 

mesma. 

135

136

“Sei que atitudes minhas, iguais a estas, afastaram-me de meus contemporâneos. Nunca fui compreen-

dido por eles, nem sequer pelos que 

me cercavam. E até hoje muitos 

deixam à margem as minhas ideias 

e outros as comentam sem as haver 

conhecido e examinado. Nunca fui 

um homem definitivo, acabado; fui 

um ensaio, uma experiência mental, 

por isso me acusaram sempre de ter 

sido contraditório. No entanto não 

havia em mim contradições incon-

ciliáveis. Eu diferia cada dia que 

passava, como diferiam o mundo 

e as minhas circunstâncias. Mas 

eram os meus contemporâneos que 

se estabilizavam e se cristalizavam 

137

num certo número de ideias a priori, como se o dia de hoje fosse o mesmo que o dia de ontem, e que o dia 

de amanhã repetiria. 

Que fazer para ser entendido por 

aqueles que não queriam e não po-

diam me entender? Minha obra era 

para ser ruminada e não lida. E cada 

um dos meus aforismos exigiam ho-

ras de meditação. 

Queriam ler os meus livros como 

quem lê novelas. Eu não escrevi 

para eles; escrevi para os que me-

ditam, para os que leem pouco e 

meditam muito; por isso não me en-

tenderam. E porque não me enten-

deram, quiseram me interpretar, tra-

duzir, analisar. Basta que se observe 

o que entendo por trágico. 

Quão poucos o entenderam. Jul-

garam sempre o trágico sob o ponto 

de vista aristotélico, que coloca sob 

duas emoções deprimentes: o temor 

138

e a piedade. Se fosse assim, já disse, a arte seria prejudicial. 

Para mim a arte sempre foi um es-

timulante da vida, uma embriaguez 

de viver, uma vontade de viver. Na-

quela concepção ela se tornaria de-

cadente, ao serviço do pessimismo, 

perigosa até para a saúde. Schope-

nhauer queria conceber a tragédia 

diferentemente, queria emprestar-

-lhe resignação, queria oferecer-lhe 

uma renúncia à felicidade, à espe-

rança, à vontade de viver. Essa con-

cepção, para mim, negava a própria 

arte. 

A tragédia passaria a ser um pro-

cesso de decomposição, o instinto 

de vida destruindo em si mesmo 

o instinto de arte. É preciso que 

se veja que a tragédia encerra um 

efeito tônico. Ela deve aumentar a 

emoção e a força de viver, e não di-

minuí-la. 

139

— E o amor? — perguntei. 

— O amor? Coloco-o no mesmo 

sentido dionisíaco da embriaguez. 

Em todo o mundo, em todos os si-

lêncios do mundo, já disse, o amor 

nada mais é que a embriaguez, tanto 

para o homem como para o animal. 

Na embriaguez mentimos a nós e ao 

mundo, e no amor também. Há uma 

suave, meiga, profunda e dionisíaca 

mentira, que nos torna mais fortes, 

mais vivos, mais profundos e tam-

bém mais superficiais. A semelhan-

ça da arte com o amor é imensa. 

Há em ambos a mesma embria-

guez. São formas de vida, onde 

existe uma superação da realidade, 

uma transfiguração. A arte é um 

grande estímulo ante a vida e des-

loca até os valores. Ela aumenta os 

valores, e novos ritmos, e novas se-

duções. O homem que ama conhece 

superações de si mesmo, ergue-se 

140

além de suas fraquezas, cresce, supera-se. Há até superações fisio-

lógicas como no artista também. 

Ele conhece, tem o dom divino de 

conhecer essas superações fisioló-

gicas. Há crenças novas que se for-

mam, e ele acredita na virtude, no 

bem, no amor, no sentimento, na 

generosidade. Chega até a acreditar 

nos homens. Há no lirismo da obra 

de arte esse sentimento, essa músi-

ca que exprime esse aumento de si 

mesmo; há crescimento de forças. 

Falei aos fortes e os fortes não me 

ouviram, e já que tantas vezes vos 

falei dos fracos, deixai-me falar, 

agora, dos fortes. Sabeis o que são 

para mim os fortes? Fortes são os 

mais moderados, fortes são os que 

não têm necessidade de dogmas ex-

tremos, fortes são os que admitem e 

os que amam uma boa parte de azar 

e de não-senso. Fortes são os que 

141

podem pensar no homem, reduzin-do um pouco o seu valor, sem que 

se sintam, por isso, diminuídos ou 

enfraquecidos. Fortes são os ricos 

de graça. Fortes são os que não te-

mem ao sofrimento; sãos os que co-

nhecem e confiam em seu poderio; 

são os que com altivez representam 

o poder ao qual os homens já che-

garam. 

É preciso considerar a necessidade 

de uma espécie inferior de homens 

para servir de base a uma espécie 

superior, que sobre aquela deverá 

edificar o seu destino. As aventu-

ras, os ócios, a incredulidade, nunca 

podem pertencer aos fracos. Teriam 

efeitos devastadores e fariam que 

eles perecessem, como sempre os 

fez perecer A história está cheia de 

exemplos. 

A regra, a moderação, as convic-

ções sempre foram as normas que 

142

dirigiram os fracos: sempre foram elas a sua virtude e, na realidade, 

são a sua virtude. Só por esses ca-

minhos os fracos podem conhecer a 

perfeição. 

Esses mesmos elementos seriam 

desastrosos para os fortes que não 

podem conhecer a regra, nem a 

moderação exagerada, nem a con-

vicção que os anularia. Quando os 

fortes faltam, os fracos vulgarizam 

até as coisas superiores. 

Que diremos, hoje, da arte que eles 

tornaram assunto do populacho? 

Que diremos da filosofia que eles 

tornaram ao alcance dos açouguei-

ros? Eles julgam isso um progresso, 

quando só servirá para que vertam 

as suas mais ardentes lágrimas e go-

tas de sangue venham regar as suas 

terras. Os fracos, quando dominam, 

tiranizam os homens de excepção. 

É o que os faz perder até a fé em 

143

si mesmos, porque a fraqueza deles os arrasa e os arrasta, depois, às tendências nihilistas. 

Eles tentaram, por ausência dos 

homens superiores, de criá-los pela 

divinização dos seus heróis ocasio-

nais e passageiros, pela proclama-

ção dos românticos, que foi uma 

tentativa frustrada do século pas-

sado, pelo projeção do artista que 

eles aniquilaram pela estreiteza de 

sua concepção e pela mentira do seu 

aplauso, pela focalização dos filóso-

fos que eles mediocrizaram. Resis-

tiram sempre contra os homens su-

periores, criaram-lhes barreiras para 

diminuí-los. Quiseram “humanizar” 

até as personagens da história. Atra-

vés da biografia foram buscar as ca-

tegorias mais simples, os elementos 

mais próximos a eles para expressar 

a vida dos homens superiores. E não 

fizeram isso com inocência e cinis-

144

mo, o que os teria elevado. Não! Fizeram isso pára engrandecerem-se 

a si mesmos pela depressão incons-

ciente dos maiores. 

Quiseram erguer-se através da 

perspectiva atrofiada que tinham. 

Buscaram a sua superação onde 

havia depressão, buscaram ergue-

rem-se onde baixavam, e proclama-

ram depois disso tudo, como escala 

para a elevação humana, como ele-

vação da alma, a compaixão para 

com os humildes e para com os que 

sofrem. Eles assim foram fiéis a si 

mesmos. Os fracos realizam, dessa 

forma, o mundo ideal dos seus de-

sejos. Realizam, assim, a grandeza 

do mundo, no charco, nos vales, nas 

depressões. Olhar muito para o alto 

fere a vista, porque a luz do sol é 

muito viva e a perspectiva do pás-

saro não cabe às rãs que vivem no 

charco, criando uma filosofia de ho-

145

rizontes próximos, porque elas não querem negar o charco. 

Fez um gesto de desprezo e pros-

seguiu:

E os homens julgaram-se deuses. 

Uma das crenças mais caras ao ho-

mem tem sido a da sua “divindade”: 

julgou-se um Deus, bafejado pelo 

“espírito santo”, porque Deus lhe 

imprimiu, quando lhe deu a vida, o 

sopro vivificador que transformou o 

barro modelado num corpo vivo. 

Os baixos instintos, dizia eu, é 

que não permitem que o homem se 

proclame um deus. Essa luta, inter-

na, abissal, profunda, dentro do ho-

mem, entre seu desejo vislumbrado 

de divindade e suas vísceras, seus 

instintos, seus desejos terrenos, 

seus anseios materiais, suas neces-

sidades orgânicas — entre elas deve 

merecer o maior interesse a presen-

ça da defecação — não permitem 

146

ao homem conceber-se um Deus, o que lhe implica uma tal derrota que 

existem crentes que julgam uma 

blasfêmia contra Deus afirmar que 

o homem não tem nada da divinda-

de. Mas seria uma blasfêmia contra 

Deus se admitíssemos no homem 

uma divindade. 

Divindade implica desligamento 

telúrico. Ora, retirar o homem do 

inundo, ou impor-lhe a concepção 

de que o homem é, neste mundo, um 

exilado, trabalho de milênios das 

doutrinas religiosas anti-humanas, 

anti-cósmicas, portanto “anti-divi-

nas” — transformaram o homem 

no nostálgico de um “além”, de 

uma idade de ouro” — (esse ponto 

merece especial análise) — conce-

bendo o mundo como um “vale de 

lágrimas”, um pouso provisório de 

sofrimentos, etc. Reduzir o homem 

à “humanidade”, concebê-lo como 

147

homem, como filho da terra, como conquistador dessa terra, em choque 

contra as suas necessidades, porque 

tem consciência do que possui e do 

que lhe falta, torná-lo um “patriota 

do mundo”, um amante da terra, é 

um dever que a verdade impõe. As 

religiões tiveram um valor históri-

co, que ninguém lhes deve negar. 

Mas perpetuar a sua interpretação, 

como prosseguimento de um divór-

cio entre o homem e o mundo, é um 

crime. Integrar o homem no mundo, 

reduzir a natureza humana às suas 

dimensões verdadeiramente huma-

nas, é aprender a amar o simples, 

o pequeno, não por uma imposição 

da divindade, mas por um impulso 

de orgulho nosso, de amor próprio, 

como o daquele homem que amasse 

a sua pátria, embora fraca, embora 

pequena, embora humilhada, em-

bora destruída. Essa é uma nobre 

maneira de amar. Ama o pequeno 

148

porque pequeno, não porque 

devas

 amar. Se o homem afirmasse que 

não poderia amar o simples, sem 

que tivesse o dedo da divindade, 

seria o mesmo que um pai que ne-

gasse a amar os filhos, porque fos-

sem feios... Ora como poderíamos 

permitir censuras ou louvores do 

Universo! 

Guardemo-nos de lhe reprovar 

una falta de coração ou de razão, 

ou até o contrário: o Universo não 

é nem perfeito, nem belo, nem no-

bre, e não quer tornar-se em nada 

disso; não procura de modo algum 

imitar o homem! Não é atingido por 

nenhum dos nossos juízos estéticos 

e morais! Não possui instinto de 

conservação, não possui instinto, e 

ignora toda a lei. 

Guardemo-nos de dizer que ele 

existe na natureza. Esta só conhece 

necessidade: não há aí pessoa que 

149

mande que obedeça, que infrinja. 

Quando souberdes que não há fins, 

sabereis igualmente que não há 

acaso: pois é somente ao olhar um 

mundo de fins que a palavra “aca-

so” tem um sentido. Guardemo-nos 

de dizer que a morte é o contrário da 

vida: a vida não é mais que uma va-

riedade de morte, e uma variedade 

muito rara. Guardemo-nos de pen-

sar que o mundo não cessa de criar 

de novo. 

Não há substâncias eternamente 

duráveis; a matéria é um erro se-

melhante ao deus dos Eleatas. Mas 

quando acabaremos nossos temores 

e nossas precauções? Quando ces-

saremos de ser cobertos por todas 

essas sombras de Deus? Quando 

teremos completamente “desdivini-

zado” a natureza? Quando nos será 

enfim permitido começar a torna-

mo-nos naturais, a nos “naturizar”, 

150

nós homens, com a pura natureza, a natureza reencontrada, a natureza 

libertada? 

A pausa que fez era uma exigência 

de respostas. E como ficasse eu ra-

lado, ele prosseguiu assim:

— O homem busca conhecer o 

mundo e o universo. Grande tem 

sido essa busca, grandes também 

os resultados. Mas há um universo 

maior dentro de nós. A alma huma-

na é um campo imenso de novas ex-

plorações. Eu clamei muitas vezes 

pelos exploradores da alma huma-

na, clamei e conclamei-os. 

Felizmente fui ouvido em meu 

apelo e hoje a psicologia, apesar 

de tudo, avança pelo terreno que 

tanto aconselhei aos psicólogos de 

penetrar: o terreno do que o homem 

chamou de inconsciente. Mas, para 

mim, a alma humana é consciente e 

inconsciente. No consciente, como 

151

no inconsciente, o homem passa a sua vida. Du cante o sono — inconsciente — passa-se quase a me-

tade da vida do homem. A psicolo-

gia hoje estuda o inconsciente com 

grande carinho, com interesse, e o 

consciente é a limitação, a exclusi-

vidade; é contemplativo, racional. 

O inconsciente é a fantasia, recor-

dações, projetos, desejos insatisfei-

tos, ânsias, também experiências 

irracionais. Toda uma filosofia hu-

mana — toda uma orientação filo-

sófica científica, estética baseou-se 

no consciente, apolíneo, contornan-

te, limitativo. Eu proclamei a neces-

sidade de se buscar os fundamentos 

humanos do inconsciente. A “men-

sagem que nos vem do inconscien-

te” deve ser examinada, estudada, 

analisada. A ciência moderna segue 

as pegadas que deixei impressas. 

Realmente construí grande parte da 

psicologia atual e o que ainda a psi-

152

cologia não aceitou acabará aceitan-do um dia. Dei a maior importância 

ao inconsciente — Dionísio: pode-

-se até traduzir a trindade ctônica 

Mãe-Terra-Morte, como um impul-

so do inconsciente. O dionisismo 

vem do inconsciente, esse anseio de 

vida é um anseio de morte. 

O prazer de repetição é um impul-

so de morte. A vida e a morte seriam, 

assim, o mesmo. Dionísio e Apolo 

encontrariam a sua consubstancia-

ção no Consciente-Inconsciente. A 

trindade apolínea seria, então Pai-

-Sol-Vida. Todo o meu grito de vida 

talvez fosse um impulso da morte, 

da terra, da força geradora feminina, 

pela vida, pelo sol, pela força gera-

dora masculina. Meu grito tortura-

do vida, vida, vida, por eternidade, 

e mais eternidade, era o anseio da 

consubstanciação. Eu não a achara. 

O problema permanecia-me insolú-

153

vel; nem meus comentadores o en-contraram. Mas aí está ele, agora: a 

consubstanciação do inconsciente 

ao consciente, é a consubstanciação 

de Dionísio e Apolo, é a consubs-

tanciação das duas trindades. 

Esse o fio de Ariadna que eu des-

cobri e que não cheguei a proclamar 

em vida porque a morte me impe-

diu. Houve quem visse no apolíneo 

o indivíduo, como aristocratizado, 

separado da massa, e, no dionisía-

co, o sentido vital da massa, espar-

ramado, universalizado. A conjun-

ção não daria mais o homem-massa, 

mas um homem da massa aristocra-

tizado, superado. Interpretar ainda 

como a sensibilidade junto à razão 

foi outro sentido e orientação de al-

guns comentadores e intérpretes de 

minha obra. 

Todos se aproximavam da verda-

de, não, porém, de toda a verdade. 

154

O erro do homem tem consisti-do em haver construído toda a sua 

ciência e filosofia no consciente, 

transformando este em alicerce de 

seu conhecer. Esqueceu, desprezou 

as forças que aparentemente ha-

viam adormecido — o inconscien-

te, a sensibilidade, os instintos, as 

vísceras. O homem é também isso, 

e trazer à tona o inconsciente, con-

substanciá-lo ao consciente daria ao 

homem o sentido da imaginação, da 

fantasia, aliada à razão, e, nesse es-

tado, dar-se-ia a transfiguração. 

A razão não seria mais a razão so-

crática, limitada, nem a fantasia tra-

ria o sentido tumultuário do incons-

ciente. Ambas conheceriam uma 

nova razão e uma nova fantasia. 

Dar-se-ia, então, o ultrapassamento 

cósmico que o homem nunca desen-

volveu nem criou. 

A obra de estética, os grandes ins-

pirados, o inconsciente à tona que 

155

forma os espíritos que sobressaem da média comum, tornar-se-ia acessível. Esse o meu sentido de nive-

lação, a nivelação por cima, não a 

nivelação por baixo. O erguimento 

do fraco ao forte, não a depressão 

do forte ao fraco. O erguimento das 

massas à arte, não a arte às massas. 

Então, aí, se poderia compreender 

porque eu achava possível aumen-

tar o bem-estar das massas pela arte, 

porque a arte oferece os ultrapassa-

mentos e a vitória. A sensibilidade, 

o compreender uma obra de arte nos 

dão as mesmas fruições que goza 

quem as realiza. 

Dar às massas o conceito desse 

gozo é encantar a vida; é exalta-la, é 

aproximar Apoio de Dionísio. É fa-

zer o homem viver, não apenas para 

viver, mas viver para exaltar-se, 

para superar-se. A arte é o caminho 

da superação, a arte e a dignidade. 

156

A “má consciência” era para mim a consequência do choque entre o 

inconsciente e o consciente; “má 

consciência”, com espírito de culpa, 

de acusação. Libertar os instintos 

era libertar o consciente. 

Eu dava um sentido genérico 

ao instinto, muito mais vasto que 

aquele que lhe empresta a biologia; 

fundava-o no sentido dionisíaco da 

vida. O combate, que às vezes se 

manifesta em minha obra contra o 

apolíneo, é um exagero humano de 

combatente. 

A unificação do consciente e do 

inconsciente é possível e humana, 

e a sublimação, na psicologia, é um 

recurso falso. 

Defendi outra espécie de sublima-

ção: a vitória — o melhor remédio 

para a alma, e o aconselhei aos psi-

cólogos que o usassem. O homem 

sente-se feliz quando vence os seus 

157

impulsos. Eu acreditava na santidade e no gozo profundo dos ascetas, 

só que o julgava contrário à pró-

pria essência da vida. Admirava-

-os como vitoriosos de si mesmos, 

mas os não aconselhava aos outros. 

Eram exemplos, mas que deviam 

erguer o homem, impulsioná-lo a 

buscar outras soluções, trazer à tona 

os instintos; libertá-los, seria a solu-

ção. Libertá-los, conhecer a si mes-

mo, conhecer seus impulsos, mas 

dirigi-los. Essa educação da alma 

traria o bem-estar subjetivo dos ho-

mens. 

Aliado ao bem-estar objetivo-apo-

líneo ofereceria o caminho da felici-

dade. Porque, para mim, felicidade 

não é a mentira de uma satisfação 

deprimente, não consiste em o ho-

mem convencer-se que deve satis-

fazer-se com o pouco, que não deve 

desejar, que não deve revoltar-se, 

158

mas precisamente o contrário: a felicidade está em reconhecer o pou-

co e conquistar o mais, em vencer 

suas dificuldades, em ultrapassar, 

em melhorar sua vida. A humani-

dade é feliz e é capaz dos maiores 

sacrifícios e dos gestos mais abne-

gados quando admite, quando crê 

na possibilidade de aumento de seu 

bem-estar. A história, até a moder-

na, está cheia desses exemplos que 

provam a vontade de potência das 

massas, motor de todas as grandes 

obras humanas, quer coletivas, quer 

individuais. 

Em pleno fim do século dezenove, 

quando o materialismo psicofísico 

dominava as consciências cientifi-

cas, falar-se em 

inspiração

 provo-

caria sorrisos mal dissimulados. 

O conceito mecânico que predomi-

nava e entrava na ciência não per-

mitia que se avivassem teorias já 

159

esquecidas na noite dos tempos mí-

ticos e bárbaros da ciência. Quando 

eu ergui a voz e n ECCE HOMO, 

tive a inaudita coragem de chamar a 

atenção dos homens de ciência, dos 

psicólogos de então, rebuscadores 

de tropismos e de explicações mais 

mecânicas dos factos psicológicos, 

e disse que os artistas eram os “mé-

diuns” de potências superiores da 

alma, que neles se dava um proces-

so de revelação que tornava 

audível




e 

visível

 alguma coisa que se agi-

tava e se subvertia profundamente 

na alma — eles riram-se de mim. E 

riram-se ainda mais, quando afirmei 

que havia nesses momentos um en-

cantamento, e que apesar da imensa 

tensão de ânimo, surgiria o alívio 

numa torrente de lágrimas ou nas 

nossas passadas que se apressam ou 

diminuem, ao sabor das emoções 

que vêm de longe do nosso ser. Um 

suceder que transcende a nossa von-

160

tade na qual não se procura, nem se indaga quem dá, e que, como um 

relâmpago, reluz dentro de nós num 

súbito pensamento... 

Hoje a psicologia estuda a inspira-

rão, esse instante em que o incons-

ciente nos manda suas mensagens 

ao consciente, que os recebe espan-

tado. 

Pequeninas coisas podem nos 

permitir esse instante, que rompe 

a cadeia da consciência. Às vezes 

é uma mulher. A inspiração entra 

assim novamente para a vida, desta 

vez levada pelo braço da psicologia. 

Os que riram de mim como se por-

tariam agora? Eles negavam a ins-

piração simplesmente porque não a 

conheciam, e o seu consciente era 

demasiadamente seco, demasiada-

mente forte, granítico, para permitir 

que viessem do fundo do ser esses 

relâmpagos que iluminam... 

161

Ele baixou a cabeça como sob o peso de seus pensamentos. Tive 

vontade de interrompê-lo para fa-

zer algumas perguntas. Mas, nesse 

instante, ele ergueu para mim o ros-

to. Estava transfigurado. A tristeza, 

uma tristeza profunda, avassalava-

-lhe a face pálida, onde os olhos 

brilhantes, de um brilho aquoso, 

poderiam indicar um prenúncio de 

lágrimas. E num tom de voz, o mais 

profundo que até então ele pronun-

ciara, disse mansamente estas pala-

vras:

— A impossibilidade de comu-

nicar-se, é, em verdade, a pior das 

solidões: a diferença de natureza 

é uma máscara mais impenetrável 

que qualquer outra máscara de fer-

ro. 

Somente entre iguais pode haver 

comunicação real, plena, perfeita. 

Entre iguais! Palavras embriagado-

162

ras, cheias de consolo, de esperan-

ças, de sedução, de felicidade, para 

quem sempre e necessariamente foi 

um solitário; que jamais encontrou 

uma criatura feita especialmente 

para comunicar-se com ele, embora 

bem a tenha buscado por diferentes 

caminhos; que no comércio diário 

foi sempre um homem dissimulado, 

benévolo, sereno; que conheceu por 

uma experiência demasiado longa, a 

arte requintada que se chama corte-

sia; mas que conheceu também es-

sas explosões dolorosas e perigosas 

da desesperação escondida — do 

desejo de amar mal contido, subita-

mente desencadeado, que existe no 

fundo de seu ser — a loucura repen-

tina das horas em que o solitário se 

atira aos braços do primeiro recém-

-chegado e o trata como a um amigo, 

como a um enviado do céu, como a 

um presente inestimável, para repe-

li-lo logo para longe de si com des-

163

gosto, cheio de desgosto também para consigo mesmo, com o sentimento de levar algo fenecido dentro 

de si de certa caducidade íntima, es-

tranho a si mesmo, enfermo de sua 

própria sociedade. Um homem pro-

fundo tem necessidade de amigos, a 

não ser que tenha encontrado o seu 

Deus. Fui precisamente essa alma 

que buscou sempre uma alma irmã 

da minha. Procurar sempre um ho-

mem e não encontrar mais que uma 

basta de rebanho... Doía-me dizer 

isso, mas dizia, quase com deses-

pero. Na profundidade silenciosa da 

minha solidão eu não calava; meus 

gritos, meus brados proferidos eram 

imprecações feridas. Buscava em 

mim mesmo o cósmico, o universo, 

Deus, para que enchesse aquele va-

zio que me torturava. 

Era bem ali que eu sentia, naquela 

solidão, como eu era um campo de 

164

batalha. Dentro de mim se travava a luta eterna da minha própria desesperação, de meus desencantos com 

os desejos impossíveis, o caminho, 

o fio de Ariadna que eu buscava. Às 

vezes mentia para mim mesmo. 

Só eu sei o que isso significa... 

Depois dessas palavras seu rosto 

permaneceu mais triste e seu olhar 

mais distante. 

E num tom de voz que me fez es-

tremecer, ele prosseguiu soturna-

mente:

— Quase sempre e em todas as 

partes foi a loucura o que facilitou o 

caminho à ideia nova, o que rompeu 

com as prescrições de um costume, 

de uma superstição venerada. Já 

Platão afirmava que a loucura ex-

pandira sobre a Grécia os maiores 

benefícios. Eu acreditava na loucu-

ra, mesmo simulada, como a única 

165

força capaz de romper as cadeias da sociedade. Há sempre algo de terrí-

vel e respeitoso no louco. E quantas 

vezes, na história aqueles que qui-

seram erguer um gesto de rebeldia 

simularam-se de loucos, para dizer 

as verdades. A loucura é sempre 

fecundada nesses casos, e é preci-

so um grão de loucura para que se 

possa ver com olhos impessoais e se 

possa penetrar no fundo das coisas. 

Senti o trágico quando ele, com os 

olhos perdidos na distância, repetiu 

estas suas desesperadas palavras:

— Quem ousaria lançar um olhar 

no inferno das angústias morais, 

amargas e inúteis, em que se con-

sumiram provavelmente os homens 

mais fecundos de todas as épocas? 

Quem se atreveria a escutar os sus-

piros dos solitários e dos extravia-

dos? Quem compreenderia aqueles 

166

que pediam aos poderes divinos a loucura? 

A loucura, afinal, para acabar por 

crer em mim mesmo! Enviai-me 

delírios, convulsões, horas de cla-

ridade e de obscuridade repentinas; 

espantai-me com estremecimentos 

e ardores que não tenha ainda ex-

perimentado mortal algum; rodeai-

-me de estrépitos e de fantasmas; 

deixai-me uivar, gemer e arrastar-

-me como uma besta, sempre que 

por esse modo consiga a fé em mim 

mesmo. A dúvida me devora; matei 

a lei, e está me inspira o mesmo hor-

ror que aos vivos um cadáver; por 

estar acima da lei, sou o mais répro-

bo entre os réprobos. O espírito 

novo que há em mim, de onde vem, 

de vós? Provai-me que sou vosso. 

Só a loucura o demonstrará. 

Estas palavras não foram minhas, 

mas eram minhas e as usei também. 

167

Eu que analisei as consequências terríveis do anacoretismo, fui um 

anacoreta; eu que combati tenaz-

mente os ascetas, fui um asceta. 

Havia em Jerusalém, nas épocas de 

maior ascetismo, estabelecimentos 

para os santos malogrados, para 

aqueles que não haviam consegui-

do, através dos seus esforços, atin-

gir a santidade. Eram hospitais para 

aqueles loucos. Mas quem diria que, 

na loucura, não haviam eles encon-

trado o caminho que desejavam. Eu 

também pedi a loucura aos deuses e 

estes me ouviram... 

168

O Tema da mOral

Nietzsche, o imoralista! Nietzs-

che, o destruidor da moral, o “de-

generado” e “bárbaro devastador”, 

o “monstro da maldade”, o “filho 

do Satã”... Toda a literatura mun-

dial está cheia dessas exclamações. 

Todos os que não o entenderam, 

piedosamente, juntaram à fogueira 

do filósofo sua lenhazinha de acu-

sação. Contra Nietzsche se elevam 

em coro as vozes de todos os que 

não leram as suas obras, com as dos 

169

que não estiveram à altura de compreendê-las. 

No entanto, o “monstre” que 

morreu nos alvores do nosso sécu-

lo, está presente, vivo, aí, em todo 

o pensamento dos nossos anos que 

não puderam desviar-se da órbita 

traçada por ele. 

Dos temas que Nietzsche formou 

a espinha dorsal de sua filosofia, o 

da moral é um dos mais presentes 

de sua obra, por que ele foi também 

o grande moralista, e analista da 

moral e o rebelado ante a sua im-

procedência. 

Ele rebelou-se contra a moral cris-

tã, para ele uma moral de calúnia, 

essa moral que fugia do homem 

verdadeiro para transformá-lo ape-

nas num vencido, num odiador da 

vida, num conformado. 

Na moral burguesa que se insta-

lava, Nietzsche viu a decadência da 

170

moral já de decadência do cristianismo. Os últimos valores nobres se 

perdiam ante o burguês “prático”, 

concupiscente, voraz, mesquinho. 

Nietzsche não suportava, não to-

lerava, não transigia nunca com o 

realismo ontológico, o platonismo 

de que estava eivado o idealismo 

em geral, e, especialmente aos seus 

olhos, o cristianismo. Toda filoso-

fia, não resta dúvida, sofre, necessi-

ta e precisa da abstração. Nisto ela 

tem algo de platonismo. Nietzsche 

exagerava tanto quanto possível em 

não condescender nunca com esse 

abstracionismo peculiar e necessá-

rio da filosofia. Como o cristianis-

mo o acentuava vivamente, sua re-

pulsa era ainda maior. 

Por outro lado, se deve ainda sa-

lientar que Nietzsche em sua crítica 

ao cristianismo procede romantica-

mente a Rousseau, e não nas pega-

171

das iluminísticas de Voltaire, do Au-fklaerung que via no cristianismo 

apenas o monstro feroz e sangui-

nário, o Torquemada, os Cruzados, 

os Pizarros, o assassínio dos albi-

genses. Nietzsche, como Rousseau, 

via no cristianismo o desvirilizador 

dos homens, o caluniador da vida. 

Ele que tentou rebelar-se contra o 

romantismo, que desejou ultrapas-

sá-lo — e ultrapassou-o em muitos 

aspetos — foi, no entanto, um ro-

mântico nessa luta. 

Para Nietzsche a igreja traíra Cris-

to. Este fora o primeiro e o único 

cristão. A igreja não quis cumprir os 

seus mandamentos nem quis imitá-

-lo, e se o cristianismo para ele era 

um produto de ressentimento, ex-

cluía, no entanto, a figura de Cristo 

que, para ele, era isento de ressen-

timento. 

A exagerada justificação pela fé 

era uma consequência da Igreja ne-

172

gar-se, por falta de coragem e de vontade a cumprir a obra de Jesus. 

“O Cristianismo é alguma coisa de 

diverso do que se tornou, do que fez 

e quis o seu fundador... Jesus opôs 

uma verdadeira vida... 

Nada tão distante dele que o estu-

pido absurdo de um Pedro eterniza-

do, de uma eterna sobrevivência da 

pessoa. Jesus tende diretamente a 

criar “o reino dos céus” no coração 

e não encontra os meios na obser-

vância dos ritos da Igreja judaica”. 

Ele não tomava em nenhuma con-

sideração as fórmulas nas relações 

com Deus; para ele, a religião é pu-

ramente interior. 

O cristianismo segue assim a filo-

sofia anti-telúrica de Sócrates que 

Platão difunde. Mas esse espírito 

existe no homem que vive contradi-

toriamente, esse impulso centrífugo 

de se exilar da terra como o impulso 

173

centrípeto de viver nela adormecer em seu sono último. 

Para Nietzsche, o verdadeiro 

exemplo de Cristianismo está em 

Pascal, a quem ele tanto admirava, 

cuja “destruição” ele nunca per-

doara. A angústia pascalina é uma 

deformação do cristianismo. Niet-

zsche já o havia compreendido; 

no entanto, em sua crítica, viu no 

“s’abêtir” de Pascal o exemplo mais 

típico do verdadeiro proceder cris-

tão. 

É preciso, contudo, ser-se justo. 

Se não procedem as acusações que 

os seus adversários lhe fazem, tam-

bém não procedem as que fazia aos 

outros. Se não é Nietzsche o “louco 

degenerado”, porque havia grande 

religiosidade em sua alma, como o 

demonstrou em “Zaratustra”, e tive-

mos naquela obra, oportunidade de 

provar, se ele não “podia crer”, na 

174

verdade, o de que descria era a ca-ricaturo que ele formava, seguindo, 

neste ponto, as influências de tantos 

inimigos do Cristianismo. E, aqui, 

foi ele bem frágil e “bem rebanho”, 

pois deixou-se acaudilhar por to-

dos os grandes acusadores que in-

flamaram, através dos tempos, uma 

religião que, se deu homens que 

não estavam à sua altura, não dei-

xa, contudo, de representar o que de 

mais alto o homem conheceu. 

Tinha ele uma visão deformada da 

moral cristã, e confundira as gran-

des virtudes pregadas pelo Cristia-

nismo com as formas viciosas com 

que elas surgiram através dos tem-

pos, as quais não refutavam aquelas, 

mas apenas demonstravam a natural 

fraqueza do homem, tão facilmente 

arrastado às falsificações. 

O Cristianismo não é algo diverso 

do que Cristo pregou e Cristo fez. É 

175

apenas isso e nada mais. Se somos fracos, e não cumprimos essa lição, 

a culpa é do homem e não da sua 

doutrina. 

Pode-se refutar alguns cristãos, 

não o cristianismo. E entre os cris-

tãos é preciso compreender a gran-

deza de um São Francisco de Assis, 

de um São Vicente de Paula, e tan-

tos outros, cuja vida é um exemplo 

do que de mais alto pode alcançar o 

homem. 

Se Nietzsche se dedicara ao estu-

do da ética cristã, se demorara um 

pouco no estudo da bora de seus 

grandes autores, dos seus grandes 

filósofos, teria compreendido o que 

não entendeu e não teria contribuí-

do para mais uma falsificação. 

Para quem não compreende pro-

fundamente o sentido do Cristianis-

mo pode julgar que Pascal repre-

sentava o ápice. Não nos cabe negar 

176

o valor que tem. Não é, porém, em bestializar-se que o cristão se realiza plenamente. Porque a realização 

suprema do cristão é erguer-se na 

luz, na superação humana, para al-

cançar o mais alto e mais grandioso 

que está além de nós. 

177

178

Foi considerando tais aspectos de sua filosofia, que eu lhe dirigi a palavra nestes termos:

— Para mim, foi o sr. profunda-

mente ético em sua crítica à moral 

cristã. Nunca o senti um destruidor 

total, mas quem procurava, no seu 

ataque, mais construir do que des-

truir. Não sei se isso lhe agradará, 

mas o interpretei assim. 

— Quando enumerei os graus da 

força criadora, coloquei o legis-

lador, o filósofo no cume da hie-

rarquia. O artista e o conquistador 

situei-os muito abaixo. Para mim 

o filósofo é um artista, é um con-

quistador, é um legislador também. 

Múltiplo, ele encerra em si toda a 

179

gama dos graus superiores da força criadora, porque, na verdade, só o 

filósofo cria. 

Esse descobridor de valores, esse 

inventor de valores — e sempre em-

preguei esse termo em seu sentido 

mais clássico — é um criador por 

que, ao estabelecer um fim diferen-

te, ele modifica os meios. 

Já disse que ao querer a transmu-

tação dos valores não os quis subs-

tituir pelos valores polarmente con-

trários. 

Não preguei um retorno à natu-

reza primitiva do homem, e o meu 

imoralismo não foi uma inversão de 

valores, nem quis desencadear no 

homem a besta que dizem viver-lhe 

no âmago. Além disso não calunio 

o homem ao julgá-lo apenas um 

monstro enjaulado pela vontade e 

pela educação. O meu homem na-

180

tural não era o romântico rousseauniano nem o monstro dos cristãos. 

Não falei numa seleção que lenta-

mente realizaria no homem o super-

-homem? 

Não vi no homem a ponte entre 

a besta e o super-homem? Como 

poderia o meu super-homem ser a 

besta? Mas era o super-homem que 

potencialmente existe encadeado 

na besta. Não disse eu em “Auro-

ra”: “Não nego que se deva evitar 

e combater muitos dos atos taxados 

comumente de imorais e igualmen-

te que se deve também favorecer e 

realizar outros que são considerados 

morais. Mas num e noutro caso não 

é pelas razões que são geralmente 

considerados”. 

O homem criador é o homem li-

vre, e só na plena realização da 

sua liberdade é ele criador, porque 

só há criação onde há liberdade. O 

181

exercício da liberdade torna o homem criador, embora não seja ela 

alcançável por todos, porque não 

basta dizer aos homens que são li-

vres para que se tornem realmente 

livres e criadores. Se muitos nunca 

poderão exercitar a liberdade, a cul-

pa não é da liberdade — essa bela 

palavra que só deixa de ser palavra 

quando é praticada e se torna ato — 

mas do homem que a teme. E quem 

teme a liberdade nunca é criador. 

E a primeira libertação do homem 

está em libertar-se de si mesmo, 

essa luta imensa que travamos den-

tro de nós mesmos, contra todos os 

nossos demônios, guardados por sé-

culos e séculos, que se manifestam 

nos preconceitos ferozes. 

E esses preconceitos tecem a teia 

de aranha da metafísica moral. E a 

luta ingente que empreende o ho-

mem, que quer ser livre, pela con-

182

quista de sua liberdade, é uma luta contra a mora estratificada. Esse 

grande ato de libertação realiza o 

grande imoralista, o vencedor de 

si mesmo, aquele que compreende 

que tem sido apenas o amante de 

si mesmo, e que se despreza, mas, 

ao desprezar-se, ergue-se acima do 

desprezo pelo desprezo do despre-

zo, e cria, pela vontade e pela força, 

a liberdade interior. 

Sempre compreendi que a moral 

tem por função tornar possível a 

vida comunitária. Todo rebanho é 

moral, todo rebanho precisa de uma 

moral. Mas aqui devemos examinar 

bem o que eu queria dizer, o que eu 

compreendia e que poucos com-

preenderam. Essas regras societá-

rias são prescrições necessárias, de 

utilidade social, e trazem o cunho 

de sua época. Não são imutáveis 

nem eternas, nem sobrenaturais 

183

nem perfeitas, mas criadas pelos homens para regularem entre si as 

suas relações, impostas pelos chefes 

aos subordinados, pelos dominado-

res aos dominados. Nem sempre 

há uma justificação para essa nova 

ordem, que se apresenta como uma 

“ordem moral”, “um imperativo 

moral”, emanada de um Deus que 

a justifica. 

Essa moral heterônoma, imposta, 

escolhida pelos dominadores, im-

posta pelo passado e predominante 

no presente pela vontade dos que 

representam os interesses do passa-

do, é odiosa para mim. Quis subs-

tituir o “tu deves” pelo “eu quero”. 

O homem não é homem enquanto 

não puder praticar este grande ato 

de liberdade, que o tornará senhor 

de si, quando respeitará a dignidade 

alheia por amor à sua própria digni-

184

dade, e assim o fará porque quer e não porque deve. 

Os que afirmam que o homem é 

incapaz de atingir esse reino de li-

berdade, replico-lhes que é a sua 

fraqueza que fala através de suas 

palavras. 

Reconheço, e sempre disse que é 

preciso ser imensamente forte, ter 

mais força que um leão, para vencer 

a resistência da cadeia dos precon-

ceitos e deixar-se guiar pela própria 

consciência e criar para si uma mo-

ral autônoma, uma moral de homem 

livre. 

As virtudes, disse eu, são tão pre-

judiciais como os vícios quando 

permitimos que elas reinem sobre 

nós impostas de fora, como uma 

autoridade e uma lei, em vez de 

produzi-las nós mesmos. Expressei 

sempre minha simpatia pela moral 

autônoma, pela moral livremente 

185

aceita e livremente realizada, e re-conheci também que os fracos são 

precisamente aqueles incapazes de 

encontrar em si a liberdade, essa li-

berdade criadora. 

Todo o homem livre é criador, e 

precisa criar, porque a criação é a 

sua segunda natureza, sua alegria, 

sua própria vida; mas os 

bons

 que-

rem que o antigo subsista. Todo 

inovador é um blasfemo, é um der-

ruidor de ídolos, um infamador, um 

corruptor dos valores sacro-santos. 

Eu já disse que o que é taxado de 




bom

 foi antigamente uma novidade, 

isto é, julgado imoral. Já disse que 

nenhuma forma que tome o bem e o 

mal é eterna. Nem tampouco devem 

ser eternas. Elas devem proliferar, 

crescer e transformarem-se. É um 

ato de violência querer estabelecer 

o bem e o mal. Todo o bem e todo 

mal corresponde apenas ao interes-

186

se dos 

bons

, dos dominadores, por isso põem eles tanta força e tanto 

entusiasmo em sua moral, e procla-

mam-na com tanta paixão. Vejam 

todas essas grandes palavras. Elas 

encerram sentidos diferentes. Amor, 

justiça, honradez, prudência têm 

hoje o sentido de outras eras? Não; 

os novos dominadores conservam 

os mesmos invólucros, mas mudam 

o conteúdo; eles também são inova-

dores na moral, mas quando domi-

nam, tornam-se conservadores do 

passado. 

Muitos julgaram que o querer 

criador, que a liberdade criadora, 

fosse um impulso desenfreado. Em 

meu “Além do Bem e do Mal” e em 

meu “Zaratustra” sempre afirmei 

que somos “homens do dever”. Não 

quero me justificar porque dispen-

so as justificações. Como poderiam 

eles compreender esse grande amor, 

187

esse amor extraordinário que criaria os homens do futuro, que sempre 

desejei e neles acreditei sempre. 

Sou feliz, escrevi eu, ao verificar 

que os homens recusam pensar na 

morte. Meu maior desejo seria tor-

nar a vida ainda cem vezes mais 

digna de ser o único objeto de seus 

pensamentos. Vontade criadora e 

bondade é uma só e mesma coisa. 

E disse mais: A felicidade está no 

crescimento da originalidade indi-

vidual. Tiranizar a outrem é empo-

brecer a si mesmo. Gozar da origi-

nalidade dos outros, sem cair nunca 

na imitação servil, este será talvez 

um dia o símbolo de uma civiliza-

ção nova. 

Essa a minha moral, a moral de 

um homem livre, daqueles que de-

sejam realiza o supremo manda-

mento dos homens livres: “fazer de 

si uma personalidade completa”. 

188

Na história dos seres vivos, o indivíduo foi o mais gigantesco dos 

acontecimentos, porque o indivíduo 

é um ser inteiramente novo e cria-

dor de novidade. Sei que são poucos 

os livres hoje, mas sempre afaguei a 

esperança de que, em mil anos em-

bora, os homens seriam capazes de 

criar tantos seres livres quanto são 

hoje capazes de criar almas de es-

cravos. 

A personalidade é um fenômeno 

excepcional, inaudito, quase um 

milagre da natureza, e seu grande 

valor está precisamente em ser as-

sim, raro, inaudito, assombroso. É 

necessário um rebanho para que a 

individualidade se distinga. Inútil 

querer ultrapassar o fosso; não se 

criará nada de viável. Ao contrário, 

é necessário aprofundar sem cessar 

as diferenças. 

Interrompi-lhe com estas pala-

vras:

189

— Permite que o interrompa? — 

Não me respondeu, mas sua atitude 

de expectativa era uma afirmação. 

Aproveite: para dizer: — A diferen-

ça entre a grande personalidade e o 

rebanho é que distingue o primeiro. 

Desta forma chegaríamos à conclu-

são de que a personalidade exige 

o rebanho e só pode existir perso-

nalidades grandes onde houver re-

banho. Perdoe-me discordar. Seu 

pessimismo, neste ponto, sempre 

me preocupou, embora o compreen-

desse como fruto das condições de 

sua época, de sua própria perso-

nalidade, de sua própria dialética. 

Não vejo valor, e foi o sr. mesmo 

quem disse uma vez, na exaltação 

de alguém pela depressão do terre-

no à volta. Para erguer grandes in-

dividualidades à custa do rebanho 

e pela manutenção do rebanho, não 

valorizamos aquelas. 

190

Devemos crer, aliás eu quero crer, porque essa crença me é necessária 

para minha própria afirmação, de 

que a todos é dado a possibilidade 

de se erguer acima do rebanho, bem 

como até a liquidação do rebanho 

pela civilização de homens livres, 

numerosos, dominadores. 

— Mas, meu caro, eu também 

acreditei nisso. É natural que nos 

momentos de exaltação chegasse 

a afirmações um tanto exageradas. 

Mas sempre fui fiel para comigo 

mesmo e disse sempre o que senti, o 

que vivi, o que experimentei. 

Combati a tentativa de nivelar; 

combati o nivelamento que era um 

ideal no meu tempo. O nivelamento 

era apresentado com tanta audácia, 

com tanto entusiasmo, com tanto 

calor, que me vi forçado a reagir 

com o mesmo ardor pela separação, 

pelo abismo. Não que seja necessá-

191

rio para homens superiores existir uma humanidade de pigmeus. Meu 

caro, propus sempre a igualdade 

dos iguais e a desigualdade dos de-

siguais. Os afins devem procurar-se 

entre si; os grandes são raros, sem-

pre raros, mas a liberdade criadora 

poderá aumentar o número desses 

raros. Os medíocres, o membro do 

rebanho, necessita de uma moral de 

rebanho. Quando me rebelei contra 

a revolta dos escravos é porque es-

tes não queriam ser senhores, mas 

tornar escravos a todos. 

Essa igualização é um crime por-

que é a maior injustiça que se pode 

praticar contra os homens superio-

res. Repudiei sempre com a máxi-

ma energia o falso idealismo dos 

que desejam destruir o egoísmo do 

eu individual. Hipócritas e covardes 

quiseram destrui-lo, quando eles 

mesmos não passavam de meros 

192

produtos degenerados desse mesmo egoísmo. Quando o homem ama ou 

quando odeia, ele conhece o gozo 

de si mesmo. 

Combati o hedonismo como um 

falso preceito moral, porque ele 

quer tornar um fim o que apenas é 

um meio para o homem. Este até 

quando se humilha quer engrande-

cer-se, quer ser grande quando se 

abaixa. Quem pode negar o prazer 

de fazer o bem? Eu disse que a mag-

nanimidade é uma vingança subli-

mada. O homem piedoso conhece o 

gozo de sentir-se superior ao irreli-

gioso ou ao arreligioso. 

No fundo, o eu trabalha como o 

faz uma célula do organismo. Sub-

juga e mata; ele se apropria do bem 

de outrem e usa de violência. Quer 

regenerar, sem perpetuar-se, e pro-

lifera. 

193

Ao juntar-se aos seus semelhantes, ao apoiar-se mutuamente uns 

nos outros, ele sente a potência da 

multidão que o potencializa e nela 

se integra, porque se sente mais for-

te. Quem se sacrifica por outrem, 

como a mãe que se sacrifica pelo fi-

lho, como o soldado que morre pela 

pátria, realizam o sacrifício de uma 

parte de si mesmo em benefício de 

outra parte de si mesmo. O eu não 

é uma unidade-bloco, mas uma plu-

ralidade, já o disse. A alma huma-

na vive dessa pluralidade. Por isso 

nunca acreditei em desinteresse e 

repeli sempre aquele conhecimento 

desinteressado de que falava Kant. 

O homem deixaria de ser homem 

se fosse negar dentro de si a si mes-

mo, se renunciasse a si mesmo. E ao 

renunciar a si mesmo renunciaria a 

tudo quanto lhe resta de grande e de 

próprio. A guerra existe em toda a 

194

existência, em toda a alma humana, mas a guerra no velho e lato sentido de Heráclito, e não aquela guerra 

que acidentalmente sucede entre os 

homens, a guerra de destruição, mas 

aquela que é a vitória sobre o ad-

versário, o bom adversário digno de 

respeito. Não combati totalmente as 

guerras nem fui um mero defensor 

delas. Há guerra, e há guerra... 




Fim do 1° volume

195

196

197