29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 1




O LIVRO




No tabu contra saber quem você é




ALAN WATTS




Alan Watts, que morreu em 1974, realizou um mestrado em teologia e um Doutorado da divindade, e era mais conhecido como um intérprete do Budismo Zen Em particular, e da filosofia indiana e chinesa em geral. Ele era o Autor de muitos livros sobre filosofia e psicologia da religião, que incluem  

The Way of Zen, A Suprema Identidade, A Alegria Cosmologia,

 

Além da teologia, da natureza, do homem e da mulher *, Cloud-Hidden, Whereabouts

 

Desconhecida *

 e  

em minha própria maneira: An Autobiography. 




* Também disponível em Abacus




Página 2




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




 

Tamb'em por Alan Watts em Abacus




NATUREZA, HOMEM E MULHER




CLOUD-HIDDEN, WHEREABOUTS DESCONHECIDO




Página 3




Alan Watts

O LIVRO




No tabu contra o conhecimento




Quem é você




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 4




ABACUS edição publicada em 1973




Por Sphere Books Ltd




30/32 Grey's Inn Road, Londres, WC1X 8JL




Reimpresso 1976, 1977




Publicado pela primeira vez na Grã-Bretanha




Por Jonathan Cape Ltd 1969




Copyright © 1966 por Alan Watts




Este livro é vendido sujeito à condição de que não




De comércio ou de outra forma, ser emprestado, re-vendido, alugado ou Sem o consentimento prévio do editor em qualquer forma de Vinculativo ou cobertura diferente daquela em que é publicado e Sem uma condição semelhante, incluindo esta condição https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Impostas ao comprador subsequente. 




Definido em Monotype Times Roman




 

Impresso na Grã-Bretanha por Hazell Watson & Viney Ltd

 

Aylesbury, Bucks




Página 5




Aos meus filhos e netos




Joana




Tia




Ann




*




Marca




*




David




Richard




Myra




Elizabeth




Lila




Michael




Christopher




Diane




Página 6




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




AGRADECIMENTOS




O autor agradece à seguinte permissão para citar: Cambridge University Press  

pela

 

natureza do mundo físico

 por Sir Arthur Eddington e  

minha visão do mundo

 por Erwin Schrödinger; Prentice-Hall Inc. 




para  

Teoria Quântica

 por David Bohm; William Collins & Sons Ltd para  

o

 

Evangelho Segundo Thomas, 

 traduzido por A. Guillaumont e outros; JM




Dent & Sons Ltd para  

Collected Poems de Dylan Thomas; 

 E Methuen & Co. 




Ltd para  

o Collected Poems de GK Chesterton. 




Página 7




CONTEÚDO




PREFÁCIO




9




1




Informação privilegiada




11




2




O Jogo de Preto-e-Branco




29




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




3




Como ser um falso genuíno




53




4




O mundo é seu corpo




82




5




E daí? 




100




6




ISTO




125




OS LIVROS




143




Página 8




PREFÁCIO




ESTE LIVRO explora um tabu não reconhecido, mas poderoso - nosso tácito Conspiração para ignorar quem, ou o que, nós realmente somos. Resumidamente, a tese é Que a sensação prevalente de si mesmo como um ego separado encerrado em um Saco de pele é uma alucinação que não concede nem




Ciência, nem com a filosofia experimental - as religiões do Oriente - em Em particular a filosofia central e germinal Vedanta do hinduísmo. 




Essa alucinação está subjacente ao mau uso da tecnologia para os Subjugação do ambiente natural do homem e, consequentemente, Eventual destruição. 




Estamos, portanto, em necessidade urgente de um sentido de nossa própria existência Que está de acordo com os fatos físicos e que supera a nossa Sentimento de alienação do universo. Para esse efeito, Sobre os insights de Vedanta, afirmando-os, no entanto, de uma Estilo moderno e ocidental - para que este volume não tente ser Um livro sobre ou introdução ao Vedanta no sentido comum. Isto é Antes uma fertilização cruzada da ciência ocidental com uma intuição oriental. 




Agradeço especialmente à minha esposa, Mary Jane, pelo seu cuidado Trabalho editorial e seus comentários sobre o manuscrito. Gratidão também é Devido à Fundação Bollingen pelo seu apoio a um projecto que Incluiu a escrita deste livro. 




 

Sausalito, Califórnia




ALAN WATTS




 

Janeiro de 1966




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 9




CAPÍTULO UM




INFORMAÇÃO PRIVILEGIADA




APENAS QUE deve um jovem ou uma mulher saber para ser "em Existe, em outras palavras, alguma informação privilegiada, Um tabu especial, uma verdadeira mentira sobre a vida ea existência Pais e professores ou não sabe ou não vai dizer? 




No Japão costumava-se dar aos jovens




Casou-se com um "livro de almofadas". Este foi um pequeno volume de blocos de madeira imprime, Muitas vezes colorido, mostrando todos os detalhes da relação sexual. Não foi apenas Que, como dizem os chineses, "uma imagem vale dez mil palavras". isto Foi também que poupou aos pais o embaraço de explicar essas Assuntos íntimos face-a-face. Mas hoje, no Ocidente, você pode Informações em qualquer banca de jornal. O sexo não é mais um tabu sério. 




Os adolescentes às vezes sabem mais sobre isso do que os adultos. 




Mas se o sexo não é mais o grande tabu, o que é? Porque sempre há 

algo

 tabu, algo reprimido, não admitida, ou apenas vislumbrado Rapidamente do canto do olho, porque um olhar direto é muito Perturbador Tabus estão dentro de tabus, como as peles de uma cebola. O que, Então, seria o Livro que os pais poderiam escorregar para seus filhos e Mães às suas filhas, sem nunca admiti-lo abertamente? 




Em alguns círculos há um tabu forte na religião, mesmo nos círculos Onde as pessoas vão à igreja ou lêem a Bíblia. Aqui, a religião é própria Negócios privados. É má forma ou não é legal conversar ou discutir sobre isso, e Muito ruim para fazer um grande show de piedade. No entanto, quando você entrar em O interior de quase qualquer religião de padrão-marca, você quer saber o que em Terra o silêncio era sobre. Certamente o Livro que tenho em mente não seria A Bíblia, "o Bom Livro" - aquela fascinante antologia de Sabedoria, história e fábula que há tanto tempo é tratada como um Vaca sagrada que poderia muito bem ser trancada por um século ou dois para que Os homens podiam ouvi-lo novamente com orelhas limpas. Na verdade, existem segredos na Bíblia, e alguns muito subversivos, mas eles estão todos tão abafados em Em símbolos e modos de pensar arcaicos, que




Página 10




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




O cristianismo tornou-se incrivelmente difícil de explicar a um pessoa. Ou seja, a menos que você esteja satisfeito em água até ser bom e tentando imitar a Jesus, mas ninguém explica exatamente  

como

 fazer isso. 




Para fazê-lo você deve ter um poder particular de Deus conhecido como "graça", Mas tudo o que realmente sabemos sobre a graça é que alguns conseguem, e alguns Não. 




As religiões da marca-padrão, sejam judaicas, cristãs, Maometano, hindu ou budista, são - como agora praticados - como Minas exaustas: muito difícil de cavar. Com algumas exceções não muito facilmente Suas idéias sobre o homem eo mundo, suas imagens, seus ritos, E suas noções de vida boa não parecem se encaixar no universo como Nós sabemos agora, ou com um mundo humano que está mudando tão rapidamente que Muito do que se aprende na escola já está obsoleto na graduação dia. 




O Livro em que estou pensando não seria religioso no costume Sentido, mas teria de discutir muitas coisas com as quais as religiões O universo eo lugar do homem nele, o misterioso




Centro de experiência que chamamos de "eu mesmo", os problemas da vida e Amor, dor e morte, e toda a questão de saber se a existência tem o que significa  

que, 

 em  

qualquer

 sentido da palavra. Pois há uma crescente apreensão Que a existência é uma corrida de ratos em uma armadilha: organismos vivos, incluindo pessoas, São apenas tubos que colocam as coisas em uma extremidade e deixá-los fora no Outros, o que os mantém a fazê-lo e, a longo prazo, os desgasta Fora. Assim, para manter a farsa em andamento, os tubos encontrar maneiras de fazer novas Tubos, que também colocar as coisas em uma extremidade e deixá-los no outro. 




Na extremidade de entrada eles ainda desenvolvem gânglios de nervos chamados cérebros, com Olhos e ouvidos, de modo que eles podem mais facilmente scrounge em torno de coisas para andorinha. Como e quando eles obtêm o suficiente para comer, eles usam o seu excedente Energia, movendo-se em padrões complicados, fazendo todos os tipos de ruídos Soprando ar dentro e fora do orifício de entrada, e reunindo em Grupos para lutar com outros grupos. Com o tempo, os tubos crescem Abundância de aparelhos conectados que dificilmente são reconhecidos como Simples tubos, e eles conseguem fazer isso em uma assombrosa variedade de formas. 




Existe uma regra vaga para não comer tubos de sua própria forma, mas em geral Há uma competição séria a respeito de quem está indo ser o tipo superior do tubo. 




Tudo isso parece maravilhosamente fútil, e ainda assim, quando você começa a pensar 

Página 11




Sobre isso, começa a ser mais maravilhoso do que fútil. Na verdade, parece Extremamente estranho. 




É um tipo especial de iluminação ter esse sentimento de que o Usual, a maneira como as coisas normalmente são, é estranho-estranho e altamente improvável. GK Chesterton disse uma vez que é uma coisa para se surpreender Em uma gorgona ou um grifo, criaturas que não existem; Mas é bastante Outra e muito mais alta coisa para se surpreender com um rinoceronte ou uma girafa, Criaturas que existem e parecem não ter. Esse sentimento de A singularidade universal inclui um básico e intenso perguntando sobre o sentido das coisas. Por que, de todos os mundos possíveis, este colossal e aparentemente Multidão desnecessária de galáxias num espaço-tempo misteriosamente curvo Continuidade, essas miríades de espécies diferentes de tubos que jogam frenético Jogos de um-upmanship, estas inúmeras maneiras de "fazê-lo" a partir do Arquitetura elegante do cristal de neve ou da diatomácea para o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Magnificência do lyrebird ou do pavão? 




Ludwig Wittgenstein e outros filósofos "lógicos" modernos Tentou suprimir esta questão dizendo que ela não tem significado e Não deve ser perguntado. A maioria dos problemas filosóficos deve ser resolvida Se livrar deles, chegando ao ponto em que você vê que tal Perguntas como "Por que este universo?" São uma espécie de neurose intelectual, uma uso indevido de palavras em que a questão  

parece

 sensato, mas é, na verdade, Sem sentido como perguntar "Onde está este universo?" Quando as únicas coisas Que estão em qualquer lugar deve estar em algum lugar dentro do universo. A tarefa de Filosofia é curar as pessoas de tal absurdo. Wittgenstein, como Ver, tinha um ponto lá. No entanto, maravilha não é uma doença. Maravilha, E sua expressão na poesia e nas artes, estão entre as mais importantes Coisas que parecem distinguir homens de outros animais, e Inteligentes e sensíveis de idiotas. 




Há, então, algum tipo de um lowdown neste esquema surpreendente de Coisas, algo que nunca realmente sai através dos canais habituais Para a Resposta - as religiões e filosofias históricas? Há sim. Tem Sido dito repetidas vezes, mas de tal forma que nós, hoje, neste Uma civilização particular não a ouve. Não percebemos que é totalmente Subversivo, não tanto no sentido político e moral, como no Nossa visão comum das coisas, nosso senso comum, de dentro para fora e de cabeça para baixo. Naturalmente, pode ter consequências políticas e morais, 

Página 12




Mas ainda não temos uma idéia clara do que podem ser. Até agora, esse A revolução da mente foi confinada a indivíduos isolados; Nunca foi, a meu conhecimento, amplamente




Comunidades ou sociedades. Muitas vezes foi considerado demasiado perigoso aquele. Daí o tabu. 




Mas o mundo está em uma situação extremamente perigosa, e graves Muitas vezes requerem o risco de uma cura perigosa - como o Soro para raiva. Não é que possamos simplesmente explodir o planeta com Bombas nucleares, nos estrangulamos com a superpopulação, Recursos naturais através da conservação deficiente, ou arruinar o solo e Produtos com produtos químicos e pesticidas mal compreendidos. Além Tudo isso é a possibilidade de que a civilização possa ser um grande Sucesso, mas através de métodos que a maioria das pessoas vai encontrar desconcertante, Assustadora e desorientadora - porque, por uma única razão, a Os métodos continuarão a mudar. Pode ser como jogar um jogo no qual o As regras são constantemente alteradas sem nunca ter sido claras - um jogo Do qual não se pode retirar sem suicídio, e em que se pode Nunca voltar a uma forma mais antiga do jogo. 




Mas o problema do homem e da técnica é quase sempre




Maneira errada. Diz-se que a humanidade evoluiu unilateralmente, crescendo Sem um crescimento comparável da integridade moral, ou, Como alguns prefeririam dizer, sem progressos comparáveis   na educação E pensamento racional. No entanto, o problema é mais básico. A raiz do A matéria é a maneira pela qual nos sentimos e nos concebimos como humanos Seres, nossa sensação de estar vivo, de existência e identidade individuais. 




Sofremos de uma alucinação, de uma sensação falsa e distorcida de Nossa própria existência como organismos vivos. A maioria de nós tem a sensação Que "eu mesmo" é um centro separado de sentimento e ação, vivendo dentro https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




E limitado pelo corpo físico - um centro que "confronta" um Mundo "externo" de pessoas e coisas, fazendo contato através do Sentidos com um universo estranho e alheio. Os números diários de Refletem essa ilusão. "Eu vim para este mundo." "Você tem de  

enfrentar

 Realidade "." A conquista da natureza ". 




Este sentimento de ser visitantes solitários e muito temporários no Universo está em contradição com tudo o que se sabe sobre o homem (e Outros organismos vivos) nas ciências. Nós não "entramos" nessa 

Página 13




mundo; nós  

sair

 dela, como as folhas de uma árvore. Como o oceano "ondas", O universo "povos". Cada indivíduo é uma expressão do todo Reino da natureza, uma ação única do universo total. Esse fato raramente, Se alguma vez, experimentado pela maioria dos indivíduos. Mesmo aqueles que sabem que é Em teoria, não o sentem ou sentem, mas continuam a




Se como "egos" isolados dentro de sacos de pele. 




O primeiro resultado dessa ilusão é que nossa atitude para com o mundo




"Fora" de nós é em grande parte hostil. Estamos sempre "conquistando" a natureza, Espaço, montanhas, desertos, bactérias e insetos em vez de aprender a Cooperar com eles em uma ordem harmoniosa. Na América, o grande Símbolos dessa conquista são o bulldozer eo foguete - o Instrumento que bate as colinas em vias planas para pequenas caixas de Ticky-brega e o grande projétil fálico que explode o céu. 




(No entanto, temos bons arquitetos que sabem montar casas em Colinas sem arruinar a paisagem, e os astrônomos que sabem que a A terra já está no espaço, e que a nossa primeira necessidade de explorar Outros mundos são instrumentos eletrônicos sensíveis que, como nossos olhos, Trará os objetos mais distantes para o nosso próprio cérebro.) (1) A atitude de conquistar a natureza ignora a interdependência básica de Coisas e eventos - que o mundo além da pele é realmente um Extensão de nossos próprios corpos - e acabará destruindo o Ambiente em que emergimos e sobre o qual toda a nossa vida Depende. 




O segundo resultado do sentimento de que somos mentes separadas em um estrangeiro, e principalmente estúpido, universo é que não temos  

o

 senso  

comum, 

 nenhuma maneira de Fazendo sentido do mundo em que estamos de comum acordo. Está Apenas a minha opinião contra a sua e, portanto, a mais agressiva e Violento (e, assim, insensível) propagandista toma as decisões. UMA Confusão de opiniões conflitantes unidas por força de propaganda é a Pior possível fonte de controle para uma poderosa tecnologia. 




Pode parecer, então, que nossa necessidade é que algum gênio invente um novo Religião, uma filosofia de vida e uma visão do mundo, que é plausível E geralmente aceitável para o final do século XX, e através Que cada indivíduo pode sentir que o mundo como um todo e seu próprio A vida em particular tem significado. Isto, como a história mostrou repetidamente, é insuficiente. As religiões são divisivas e briguentas. Eles são uma forma de 

Página 14




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Uma vez que dependem de separar os "salvos" de Os "malditos", os verdadeiros crentes dos hereges, o em-grupo do Fora do grupo. Mesmo liberais religiosos jogar o jogo de "we're-more-Tolerante-do que você ". Além disso, como sistemas de doutrina, simbolismo e Comportamento, as religiões endurecem em instituições que devem comandar a lealdade, Ser defendida e mantida "pura", e - porque toda crença é fervorosa esperança, E assim um encobrimento da dúvida e da incerteza - as religiões devem fazer Converte. Quanto mais pessoas concordam conosco, menos incômodo Insegurança sobre nossa posição. No final, um está empenhado em ser um Cristão ou um budista vem o que pode sob a forma de novo conhecimento. 




Novas e indigestas idéias têm de ser confundidas com as religiosas Tradição, porém inconsistente com suas doutrinas originais, para que a Crente pode ainda assumir a sua posição e afirmar, "Eu sou em primeiro lugar um Seguidor de Cristo / Maomé / Buda, ou quem quer que seja. "Irrevogável O compromisso com qualquer religião não é apenas o suicídio intelectual; É positivo Infiel porque fecha a mente a qualquer nova visão do mundo. Fé É, acima de tudo, abertura - um ato de confiança no desconhecido. 




Uma ardente Testemunha de Jeová tentou, uma vez, convencer-me de Um Deus de amor, ele certamente proporcionaria à humanidade uma E livro de texto infalível para a orientação da conduta. Eu respondi que não Deus considerável destruiria a mente humana tornando-a tão rígida E impraticável como depender de um livro, a Bíblia, para todos os Respostas. Para o uso de palavras, e assim de um livro, é ponto além Um mundo de vida e de experiência que não são meras palavras ou Até idéias. Assim como o dinheiro não é riqueza real, consumível, os livros não são vida. Idolizar as escrituras é como comer papel moeda. 




Portanto, o Livro que eu gostaria de escapar aos meus filhos Ser escorregadio. Isso os colocaria em um novo domínio, não de idéias Sozinho, mas de experiência e sentimento. Seria um remédio temporário, Não uma dieta; Um ponto de partida, não um ponto de referência perpétuo. Eles Lê-lo e ser feito com ele, pois se fosse bem e claramente escrito Eles não teriam que voltar para ele novamente e novamente para oculto Significados ou para o esclarecimento de doutrinas obscuras. 




Não precisamos de uma nova religião ou de uma nova Bíblia. Precisamos de um novo Experiência - um novo sentimento do que é ser "eu". O lowdown (que É, naturalmente, a visão secreta e profunda) sobre a vida é que o nosso normal 

Página 15




Sensação de si mesmo é uma farsa ou, na melhor das hipóteses, um papel Jogar, ou ter sido enganado em brincar - com nosso próprio consentimento tácito, Assim como toda pessoa hipnotizada está basicamente disposta a ser hipnotizada. 




O mais fortemente forçado de todos os tabus conhecidos é o tabu contra Sabendo quem ou o que você realmente está por trás da máscara do seu aparentemente Separado, independente e isolado. Eu não estou pensando em Freud Bárbaro Id ou Inconsciente como realidade real por trás da fachada de personalidade. Freud, como veremos, estava sob a influência de um Século XIX chamada "reducionismo", uma curiosa necessidade de Da cultura humana e da inteligência, chamando-a de subproduto Cegas e irracionais. Eles trabalharam muito, então, para provar que As uvas podem crescer em espinheiros. 




Como é tantas vezes o caminho, o que temos suprimido e ignorado é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Algo surpreendentemente óbvio. A dificuldade é que é  

tão

 óbvio e Básico que dificilmente pode encontrar as palavras para ele. Os alemães chamam isso de 

Hintergedanke, 

 uma apreensão que encontra-se tacitamente no fundo de nossas mentes Que não podemos admitir facilmente, nem mesmo a nós mesmos. A sensação de "eu" como Um centro isolado e isolado do ser é tão poderoso e




Senso comum e tão fundamental para os nossos modos de Pensamento, às nossas leis e instituições sociais, que não podemos Exceto como algo superficial no esquema do universo. Eu Parecem ser uma breve luz que pisca, mas uma vez em todos os eons do tempo - um Raro, complicado e muito delicado na orla da




Biológica, onde a onda da vida irrompe em indivíduo, Espumantes e multicolores que brilham por um momento apenas para Desaparecer para sempre. Sob esse condicionamento parece impossível e até mesmo Absurdo perceber que eu mesmo não resido na queda sozinho, mas no De toda a energia que varia das galáxias à energia nuclear. 




Campos em meu corpo. Neste nível de existência, "eu" sou imensamente velho; Minhas formas são infinitas e suas idas e vindas são simplesmente a Pulsos ou vibrações de um único e eterno fluxo de energia. 




A dificuldade em perceber isso é que o pensamento conceitual Não pode agarrá-lo. É como se os olhos estivessem tentando olhar para si mesmos Diretamente, ou como se estivéssemos tentando descrever a cor de um espelho Termos de cores refletidas no espelho. Assim como a visão é algo mais Do que tudo o que se vê, o fundamento ou fundamento de nossa existência e 

Página 16




Consciência não pode ser entendida em termos de coisas que são conhecidas. Nós São forçados, portanto, a falar dele através do mito - isto é, através especiais metáforas, analogias e imagens que dizem  

o

 que é como distinto do que  

é. 

 Em um extremo de seu significado, "mito" é fábula, Falsidade ou superstição. Mas em outro, o "mito" é um útil e frutífero Imagem através da qual fazemos sentido da vida de alguma forma da mesma Podemos explicar forças elétricas comparando-as com o comportamento de Água ou ar. No entanto, o "mito", neste segundo sentido, não deve ser tomado literalmente, Assim como a eletricidade não deve ser confundida com o ar ou a água. Assim, ao Mito, deve-se tomar cuidado para não confundir a imagem com o fato, que seria Como subir a sinalização em vez de seguir a estrada. 




Mito, então, é a forma em que eu tento responder quando as crianças perguntam Essas questões metafísicas fundamentais que vêm tão prontamente Suas mentes: "De onde veio o mundo?" "Por que Deus fez O mundo? "" Onde eu estava antes de eu nascer? "" Onde as pessoas vão Quando eles morrem? "Novamente e novamente eu descobri que eles parecem ser Satisfeito com uma história simples e muito antiga, que vai algo como isso:




"Nunca houve um tempo em que o mundo começou, porque vai Redondo e redondo como um círculo, e não há lugar em um círculo onde ele Começa. Olhe para o meu relógio, que diz a hora; Ele gira, e assim o Mundo repete-se repetidas vezes. Mas, assim como a hora do Relógio vai até doze e até seis, assim, também, há dia e noite, Acordar e dormir, viver e morrer, verão e inverno. Você não pode Qualquer um destes sem o outro, porque você não seria capaz de Sabe o que é negro a menos que você o tivesse visto lado a lado com branco, ou Branco, a menos que lado a lado com preto. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




"Da mesma forma, há momentos em que o mundo é, e Não é, pois se o mundo continuasse sem descanso por todo o sempre, Ficaria horrivelmente cansado de si mesmo. Vem e vai. Agora você vê-lo; Agora você não. Então, porque ele não se cansa de si mesmo, ele sempre vem Novamente depois que ele desaparece. É como a sua respiração: entra e sai, em E fora, e se você tentar mantê-lo em todo o tempo que você se sente terrível. É também Como o jogo de esconde-esconde, porque é sempre divertido encontrar Maneiras de se esconder e procurar alguém que nem sempre se esconde no mesmo lugar. 




Página 17




"Deus também gosta de brincar de esconde-esconde, mas porque não há nada Fora de Deus, ele não tem ninguém além de si mesmo para brincar. Mas ele se sobrepõe Esta dificuldade fingindo que ele não é ele mesmo. Esta é sua maneira de Escondendo-se de si mesmo. Ele finge que é você, eu e todas as pessoas No mundo, todos os animais, todas as plantas, todas as pedras e todos os Estrelas Desta forma, ele tem aventuras estranhas e maravilhosas, algumas Que são terríveis e assustadores. Mas estes são apenas como maus sonhos, Pois quando ele acordar eles desaparecerão. 




"Agora, quando Deus brinca de esconder e finge que ele é você e eu, ele faz Tão bem que leva muito tempo para lembrar onde e como ele Escondeu-se Mas isso é toda a diversão - o que ele queria fazer. 




Ele não quer se encontrar muito rápido, pois isso estragaria a jogo. É por isso que é tão difícil para você e para mim descobrir que nós São Deus disfarçado, fingindo não ser ele mesmo. Mas quando o jogo Durou bastante tempo, todos nós vamos acordar, parar de fingir, e Lembre-se de que todos nós somos um só Eu - o Deus que é tudo o que há É e que vive para sempre. 




"É claro, você deve se lembrar que Deus não tem a forma de uma pessoa. 




As pessoas têm peles e sempre há algo fora de nossas peles. E se Não existia, não saberíamos a diferença entre o que está dentro E fora de nossos corpos. Mas Deus não tem pele e não tem forma porque lá Não está fora para ele. [Com uma criança suficientemente inteligente, eu ilustro Com uma tira Möbius - um anel de fita de papel torcido uma vez Maneira que ele tem apenas um lado e uma borda.] O interior eo exterior De Deus são os mesmos. E embora tenha falado de Deus como "ele" 




E não "ela", Deus não é um homem ou uma mulher. Eu não disse 'isso' porque nós Geralmente dizem "isso" para coisas que não estão vivas. 




"Deus é o Ser do mundo, mas você não pode ver Deus para o mesmo Sem um espelho, você não pode ver seus próprios olhos, e você Certamente não pode morder seus próprios dentes ou olhar dentro de sua cabeça. Seu eu é Que inteligentemente escondido porque é Deus escondido. 




"Você pode perguntar por que Deus às vezes se esconde na forma de horrível Pessoas, ou finge ser pessoas que sofrem grande doença e dor. 




Lembre-se, primeiro, de que ele realmente não está fazendo isso para ninguém além de si mesmo. 




Lembre-se, também, que em quase todas as histórias que você gosta lá tem que ser Pessoas más, bem como pessoas boas, pois a emoção do conto é descobrir 

Página 18




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Como as pessoas boas vão tirar o melhor do mau. É o mesmo que quando Jogamos cartas No início do jogo, nós os embaralhamos todos em um Confusão, que é como as coisas ruins do mundo, mas o ponto da Jogo é colocar a confusão em boa ordem, e quem faz melhor é o vencedor. Em seguida, embaralhamos as cartas mais uma vez e jogamos novamente, e assim Ele vai com o mundo. " 




Esta história, obviamente, mítico na forma, não é dado como um  

científica

 Descrição do modo como as coisas são. Baseado nas analogias de jogos e O drama, e usando a palavra tão desgastada "Deus" para o Jogador, o reivindicações história apenas para ser  

como

 a forma como as coisas são. Eu uso isto apenas como Os astrônomos usam a imagem de inflar um balão preto com manchas brancas Sobre ele para as galáxias, para explicar o universo em expansão. Mas para a maioria Crianças, e muitos adultos, o mito é ao mesmo tempo inteligível, simples e fascinante. Em contraste, tantas outras explicações míticas do Mundo são grosseiros, tortuosos e ininteligíveis. Mas muitas pessoas pensam que Acreditando nas proposições e símbolos ininteligíveis de seus Religiões é o teste da fé verdadeira. "Eu acredito", disse Tertuliano de Cristianismo ", porque é absurdo". 




As pessoas que pensam por si mesmas não aceitam ideias sobre este tipo de autoridade. Eles não se sentem comandados a acreditar em milagres ou estranhos Doutrinas como Abraão sentiu ordenado por Deus para sacrificar seu filho Isaque. 




Como disse T. George Harris:




As hierarquias sociais do passado, onde algum chefe acima de você Sempre castigou qualquer erro, condicionou os homens a sentirem Autoridade dura atingindo todo o caminho "lá em cima." Não sentimos isso Na liberdade igualitária de hoje. Nem sequer temos, já que o Dr. 




Spock, muitos pais como a Jeová na família humana. Então o O inconsciente médio não mais aprende a buscar o perdão de um Deus iracundo acima. 




Mas, ele continua -




Nossa geração conhece um inferno frio, o confinamento solitário nesta Vida, sem um Deus para condená-la ou salvá-la. Até que o homem saiba Armadilha e caça ... "o Supremo Fundamento do Ser", ele não tem razão 

Página 19




Em tudo pela sua existência. Vazio, finito, ele só sabe que Logo morrerá. Desde que esta vida não tem nenhum significado, e não vê nenhuma vida futura, Ele não é realmente uma pessoa, mas uma vítima de auto-extinção. (2)




"O Fundamento Final do Ser" é o processo de descontaminação de Paul Tillich. 




Termo para "Deus" e também faria para "o Ser do mundo", como eu disse Na minha história para crianças. Mas o segredo que minha história desliza para o criança é que o final Fundamento do Ser é  

você. 

 Não, é claro, o Todos os dias que o terreno está assumindo, ou "fingindo" ser, mas Aquele Eu mais íntimo que escapa à inspeção porque é sempre o Inspector Este, então, é o tabu dos tabus: você é! 




No entanto, em nossa cultura esta é a pedra de toque da loucura, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Blasfêmias, e as mais loucas ilusões. Isto, acreditamos, é o Final em megalomania - uma inflação do ego para completar o absurdo. 




Pois embora cultivemos o ego com uma mão, derrubamo-lo com o outro. De geração em geração, chutamos o recheio do nosso Ensinar-lhes a "conhecer o seu lugar" ea se comportar, pensar e Sentir com modéstia adequada como convém um pequeno ego entre muitos. Como meu Mãe costumava dizer: "Você não é o único seixo na praia!" 




Qualquer pessoa em sua mente correta que acredite que ele é Deus deve ser Crucificado ou queimado na estaca, embora agora nós tomamos a mais caritativa Ver que ninguém em sua mente direita poderia acreditar nessas tolices. Apenas um Pobre idiota poderia conceber-se como o governante onipotente do mundo, E esperam que todos os outros caiam e adorem. 




Mas isso é porque pensamos em Deus como o Rei do Universo, o Technocrat Absoluto que controla pessoal e conscientemente todos os Detalhes de seu cosmos - e esse não é o tipo de Deus em minha história. Dentro verdade, não é a  

minha

 história em tudo, para qualquer estudante de história das religiões vai Sabe que ele vem da Índia antiga, e é a maneira mítica de Explicando a filosofia Vedanta. Vedanta é o ensinamento do 

Upanishads, 

 uma coleção de diálogos, histórias e poemas, alguns dos Que remontam a pelo menos 800 aC Os hindus sofisticados não pensam em Deus como um superperson especial e separada que  

governa

 o mundo a partir de Acima, como um monarca. Seu Deus é "debaixo" e não "acima" 




tudo, e ele (ou ela)  

tem

 o mundo a partir de dentro. Pode-se dizer Que se a religião é o ópio do povo, os hindus têm o interior 

Página 20




narcótico. O que é mais, nenhum hindu pode perceber que ele é Deus disfarçado Sem ver ao mesmo tempo que isso é verdade para todos e todo o resto. Na filosofia Vedanta, nada existe exceto Deus. 




 

Parece

 haver outras coisas que não Deus, mas só porque ele é Sonhando-os e fazendo-lhes seus disfarces para brincar de esconde-esconde com ele mesmo. O universo de coisas aparentemente separadas é, portanto, real Só por um tempo, não eternamente real, pois ela vem e vai como o Eu Esconde-se e procura-se. 




Mas Vedanta é muito mais do que a idéia ou a crença de que isso é assim. isto é centralmente e, acima de toda a  

experiência, 

 o conhecimento imediato E, por esta razão, uma subversão tão completa da nossa Maneira comum de ver as coisas. Vira o mundo de dentro para fora e fora In. Da mesma forma, um ditado atribuído a Jesus corre: 

Quando você faz os dois um, e




 

Quando você faz o interior como o exterior




 

E o exterior como o interior e o acima como o abaixo ... 




 

Então você entrará no Reino. 




 

Eu sou a Luz que está acima




 

Todos eles, eu sou o Todo, 




 

O Todo saiu de Mim e do Todo




 

Alcançado a Mim. 

 

Cortar um pedaço de madeira, eu

 

Estou lá

 

Levante a pedra e você




 

Encontre-me lá. 

 (3)




Hoje, a disciplina Vedanta vem até nós após séculos de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Envolvimento com todas as formas, atitudes e símbolos da cultura hindu Em sua demora florida e lenta ao longo de quase 2,800 anos, Ferido pelo fanatismo islâmico e corrompido pelo puritanismo britânico. Como Freqüentemente estabelecidos, o Vedanta não toca no Ocidente e atrai Pessoas espiritualmente diáfanas e diáfanas para quem Encarnação em um corpo físico é simplesmente nojenta demais para ser suportada. (4) Mas É possível afirmar seu essencial em um idioma atual, e quando este É feita sem armadilhas exóticas, terminologia sânscrita e excessiva Posturas de espiritualidade, a mensagem não é apenas clara para as pessoas sem 

Página 21




Especial interesse em "religiões orientais"; É também a própria sacudida que nós Necessidade de nos expulsar de nossa sensação isolada de si mesmo. 




Mas isso não deve ser confundido com nossas idéias usuais da prática de




"Altruísmo", que é o esforço para identificar-se com os outros e sua necessidades enquanto ainda sob a forte ilusão de ser mais do que uma pele-ego contido. Tal "altruísmo" está apto a ser um altamente refinado egoísmo, comparável ao grupo em que joga o jogo de "we're-mais tolerante do que o que você "O Vedanta não era originalmente moralista;.-lo não exortar as pessoas a imitar os santos sem partilhar o seu verdadeiro motivações, ou a motivações macaco sem compartilhar o conhecimento que faíscas-los. 




Por esta razão, o livro que eu iria passar para os meus filhos conteria há sermões, não há deveres e deveres. O amor genuíno vem conhecimento, não a partir de um senso de dever ou culpa. Como você gostaria de ser uma mãe inválida com uma filha que não pode se casar, porque ela sente que deveria cuidar de você, e, portanto, te odeia? O meu desejo seria contar, não como as coisas deveriam ser, mas como eles são, e como e por que ignorá-los como eles são. Você não pode ensinar um ego para ser tudo menos egoísta, embora egos têm as formas mais sutis de fingindo ser reformado. A coisa básica é, portanto, para dissipar, pela experiência e experiência, a ilusão de si mesmo como um ego separado. As consequências pode não ser o comportamento ao longo das linhas  

convencionais

 moralidade. Pode muito bem ser como os quadrados disse de Jesus: "Olhe para ele! Um comilão e bebedor, amigo de publicanos e pecadores! " 




Além disso, ao ver através da ilusão do ego, é




impossível pensar em si mesmo como melhor do que, ou superior a, outros para o ter feito. Em todas as direções existe apenas um auto desempenhar o seu miríade de jogos de esconde-esconde. Aves não são  

melhores

 do que os ovos de que tenham quebrado. Na verdade, pode-se dizer que um pássaro é um ovo de maneira de se tornar outros ovos. Egg é ego, e do pássaro é o Ser liberado. 




Há um mito hindu do auto como um cisne divino que colocou o ovo a partir do qual o mundo estava chocado. Assim, eu não estou dizendo mesmo que você 

deve

 de sair da sua concha. Em algum momento, de alguma forma, você (o verdadeiro você, Ser) vai fazer isso de qualquer maneira, mas não é impossível que o jogo do Auto será a permanecer adormecida na maioria dos seus disfarces humanos e assim trazer o drama da vida na Terra para o seu fim em uma grande explosão. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 22




Outro mito Hindu diz que conforme o tempo passa, a vida no mundo fica cada vez pior, até que, finalmente, o aspecto destrutivo do Self, o deus Shiva, dança uma dança terrível que consome tudo no fogo. Lá siga, diz o mito, 4.320.000 anos de paz total durante o qual o Auto é apenas em si e não brincar de esconde. E então o jogo começa de novo, começando como um universo de perfeito esplendor que começa a deteriorar-se só depois 1.728.000 anos, e cada rodada do jogo é tão concebido que as forças das trevas se apresentam para apenas uma terço do tempo, apreciando no final de uma breve mas bastante ilusória triunfo. 




Hoje nós calculamos a vida deste planeta sozinho em muito mais vasto períodos, mas de todas as civilizações antigas os hindus tinha mais visão imaginativa do tempo cósmico. No entanto, lembre-se, esta história do ciclos de aparecimento do mundo e desaparecimento é um mito, e não ciência, parábola, em vez de profecia. É uma maneira de ilustrar a ideia de que o universo é  

como

 o jogo de esconde-esconde. 




Se, então, eu não estou dizendo que você  

deve

 despertar do ego ilusão e ajudar a salvar o mundo de um desastre, porque o livro? Por que não sentar e deixar as coisas seguirem o seu curso? Simplesmente que é parte de "coisas tomar seu curso "que eu escrevo. Como um ser humano é apenas minha natureza desfrutar e compartilhar filosofia. Eu faço isso da mesma forma que algumas aves são águias e algumas pombas, algumas flores lírios e algumas rosas. Eu percebi, também, que quanto menos eu prego, o mais provável Eu estou para ser ouvido. 




(1) "Eu não acredito que qualquer coisa que realmente vale a pena vai sair do exploração da pilha de escória que constitui a superfície da lua. . . . Ninguém deve imaginar que o enorme orçamento financeiro da NASA implica que a astronomia é agora bem apoiado. "Fred Hoyle,  

Galaxies, Núcleos e quasares

 . Heinemann Educacional de 1966. 




(2) Uma discussão sobre os pontos de vista do teólogo Paul Tillich em "A Batalha do Bíblia: "  

Olhe

 , Vol. XIX, No. 27 de julho de 1965. p. 19 15.. 




(3) A. Guillaumont e outros (TRS.),  

O Evangelho Segundo Thomas. 

 Collins, 1959. pp. 17-18, 43. Um recentemente descoberto manuscrito copta, possivelmente traduzidos a partir de uma versão grega tão antiga quanto a 140. O "I" AD e os "Me" são referências óbvias para o Eu disfarçada. 




(4) Eu disse "quase" porque estou ciente de algumas exceções muito especiais tanto aqui e na Índia. 




Página 23




CAPÍTULO DOIS




O JOGO DE




PRETO E BRANCO




Quando estávamos ensinou 1, 2, 3 e A, B, C, poucos de nós nunca foram disse sobre o Jogo de preto-e-branco. É tão simples, mas pertence a o lado silenciado-up das coisas. Considere-se, em primeiro lugar, que todos os seus cinco sentidos são https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




diferentes formas de certa forma, algo básico como toque. ver é altamente sensível tocante. O toque olhos, ou sensação, ondas de luz e assim por permitir-nos de tocar as coisas fora do alcance das nossas mãos. Igualmente, os ouvidos tocar as ondas sonoras no ar, eo nariz minúsculas partículas de poeira e gás. 




Mas os padrões complexos e cadeias de neurônios que constituem estes sentidos são compostas de unidades de neurónios, que são capazes de mudar entre apenas dois estados: ligado ou desligado. Para o cérebro central do indivíduo sinais neuronais quer  

sim

 ou  

não

 -que é tudo. Mas, como sabemos a partir computadores que utilizam aritmética binária em que os únicos números são 0 e 1, estes elementos simples podem ser formados para o complexo e mais padrões Maravilhosa. 




Nesse aspecto, nosso sistema nervoso e 0/1 computadores são muito parecidos tudo o resto, para o mundo físico é basicamente vibração. Se pensamos desta vibração em termos de ondas ou de partículas, ou talvez wavicles, nós nunca encontrar a crista de uma onda sem uma calha ou um partícula sem um intervalo, ou espaço, entre ele próprio e outros. Em outros palavras, não existe tal coisa como um meia onda ou uma partícula por si só sem qualquer espaço ao redor. Não há sem off, não sem baixa. 




Embora sons de alta vibração parece ser contínua, para ser puro som, eles não são. Cada som é realmente som / silêncio, apenas a orelha não registra isso conscientemente quando a alternância é muito rápida. isto aparece apenas em, digamos, as menores notas audíveis de um órgão. Claro, também, é não pura luz, mas luz / escuridão. Luz pulsa em ondas, com a sua essencial para cima / para baixo de movimento, e em algumas condições, a velocidade da luz 

Página 24




vibrações pode ser sincronizado com outros objectos em movimento, de modo que o Este último parece ser ainda. É por isso que são luzes não são usados   em serrarias, para eles emitem luz em um pulso que facilmente sincronizado com a velocidade de uma serra de tal forma que os seus dentes parecem ser ainda. 




Enquanto olhos e ouvidos realmente registrar e responder aos tanto o up-beat e para baixo-beat dessas vibrações, a mente, ou seja, o nosso consciente atenção, percebe apenas o up-beat. O silencioso ou "off" intervalo escuro, é Ignorado. É quase um princípio geral de que a consciência ignora intervalos, e ainda assim não pode notar qualquer pulso de energia sem eles. Se vocês colocar a mão sobre o joelho de uma menina atraente e apenas deixá-lo lá, ela pode deixar de notar. Mas se você continuar batendo o joelho, ela vai saber que você são muito lá e interessados. Mas ela percebe e, você espera, valoriza a em mais do que o início. No entanto, as mesmas coisas que nós acreditamos existir são sempre on / off. ONS sozinho e offs por si só não fazem existir. 




Muitas pessoas imaginam que, ouvindo música que ouvem simplesmente uma sucessão de tons, isoladamente ou em aglomerados chamados acordes. Se isso fosse verdade, como é nos casos excepcionais de pessoas surdo, eles iriam ouvir nenhum música, nenhuma melodia que seja somente uma sucessão de ruídos. Audição melodia é ouvir os intervalos entre os tons, mesmo que você pode não percebem isso, e mesmo que esses intervalos particulares não são períodos de silêncio, mas "passos" de comprimento variável entre pontos no musical escala. Estes passos ou intervalos são espaços auditivas, por oposição aos distância-espaços entre órgãos ou espaços-tempo entre os eventos. 




No entanto, o hábito geral da atenção consciente é, de várias maneiras, a ignorar intervalos. A maioria das pessoas pensa, por exemplo, que o espaço é "apenas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




nada "a menos que aconteça a ser preenchido com o ar. Eles são, portanto, intrigado quando os artistas e arquitetos falar de tipos e propriedades de espaço, e mais ainda quando os astrônomos e físicos falam de espaço curvo, espaço de expansão, espaço finito, ou da influência de um espaço na luz ou no Estrelas Devido a este hábito de ignorar espaços-intervalos, não percebemos que, assim como o som é uma vibração do som / silêncio, todo o universo (Isto é, existência) é uma vibração de sólido / espaço. Para sólidos e espaços ir juntos como inseparavelmente como interiores e exteriores. O espaço é o  

relacionamento

 entre os corpos, e sem ele não pode haver nem energia, nem movimento. 




Página 25




Se houvesse um corpo, apenas uma única bola, sem espaço circundante, haveria nenhuma maneira de conceber ou sentindo-lo como uma bola ou qualquer outra forma. Se não houvesse nada fora dele, seria  

têm

 nenhum fora. isto pode ser Deus, mas certamente não é um corpo! Assim também, se houvesse apenas um espaço sozinho com nada nele, não haveria espaço em tudo. Pois não há espaço exceto espaço  

entre

 as coisas, coisas dentro, ou coisas fora. Isto é porque o espaço é a relação entre as entidades. 




Podemos imaginar um corpo só, a única bola no universo, na meio do espaço vazio? Possivelmente. Mas esta bola não teria nenhuma energia, nenhuma movimento. Em relação ao  

que

 poderia ser dito estar se movendo? Coisas são disse a mover-se somente quando comparado com os outros que são relativamente ainda, para o movimento é movimento / imobilidade. Portanto, vamos ter duas bolas, e observe que se aproximam um do outro, ou obter mais afastados. Claro, há um movimento agora, mas qual deles está se movendo? Bola de um, bola de dois, ou ambos? Não há maneira de decidir. Todas as respostas são igualmente certo e errado. Agora trazer uma terceira bola. Bolas de um e dois fique à mesma distância, mas bola três abordagens ou retiros a partir deles. Ou não? Bolas de um e dois pode estar em movimento em conjunto, em direcção ou afastando-se três, ou bolas e uma dois podem estar se aproximando de três como três abordagens-los, de modo que todos são em movimento. Como somos nós para decidir? Uma resposta é que, porque bolas de um e dois fiquem juntos, eles são um grupo e também constituem a maioria. 




Seu voto será, portanto, decidir quem está se movendo e quem não é. Mas se três se junta a eles pode lamber-lhes, pois, se todos os três permanecer a mesma distância além, o grupo como um todo não pode se mover. Ele vai mesmo ser impossível para qualquer um dizer ao outro dois, ou quaisquer dois para o outro: "Por que você continua me (nos) seguindo por aí? "Para o grupo como um todo terá nenhum ponto de referência para saber se ele está se movendo ou não. 




Note-se que, enquanto duas bolas só pode mover-se apenas em uma linha reta, três bolas pode mover-se dentro de uma superfície, mas não em três dimensões. o momento em que adicionar uma quarta bola ficamos com a terceira dimensão de profundidade, e Agora parece que a nossa quarta bola pode estar distante do outro três, ter uma visão objetiva do seu comportamento, e atuar como árbitro. 




No entanto, quando nós adicionamos o quarto, qual é? Qualquer um deles pode estar na terceira dimensão em relação às outras três. Isso pode ser chamado de "primeira lição de relatividade," para o princípio permanece o mesmo não importa quantas bolas são adicionados e, portanto, se aplica a todos celestial https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 26




corpos neste universo e para todos os observadores de seu movimento, onde quer localizado. Qualquer galáxia, qualquer estrela, qualquer planeta, ou qualquer observador pode ser levado como o ponto de referência central, de modo que tudo o que é central em relação a tudo o resto! 




Agora em toda esta discussão, uma possibilidade tem sido negligenciado. 




Suponha-se que as esferas não se movem de todo, mas que o espaço entre eles Movimentos Afinal, falamos de uma distância (ou seja, o espaço) aumentando ou diminuindo, como se fosse uma coisa que poderia  

fazer

 alguma coisa. Isto é o problema da expansão do universo. São as outras galáxias se afastando da nossa, ou a nossa deles, ou todos uns com os outros? Os astrônomos estão tentando resolver o problema dizendo que o próprio espaço está se expandindo. Mas, mais uma vez, quem decide? O que se move, as galáxias ou o espaço? o fato de que nenhuma decisão pode ser alcançado é a própria pista para a resposta: não só que  

ambas

 as galáxias  

e

 espaço estão se expandindo (como se fossem dois agentes diferentes), mas que algo que deve chamar desajeitadamente galáxias / espaço, ou sólido / espaço, está em expansão. 




O problema surge porque a pergunta no erro




caminho. Nós supor que os sólidos eram uma coisa e espaço completamente outra, ou apenas nada que seja. Em seguida, verificou-se que o espaço não era um mero nada, porque sólidos não poderia fazer sem ele. Mas o erro no início foi pensar em sólidos e espaço como duas coisas diferentes, em vez de como dois aspectos da mesma coisa. O ponto é que eles são diferentes, mas inseparável, como a extremidade dianteira e a extremidade traseira de um gato. Cortá-los à parte, e o gato morre. Tirar a crista da onda, e não há nenhuma calha. 




Uma solução semelhante se aplica ao antigo problema de causa e efeito. 




Nós acreditamos que cada coisa e cada caso deve ter uma causa, isto é, alguma  

outra

 coisa (s) ou evento (s), e que por sua vez irá ser a causa de outros efeitos. Então como é que uma causa levar a um efeito? Para torná-lo muito mais pior, se tudo o que eu penso ou fazer é um conjunto de efeitos, deve haver causas para todos eles indo de volta para um passado indefinido. Se assim for, eu não posso ajudar no que eu Faz. Estou simplesmente uma marionete puxada por cordas que remontam aos tempos longe além da minha visão. 




Mais uma vez, este é um problema que vem de pedir o errado questão. Aqui está alguém que nunca viu um gato. Ele está olhando através de uma fenda estreita em cerca de um, e, por outro lado, um gato anda por. 




Ele vê pela primeira vez a cabeça, depois o tronco peludo forma menos distintamente, e 

page 27




em seguida, a cauda. Extraordinário! O gato vira-se e caminha para trás, e novamente ele vê a cabeça, e um pouco mais tarde, a cauda. Esta sequência começa a olhar como algo regular e confiável. Mais uma vez, o gato vira-se, e ele testemunha a mesma sequência regular: Primeiro a cabeça, e mais tarde o rabo. Então ele argumenta que o evento  

cabeça

 é a invariável e necessário causa do evento  

cauda

 , que é o efeito da cabeça. este absurdo e gobbledygook confuso vem de sua incapacidade de ver que a cabeça e tail andam juntos: eles são todos um gato. 




O gato não nasceu como uma cabeça que, algum tempo depois, causou uma cauda; isto nasceu de uma só peça, um gato de rabo de cabeça. problemas do nosso observador foi que ele foi vê-lo através de uma fenda estreita, e não podia ver todo o gato https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




de uma vez só. 




A estreita fenda na cerca é muito parecido com a maneira em que nós olhamos vida, atenção consciente, pois quando estamos a assistir a algo que ignoramos todo o resto. Atenção é estreitada percepção. É uma maneira de olhar a vida pouco a pouco, usando memória para seqüência os bits juntos, como quando análise de um quarto escuro com uma lanterna que tem um feixe muito estreito. 




Percepção assim estreitou tem a vantagem de ser nítida e brilhante, mas tem que se concentrar em uma área do mundo após o outro, e um recurso após o outro. E onde não há recursos, único espaço ou superfícies uniformes, de alguma forma fica entediado e pesquisas sobre por mais características. A atenção é, portanto, algo como um mecanismo de digitalização em radar ou televisão, e Norbert Wiener e seus colegas descobriram alguns evidência de que há um processo semelhante no cérebro. 




Mas um processo de digitalização que observa o mundo aos pouquinhos breve convence o usuário de que o mundo é um grande conjunto de bits, e estes ele chama de coisas ou eventos separados. Costumamos dizer que você só pode pensar de uma coisa de cada vez. A verdade é que em olhar para o mundo aos pouquinhos nos convencemos de que ela consiste de coisas separadas; e assim dar




-nos o problema de como essas coisas estão ligadas e como eles causa e efeito entre si. O problema nunca teria surgido se tinha tido conhecimento de que foi apenas a nossa forma de olhar para o mundo que havia cortado-lo em separado bits, coisas, eventos, causas e efeitos. 




Nós não vemos que o mundo é tudo de uma peça como o gato rabo-de-cabeça. 




Nós também falam de atenção como  

perceber

 . A notar é selecionar, consideram alguns pedaços de percepção, ou algumas características do mundo, como mais 

Página 28




digno de nota, mais importante, do que outros. Para estes nós atendemos, eo resto, ignoram-razão pela qual a atenção consciente é ao mesmo tempo 

ignorar

 equilíbrio (ou seja, a ignorância), apesar do fato de que ela nos dá uma vívida imagem clara do que quer que nós escolhemos para perceber. Fisicamente, vemos, ouvimos, cheiro, gosto e toque inúmeras características que nunca notar. Você pode dirigir trinta milhas, falando o tempo todo para um amigo. O que você percebeu, e lembrou-se, foi a conversa, mas de alguma forma você respondeu a a estrada, os outros carros, semáforos, e Deus sabe o que mais, sem realmente perceber, ou focar os holofotes mentais sobre eles. 




Da mesma forma, você pode conversar com alguém em uma festa sem se lembrar, por recordação imediata, o que roupas que ele ou ela estava usando, porque eles Não foram notáveis   ou significativo para você. No entanto, certamente seus olhos e nervos respondeu a essas roupas. Você viu, mas realmente não olhar. 




Parece que notar através de um processo de dupla na qual o primeiro fator é uma escolha do que é interessante ou importante. O segundo fator, trabalhando simultaneamente com a primeira, é que precisamos de uma notação para quase tudo o que pode ser notado. Notação é um sistema de symbols-palavras, números, sinais, imagens simples (como quadrados e triângulos), notas musicais, letras, ideogramas (como em chinês), e escalas para dividir e variações de distinção de cor ou de tons. Tal símbolos nos permitem classificar os nossos pedaços de percepção. Eles são os rótulos nos escaninhos em que a memória classifica-as, mas é mais difícil notar qualquer bit para o qual não há nenhuma etiqueta. Esquimós têm cinco palavras para diferentes tipos de neve, porque vivem com ele e ele é importante para eles. Mas a língua asteca só tem uma palavra para a neve, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




chuva e granizo. 




O que governa o que escolhemos para perceber? O primeiro (que deve tem que qualificar mais tarde) é tudo o que parece vantajosa ou desvantajoso para a nossa sobrevivência, o nosso estatuto social e a segurança de nossos egos. O segundo, novamente a trabalhar simultaneamente com a primeira, é a padrão ea lógica de todos os símbolos da notação que nós aprendemos de outro, da nossa sociedade e nossa cultura. É difícil, de fato a notar qualquer coisa para a qual os idiomas disponíveis para nós (seja verbal, matemática ou musical) não tem nenhuma descrição. É por isso que tomamos emprestado palavras de línguas estrangeiras. Não há nenhuma palavra em Inglês para um tipo de sentimento que os japoneses chamam  

yugen, 

 e só podemos entender por 

page 29




abrir nossas mentes para as situações em que os japoneses usam o palavra. (1)




Não deve, então, ser inúmeras características e dimensões do mundo a que os nossos sentidos responder sem a nossa atenção consciente, e muito menos vibrações (como raios cósmicos) com comprimentos de onda à qual o nosso sentidos não estão sintonizados em tudo. Para perceber todas as vibrações de uma só vez seria pandemônio, como quando alguém bate para baixo todas as teclas do piano ao mesmo tempo. Mas há dois fatores ignorados que pode muito bem entrar em nossa consciência, e nossa ignorância deles é o esteio da o ego-ilusão e da falta de saber que somos cada um Auto disfarçado. 




A primeira é não perceber que os chamados opostos, tais como luz e escuridão, som e silêncio, sólida e espaço, dentro e fora, dentro e fora, aparecendo e desaparecendo, causa e efeito, são pólos ou aspectos da mesma coisa. Mas não temos uma palavra para essa coisa, salvar tais conceitos vagos como a existência, Ser, Deus, ou a final-do-chão de Ser. Para a maior parte estes permanecem ideias nebulosas sem se tornar sentimentos vivas ou experiências. 




A segunda, intimamente relacionados, é que estamos tão absorvidos no consciente atenção, tão convencido de que este tipo estreitou da percepção não é apenas a verdadeira maneira de ver o mundo, mas também a sensação muito básico de




-se como um ser consciente, que são totalmente hipnotizada pela sua visão desconexa do universo. Nós realmente sentimos que este mundo é de fato um conjunto de coisas distintas que têm de alguma forma se reúnem ou, talvez, desmoronado, e que nós somos cada um apenas um deles. Nós vemos




-los sozinho-nascido sozinho, morrendo sozinho, talvez como pedaços e fragmentos de um todo universal, ou peças de consumo de uma grande máquina. raramente vemos todos os chamados coisas e eventos "indo juntos", como a cabeça e da cauda do gato, ou como os tons e inflexões-subindo e descendo, indo e vindo-de uma única voz. 




Em outras palavras, nós não jogar o Jogo do Preto-e-Branco-o jogo universal de up / down, on / off, sólido / espaço, e cada um / all. Ao invés, nós jogamos o jogo de Black-contra-Branco ou, mais geralmente, White-versus-Negro. Para, especialmente quando as taxas de vibração são lentos como com dia e noite, ou a vida ea morte, somos forçados a estar ciente do preto ou aspecto negativo do mundo. Então, sem perceber a inseparabilidade da https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 30




os pólos positivos e negativos do ritmo, temos medo que o Black pode ganhar o jogo. Mas o jogo "White  

deve

 ganhar" não é mais um jogo. 




É uma luta uma luta assombrado por um sentimento de frustração crónica, porque estamos a fazer algo tão louco como tentando manter as montanhas e obter livrar dos vales. 




A principal forma de essa luta é vida versus morte, o chamado batalha pela sobrevivência, que é suposto ser a verdadeira séria tarefa de todos, criaturas vivas. Essa ilusão é mantida (  

a

 ) porque a luta é temporariamente bem sucedida (que continuar vivendo até que nós não), e (  

b

 ) porque estar requer esforço e engenho, embora isso também é verdade para jogos como distinta das lutas. Tanto quanto sabemos, os animais não vivem em constante ansiedade sobre a doença ea morte, como fazemos, porque vivem na presente. No entanto, eles vão lutar quando com fome ou quando atacado. 




Devemos, no entanto, ter cuidado de levar os animais como modelos de "perfeitamente natural "comportamento. Se" natural "significa" boas "ou" sábios ", os seres humanos pode melhorar em animais, embora eles nem sempre fazê-lo. 




Mas os seres humanos, especialmente na civilização ocidental, tornar a morte do grande bogey. Isso tem algo a ver com a crença popular cristã que a morte será seguido pelo medo Juízo Final, quando os pecadores será remetido para os horrores temporários do Purgatório ou no agonia eterna do inferno. Mais de costume, hoje, é o medo que a morte nos levar a nada, como eterna se isso pudesse ser algum tipo de experiência, como ser enterrado vivo para sempre. Não há mais amigos, não mais luz do sol e pássaros, não mais amor ou o riso, não mais do oceano e estrelas-somente a escuridão sem fim. 




 

Não vá delicado nessa boa noite ... 




 

Raiva, raiva contra a morte da luz. 




A imaginação não pode compreender nada simples e deve, portanto, preencher o vazio com fantasias, como nos experimentos com privação sensorial onde os assuntos são suspensas sem peso na prova de luz som e Quartos. Quando a morte é considerada a vitória final do negro sobre o branco na batalha séria mortal de "White  

deve

 ganhar", as fantasias que enchem o vazio são em grande parte macabro. Até mesmo nossas fantasias populares do Céu são no lado sombrio, pois a imagem usual de Deus é de muito grave 

Página 31




e avô impressionante, entronizado em uma colossal igreja e, Naturalmente, na igreja pode-se decoro "alegrar-se", mas não têm real, rip-rugindo diversão. 




 

O que a sua alegria e sua glória deve ser, 




 

Essas infinitas sábados os abençoados ver. 




Quem quer ser preso na igreja, vestindo uma sobrepeliz, e cantando




"Aleluia!" para sempre? É claro, as imagens são estritamente simbólico, mas nós todos sabemos como as crianças se sentem sobre a velha-time protestante sábado, e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Bom Livro de Deus encadernado em preto com sua terrível tipografia. 




Cristãos inteligentes superar este mau imagens, mas na infância ele tem infiltrou-se o inconsciente e continua a contaminar os nossos sentimentos sobre a morte. 




sentimentos individuais sobre a morte são condicionadas por atitudes sociais, e é duvidoso que haja qualquer uma emoção natural e inata ligado com a morrer. Por exemplo, se pensava que o parto 

deve

 ser doloroso, como uma punição para o pecado original ou por ter tido tão muito divertido conceber o bebê. Porque Deus tinha dito a Eva e toda a sua filhas, "na dor darás à luz filhos." Assim, quando todos acreditavam que em ter um bebê era dever de uma mulher a sofrer, mulheres fizeram o seu dever, e muitos ainda o fazem. Nós estávamos muito surpreso, portanto, encontrar mulheres em sociedades "primitivas" que poderia apenas agachamento para baixo e dar à luz enquanto trabalha nos campos, morder o cordão umbilical, embrulhar o bebê, e seguir o seu caminho. Não era que suas mulheres eram mais resistente do que o nosso, mas apenas que eles tinham uma atitude diferente. Para o nosso próprio ginecologistas descobriram recentemente que muitas mulheres podem ser condicionadas psicologicamente para o parto natural e indolor. o dores do parto são renomeados "tensões", ea mãe-a-ser é dada exercícios preparatórios em relaxamento à tensão e cooperando com ele. 




Nascimento, eles dizem, não é uma doença. Um vai para um hospital apenas no caso alguma coisa correr mal, embora muitos  

de vanguarda

 ginecologistas irá deixe seus pacientes dão à luz em casa. 




A morte prematura pode vir como uma consequência de doença, mas semelhante ao nascer morte como tal não é uma doença em tudo. É o fim natural e necessário da vida humana, tão natural como folhas caindo no outono. (Perpétuo 

Página 32




folhas são, como sabemos, feitos de plástico, e pode chegar um tempo quando os cirurgiões será capaz de substituir todos os nossos órgãos com plástico substitutos, de modo que você vai alcançar a imortalidade, tornando-se um plástico modelo de si mesmo.) Os médicos devem, portanto, explorar a possibilidade de tratar a morte e as suas dores como eles trataram de trabalho e as suas "dores". 




A morte é, afinal, um grande evento. Enquanto não é iminente, nós agarram a nós mesmos e nossas vidas em ansiedade crônica, no entanto empurrado para dentro a parte de trás da cabeça. Mas quando chega a hora em que o apego não é mais do menos sucesso, as circunstâncias são ideais para deixar de ir




-se completamente. Quando isto acontece, o indivíduo é libertado a partir de seu ego-prisão. No curso normal dos acontecimentos, este é o ouro oportunidade para despertar para o conhecimento de que a auto real é o Ser que desempenha o universo-uma ocasião de grande alegria. Mas como os costumes agora prevalecer, médicos, enfermeiros e parentes vêm por aí com sorrindo máscaras, assegurando ao paciente que ele irá em breve superar isso, e que na próxima semana ou no próximo mês ele estará de volta para casa ou tirar umas férias por o mar. Pior ainda, os médicos não têm nem o papel nem a formação de manuseamento de morte. O padre católico está em uma posição muito melhor: ele normalmente sabe exatamente como ir sobre ele, sem desastrado ou zumbido e hawing. Mas o médico é suposto para adiar a morte em todos os custos-incluindo as economias de vida do paciente e sua família. 




Ananda Coomaraswamy disse certa vez que preferia morrer dez anos muito cedo de dez minutos de atraso demasiado tarde demais, e demasiado decrépito ou drogado, para aproveitar a oportunidade de deixar-se ir, para "me deito com https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




uma vontade. "" Eu rezo ", ele costumava dizer," que a morte não vai vir e me pegar unannihilate ", isto é, antes de eu deixar de ir-me. É por isso que GI Gurdjieff, que maravilhosa patife-sábio, escreveu em seu  

tudo e todos:

 O único meio agora para a salvação dos seres do planeta Terra seria implantar novamente em suas presenças um novo órgão




... De tais propriedades que cada um desses infelizes durante o processo da existência deve estar constantemente a sentir e estar cientes da inevitabilidade de sua própria morte, bem como a morte de todos em quem os olhos ou a atenção descansa. 




Somente tal sensação e tal conhecimento agora podem destruir o egoísmo completamente cristalizado neles.

page 33




Como agora considerar a morte este lê como uma receita para um pesadelo. 




Mas a consciência constante da morte mostra ao mundo ser tão fluida e diáfana como os padrões filmy de fumaça azul no ar que não há realmente nada para agarrar e ninguém para agarrar-lo. Isto é deprimente somente enquanto continua a haver uma noção de que pode haver alguma maneira de corrigi-lo, de colocá-lo fora apenas mais uma vez, ou na esperança de que se tem, ou seja, uma espécie de ego-alma que sobreviverá corporal dissolução. (Não estou dizendo que não  

é

 nenhuma continuidade pessoal além morte somente para que, crendo nele nos mantém em cativeiro.) Esta não mais está dizendo que  

deveria

 não ter medo da morte do que eu era dizendo que devemos ser altruísta. Suprimir o medo da morte torna ainda mais forte. O ponto é só para saber, sem qualquer sombra de dúvida, que "eu" e todas as outras "coisas" agora presentes desaparecerá, até este conhecimento te obriga a libertá-los-a conhecê-lo  

agora

 , tão certo como se você tivesse acabado de cair fora da borda do Grand Canyon. Na verdade, você foram expulsos para fora da borda de um precipício quando você nasceu, e não é nenhuma ajudar a agarrar-se a queda de pedras com você. Se você tem medo da morte,  

ser

 receoso. O ponto é conseguir com ele, para deixá-lo levar mais pelo medo, os fantasmas, as dores, transitoriedade, a dissolução, e tudo mais. E depois vem a até então inacreditável surpresa: você não morrer porque você nunca nasceram. Você tinha apenas esquecido quem você é. 




Tudo isso vem muito mais facilmente com a colaboração de amigos. 




Quando somos crianças, nossos outros eus, nossas famílias, amigos e professores, fazer todo o possível para nos confirmar na ilusão de separatividade-nos ajudar a ser falsificações genuínos, que é precisamente o que é entende por "ser uma pessoa real." Para a pessoa, do latim  

persona,

 foi originalmente a máscara megafone de boca usados   por atores do teatros ao ar livre da antiga Grécia e Roma, a máscara através de (  

por

 ) que o som (  

sonus

 veio). Na morte que despir a  

persona, 

 como atores tirar suas máscaras e fantasias na sala verde nos bastidores. 




E, assim como seus amigos vão atrás do palco para felicitá-los por o desempenho, por isso, os próprios amigos devem reunir-se no leito de morte para ajudar um fora de seu papel mortal, para aplaudir o show, e, ainda mais, para comemorar com champanhe ou sacramentos (a gosto) o grande despertar da morte. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você

page 34




Existem muitas outras maneiras pelas quais o jogo de preto e branco é comutado para o jogo de "Branca  

deve

 ganhar", e, como a batalha pela sobrevivência, eles dependem de ignorar, ou a triagem para fora da consciência, a interdependência dos dois lados. Numa forma curiosa isto é, é claro, parte do Jogo de si mesmo em preto-e-branco, porque esquecendo ou ignorando a sua interdependência é "esconder" no jogo de esconde-esconde. 




Esconder-esconde é, por sua vez, o jogo de preto e branco! 




A título de ilustração, podemos tomar uma excursão para um aspecto de de ficção científica que está se tornando muito rapidamente science-fato. Aplicada ciência pode ser considerado como o jogo de fim-versus-acaso (ou, order-versus-aleatoriedade), especialmente no domínio de Cibernética-os ciência do controle automático. Por meio de predição científica e sua aplicações técnicas, estamos a tentar ganhar o máximo controle sobre a nossa ambiente ea nós mesmos. Em medicina, comunicações, industrial produção, transporte, finanças, comércio, habitação, educação, psiquiatria, criminologia e direito nós estamos tentando fazer infalível sistemas, para se livrar da possibilidade de erros. O mais potente a tecnologia se torna, mais urgente a necessidade de tais controles, como em as precauções de segurança para aviões a jato, e, o mais interessante de todos, o consultas entre técnicos dos Poderes atômica para ter certeza de que ninguém pode pressionar o botão por engano. O uso de potentes instrumentos, com suas vastas potencialidades para mudar o homem e sua meio ambiente, requer mais e mais legislação, licenciamento e policiamento e procedimentos, assim, cada vez mais complexas para a inspecção e manter registros. Grandes universidades, por exemplo, têm vice-presidentes encarregados das relações com o governo e grandes equipes de secretários para manter-se com as montanhas de papel-obra envolvidas. em vezes, o trabalho de papel, gravando o que tem sido feito, parece tornar-se mais importante do que o que ele grava. registros dos alunos no registrador de escritório são muitas vezes mantidos em cofres e cofres, mas não tão os livros da biblioteca, a não ser extremamente raros ou perigosos. Assim, também, a administração edifício se torna a estrutura maior e mais impressionante na campus e do corpo docente membros achar que mais e mais do seu tempo para ensino e pesquisa deve ser dedicado a reuniões de comissões e form-enchimento para cuidar dos meros mecanismos de funcionamento da instituição. 




Página 35




Pelas mesmas razões, é cada vez mais difícil de operar um pequeno negócios que não pode dar ao luxo de cuidar do red- financeira e jurídica fita que as empresas mais simples agora deve respeitar. A facilidade de comunicação através de tais meios de comunicação como televisão, rádio, livros, e periódicos permite que um único indivíduo, articulada para atingir milhões. 




No entanto, o telefone e os correios permitir uma fração formidável de esses milhões de falar de volta, o que pode ser lisonjeiro e agradável, com exceção que não há nenhuma maneira de dar respostas individuais, especialmente quando correspondentes procurar aconselhamento para problemas pessoais ou especializados. Somente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




o presidente ou o primeiro-ministro ou os chefes de grandes corporações pode pagar os funcionários e máquinas para lidar com tanto feedback. 




A velocidade ea eficiência do transporte por auto-estrada e do ar em muitos aspectos, restringe a liberdade de viagens. É cada vez mais difícil dar um passeio, exceto em tais "reservas de wanderers", como parques estaduais. 




Mas o parque estadual mais próxima à minha casa tem, na sua entrada, uma cerca rebocada com uma longa linha de cartazes dizendo: Nenhum fogo. NENHUNS CÃES. 




NO CAÇA. PROIBIDO ACAMPAR. PROIBIDO FUMAR. NÃO




ANDAR A CAVALO. NÃO NADAR. Não lavar. (Eu nunca consegui aquele.) PIQUENIQUES em áreas restritas designadas. Miles do que costumava ser praias livres e fáceis agora são parques estaduais que fechar a 18:00, de modo que não se pode mais camp lá por um luar festa. Também não se pode nadar fora de um intervalo de centenas de jardas vigiado por um guarda, nem venture mais do que algumas centenas de pés na água. Tudo em a causa da "segurança em primeiro lugar" e de estar infalível. 




Basta tentar dar um passeio depois do anoitecer em uma bela área residencial americano. 




Se você pode penetrar as cercas de arame ao longo das rodovias, e em seguida passear ao longo de uma pista agradável, você pode muito bem ser contestada a partir de um policial carro: "Onde você está indo?" passear sem rumo é suspeito e irracional. Você é provavelmente um vagabundo ou ladrão. Você não são ainda passear com o cão! "Quanto dinheiro você está carregando?" Certamente, você poderia ter tido recursos para tomar o ônibus e se você tem pouco ou nenhum dinheiro, você são claramente um vagabundo e um incômodo. Qualquer housebreaker competente faria aproximar sua presa em um Cadillac. 




viagens ordenada agora significa ir à velocidade máxima para a segurança de ponto a ponto, mas a maioria dos pontos alcançáveis   estão cada vez mais desordenado com pessoas e carros estacionados, e assim por menos vale a pena ir ver, e por 

page 36




razões semelhantes, é cada vez mais inconveniente para fazer negócios nos centros de nossas grandes cidades. viagens real requer um máximo de marcação peregrinações, pois não há outra maneira de descobrir surpresas e maravilhas, que, a meu ver, é a única boa razão para não ficar no casa. Como já foi sugerido, a intercomunicação rápida entre pontos é fazendo todos os pontos no mesmo ponto. Waikiki Beach é apenas um mongrelized versão do Atlantic City, Brighton, e Miami. 




Apesar do fato de que mais acidentes acontecem em casa do que noutro local, aumentando a eficiência de comunicação e de controlar comportamento humano pode, em vez de libertar-nos para o ar como pássaros, corrigir




-nos para o chão como cogumelos. Todas as informações virão em pelo super-televisão realista e outros dispositivos eletrônicos como ainda no planejamento palco ou apenas imaginado. De uma forma isso vai permitir que o indivíduo estender-se a qualquer lugar sem mover o corpo, mesmo que distante regiões de espaço. Mas isso vai ser um novo tipo de indivíduo-an indivíduo com um sistema nervoso externo colossal alcançando fora e de fora para o infinito. E este sistema nervoso eletrônico será tão interconectado que todos os indivíduos conectados tendem a compartilhar o mesmo pensamentos, os mesmos sentimentos e as mesmas experiências. Pode ser tipos especializados, assim como há células especializadas e órgãos do nosso Corpos. Para a tendência será para todos os indivíduos a se aglutinar em um corpo bioeletrônico única. 




Considere o surpreendente significa agora a ser feito para bisbilhotar, a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




dispositivos já utilizado em escritórios, fábricas, lojas, e em várias linhas de comunicação, como e-mail e telefone. Através de




técnicas de transistores e miniaturização, esses dispositivos se tornam cada vez mais invisível e cada vez mais sensíveis a impulsos elétricos fracos. o tendência de tudo isso é para o fim da privacidade individual, em certa medida onde ele pode até mesmo ser impossível esconder seus pensamentos. No fim da linha, ninguém é deixado com uma mente própria: não é apenas um vasto e complexo comunidade-mente, dotado, talvez, com essa fantástica poderes de controlo e previsão de que ele já vai saber o seu próprio futuro por anos e anos a vir. 




No entanto, o mais seguramente e vividamente você sabe o futuro, mais ela faz sentido dizer que você já teve. Quando o resultado de uma jogo é certa, nós chamá-la e começar outro. É por isso que muitos 

page 37




opõem-se a ter suas fortunas disse: não que a leitura da sorte é mera superstição ou que as previsões seria horrível, mas simplesmente que o mais certamente o futuro é conhecido, a menos surpresa e a menos diversão em vivê-la. 




Vamos entrar em mais uma fantasia ao longo das mesmas linhas. Tecnologia deve tentar manter um equilíbrio entre a população humana e recursos consumíveis. Isto vai exigir, por um lado, judiciosa nascimento-controlo, e por outro lado, o desenvolvimento de diversos novos tipos de alimentos da terra, mar e ar, sem dúvida, incluindo a reconversão de excrementos em substâncias nutritivas. No entanto, em qualquer sistema deste tipo existe uma perda gradual de energia. Como os recursos diminuem, a população deve diminuir na mesma proporção. Se, por esta altura, a raça sente-se como um único mente-corpo, este superindividual se verá ficando menor e menor até o último boca come o último pedaço. No entanto, também pode ser que, muito antes disso, as pessoas vão ser réplicas de plástico altamente durável de pessoas sem mais necessidade de comer. Mas não será isso a mesma coisa que a morte da corrida, com nada, mas os ecos de plástico vazias de nós mesmos reverberando através do tempo? 




Para a maioria de nós vive hoje, todas essas fantasias do futuro parecem mais questionável: a perda de privacidade e liberdade, a restrição de viagens, ea conversão progressiva de carne e osso, madeira e pedra, fruta e peixes, imagem e som, em plástico, sintético e electrónicos reproduções. Cada vez mais, o artista e músico coloca-se fora de negócio através tornando cada vez mais fiel e barato reproduções de suas obras originais. É a reprodução neste sentido substituir reprodução biológica, através da fissão celular ou sexual União? Em suma, é o próximo passo na evolução para a transformação de o homem em nada mais do que padrões eletrônicos? 




Todas estas possibilidades podem parecer tão remota quanto a ser indigno de preocupação. No entanto, de muitas formas eles já estão conosco, e, como temos visto, a velocidade da mudança tecnológica e social acelera mais do que nós gostaria de admitir. A popularidade da ciência-ficção atesta a um nível muito fascínio generalizado com tais questões, e muito de ficção científica é na verdade um comentário sobre o presente, já que uma das melhores maneiras de compreender o que se passa hoje é estendê-la para amanhã. O que é a diferença entre o que se passa, por um lado, e o




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você

page 38




direcção do seu movimento, por outro? Se eu estou voando de Londres para Nova York, eu  

estou

 movendo-se para oeste, mesmo antes de sair da costa britânica. 




A ciência-ficção em que temos apenas sido entregando tem, então, dois morais importantes. A primeira é que, se o jogo do fim-contra-chance é para continuar  

como

 um jogo, a ordem  

não deve

 ganhar. Como a previsão e aumento de controle, de modo que, proporcionalmente, o jogo deixa de valer a pena o vela. Nós olhamos para um novo jogo com um resultado incerto. Em outros palavras, temos que  

esconder

 de novo, talvez de uma maneira nova, e depois procurar em novas formas, desde os dois juntos compõem a dança e a maravilha de existência. Ao contrário, o acaso  

não deve

 ganhar, e, provavelmente, não pode, porque a polaridade ordem / hipótese parece ser do mesmo tipo que o on / off e acima / abaixo. Alguns astrônomos acreditam que nosso universo começou com uma explosão que arremessou todas as galáxias no espaço, onde, através de entropia negativa, ele vai dissolver sempre em radiação traços característicos. Eu não pode pensar desta maneira. É, eu acho, meu axioma metafísico básico, o meu




"Salto de fé", que o que aconteceu uma vez pode sempre acontecer novamente. Não tanto que deve haver tempo antes da primeira explosão e tempo depois a dissolução final, mas que o tempo (como o espaço) curvas de volta sobre si mesmo. 




Esta suposição é reforçada pela segunda moral destes fantasias, o que é ainda mais surpreendente. Aqui se aplica o provérbio francês 

além ça mudança, mais c'est la même escolheu

 -a mais ela muda, o mais é a mesma coisa. A mudança é em certo sentido, uma ilusão, pois  

estamos

 

sempre no ponto em que qualquer futuro pode nos levar! 

 Se a raça humana desenvolve um sistema nervoso eletrônico, fora do corpo dos indivíduo as pessoas, dando-nos assim todos um só pensamento e um só corpo global, isto é quase precisamente o que aconteceu na organização de células que compõem nossos próprios corpos. Já fizemos isso. 




Além disso, as nossas células corporais, e seus componentes menores, aparecem e desaparecem tanto como ondas de luz vibrar e como as pessoas vão desde o nascimento morrer. Um corpo humano é como uma banheira de hidromassagem, parece haver uma constante formulário, chamado de hidromassagem, mas funciona pela simples razão de que nenhum água permanece na mesma. As próprias moléculas e átomos da água são também




"Jacuzzis" -patterns do movimento que não contém constante e irredutível




"coisa." Cada pessoa é a forma assumida por uma corrente-a maravilhosa torrente de leite, água, pão, bife, frutas, legumes, ar, luz, radiação de todas as quais são correntes na sua própria volta. Assim, com a nossa 

page 39




Instituições. Há uma "constante" chamada da Universidade da Califórnia em que nada permanece colocar: estudantes, professores, administradores e até mesmo edifícios vêm e vão, deixando-se a universidade apenas como uma continuação processo, um padrão de comportamento. 




Quanto aos poderes de previsão e controle, o organismo indivíduo tem já realizado estes em uma medida que deve ter surpreendido os neurônios quando eles primeiro aprendeu o truque. E se reproduzir




-nos em termos de mecânica, plástico e padrões electrónicos, este é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




não é realmente novo. Qualquer espécie em evolução deve olhar com desconfiança sobre aqueles de seus membros que primeiro mostrar sinais de mudança, e, certamente, vai considerá-los como perigosa ou louco. Além disso, esta nova e inesperada tipo de reprodução certamente não é mais estranho do que muitos dos grandes variedade de métodos já encontrado no mundo biológico-o surpreendente transformação da lagarta em borboleta, ou o arranjo entre abelhas e flores, ou o sistema desagradável, mas maravilhosamente complexa de o mosquito anopheles. 




Se tudo isso acaba com a raça humana não deixando mais vestígios de si mesmo em o universo do que um sistema de padrões eletrônicos, por que que problemas nós?  

Para isso é exatamente o que estamos agora! 

 Carne ou de plástico, inteligência ou mecanismo, nervo ou fio, biologia ou física de tudo parece vir para baixo para esta dança eletrônico fabuloso, que, no nível macroscópico, apresenta-se a si mesmo como toda a gama de formas e "substâncias." 




Mas o problema subjacente da cibernética, que o torna um infinita sucesso / falha, é para controlar o próprio processo de controlo. Poder não é necessariamente sabedoria. Talvez eu tenha onipotência virtual no governo do meu corpo e meu ambiente físico, mas como sou eu para me controlar, de modo a evitar a loucura e erro na sua utilização? geneticistas e neurologistas podem chegar ao ponto de ser capaz de produzir qualquer tipo de caráter humano à ordem, mas como eles serão capazes de saber quais os tipos da personagem vai ser necessário? A situação de uma cultura pioneira pede individualistas duras e agressivas, enquanto a cultura urbano-industrial exige da equipe de trabalho sociáveis   e cooperativos. Como a mudança social aumentos na velocidade, como são os geneticistas de prever as adaptações de gosto, temperamento e motivação que serão necessários vinte ou trinta anos? Além disso, todos os atos de interferência com a 

página 40




curso da natureza muda de forma imprevisível. Um organismo humano que tem antibióticos absorvidos não é exatamente o mesmo tipo de organismo que era antes, pois o comportamento dos seus microrganismos tem sido significativamente alterada. Quanto mais um interfere, mais uma obrigação analisar um volume cada vez maior de informações detalhadas sobre o resultados de interferência em um mundo cujos detalhes infinita estão inextricavelmente Entrelaçadas. Já esta informação, mesmo no mais altamente ciências especializadas, é tão grande que nenhum indivíduo tem tempo para lê-lo-let sozinho absorvê-lo. 




Na resolução de problemas, a tecnologia cria novos problemas, e parece que estamos, como em  

Through the Looking-Glass, 

 ter que manter a correr mais rápido e mais rápido para ficar onde estamos. A questão é, então, sejam elas técnicas progressos na verdade "chega a lugar nenhum", no sentido de aumentar o prazer e felicidade da vida. Há certamente uma sensação de alegria ou alívio no momento da mudança para as primeiras utilizações de telefone, rádio, televisão, aviões a jacto, droga milagrosa, ou máquina de calcular. Mas tudo demasiado logo estes novos artifícios são um dado adquirido, e encontramos




-nos oprimidos com os novos impasses que trazem consigo eles. A presidente da faculdade de sucesso, uma vez reclamou para mim, "Eu sou assim ocupado que eu vou ter que começar um helicóptero! "" Bem, "eu respondi, 




"Você estará à frente, desde que você é o único presidente que tem um. Mas não obtê-lo. Todo mundo vai esperar mais de você. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




O progresso técnico é certamente impressionante de curto prazo ponto de vista do indivíduo. Falando como um homem velho na década de 1960, Sir Cedric Hardwicke disse que seu único arrependimento foi que ele não poderia ter viveu na Idade-com Victorian penicilina. Ainda estou grato que eu faço não tem que submeter-se a raspagem e odontologia da minha infância, mas eu perceber que os avanços em um campo estão interligados com os avanços em todos os outras. Eu não poderia ter penicilina ou anestesia moderna, sem aviação, eletrônica, comunicação de massa, auto-estradas, e agricultura não industrial mencionar a bomba atômica e biológica guerra. 




Tomar, portanto, uma visão de mais longo e mais largo das coisas, a inteira projeto de "conquista da natureza" aparece mais e mais de uma miragem-an aumento no ritmo de viver sem mudança fundamental da posição, assim como a Rainha Vermelha sugeriu. Mas o progresso técnico torna-se uma forma 

Página 41




de protelar mais e mais rápido por causa da ilusão básica de que o homem e natureza, o organismo eo ambiente, o controlador eo




controlados são coisas bem diferentes. Poderíamos "conquistar" a natureza se nós poderia em primeiro lugar, ou ao mesmo tempo, conquistar a nossa própria natureza, embora o que fazemos não vê que a natureza humana e "fora" da natureza são todos de uma peça. No mesma maneira, não vemos que "eu" como o conhecedor eo controlador sou o mesmo companheiro como "eu" como algo a ser conhecido e controlado. o mecanismo de feedback auto-consciente do córtex-nos o permite alucinação que somos duas almas em um-um corpo alma racional e um alma animal, um cavaleiro e um cavalo, um bom rapaz com melhores instintos e sentimentos mais finos e um patife com desejos vorazes e paixões desordenadas. 




Daí as hipocrisias maravilhosamente envolvidos de culpa e penitência, e as crueldades terríveis da punição, a guerra, e até mesmo auto-tormento em o nome de tomar o lado da boa alma contra o mal. Quanto mais lados com si mesmo, mais a boa alma revela sua sombra inseparáveis, e quanto mais ela renega sua sombra, mais ela se torna-lo. 




Assim, por milhares de anos de história humana tem sido um magnificamente conflito fútil, um maravilhosamente encenado panorama de triunfos e tragédias com base no tabu resoluta contra admitir que o preto vai com branco. 




Nada, talvez, nunca chegou a lugar nenhum com tanto barulho fascinante. Como quando Tweedledum e Tweedledee  

concordaram

 ter uma batalha, o truque essencial do jogo de preto-e-branco é uma mais tácita conspiração para os parceiros para esconder a sua unidade, e olhar como diferente quanto possível. É como uma luta estágio tão bem agiu que a público está pronto para acreditar que uma luta real. Escondido atrás de sua explícita diferenças é a unidade implícita do que Vedanta chama o Self, o One-sem-um-segundo, o  

que

 existe eo  

tudo

 que há que esconde-se sob a forma de você. 




Se, então, não há essa unidade básica entre o eu eo outro, indivíduo e universo, como é que nossa mente se torna tão estreita que não fazer Sei? 




(1) "Para ver o sol pia atrás de uma colina cobertas de flor, a vaguear sobre e sobre em uma enorme floresta sem pensar em retorno, para ficar em cima da costa e olhar após um barco que desaparece atrás de ilhas distantes, para contemplar o vôo dos gansos selvagens visto e perdido entre as nuvens. "(Seami) Todos estes são  

yugen

 , mas o que eles têm em comum? 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você

page 42




CAPÍTULO TRÊS




COMO SER A FAKE GENUÍNO




O CAT já foi deixado fora do saco. A informação privilegiada é que a si mesmo como "apenas pouco me", que "veio a este mundo" e vidas temporariamente em um saco de pele é uma farsa e uma fraude. O fato é que porque ninguém coisa ou característica deste universo é separável do todo, o único verdadeiro você, ou eu, é o todo. O resto deste livro tentar fazer isso tão claro que você não só vai compreender o palavras, mas  

sinto

 o fato. O primeiro passo é o de compreender, como nitidamente como possível, como a farsa começa. 




Nós devemos primeiro olhar para a forma eo comportamento da própria farsa. eu tenho sido desde há muito interessado em tentar descobrir como as pessoas experiência, ou sentido, a sua própria existência, para o que sensações específicas que eles usam o palavra "eu"? 




Poucas pessoas parecem usar a palavra para todo o seu organismo físico. 




"Eu tenho um corpo" é mais comum do que "eu sou um corpo." Falamos de "meu" 




pernas, como falamos de "meus" vestidos, e "I" parece permanecer intacta, mesmo se as pernas são amputados. Nós dizemos, "eu falo, eu ando, eu acho, e (mesmo) I respirar. "Mas nós não dizemos," Eu moldar meus ossos, eu crescer as unhas, e eu circulam meu sangue. "Parece que estamos a usar" I "para algo  

no

 corpo, mas não é realmente  

do

 corpo, por muito do que se passa no corpo parece acontecer em "I", da mesma forma como eventos externos. "I" é utilizado como o centro de comportamento voluntário e atenção consciente, mas não Consistentemente. A respiração é apenas parcialmente voluntária, e dizemos "eu estava doente "ou" Sonhei "ou" eu adormeci ", como se os verbos não eram passivos mas ativa. 




No entanto, "I" geralmente refere-se a um centro do corpo, mas diferente povos senti-lo em lugares diferentes. Para algumas culturas, é na região do plexo solar. O chinês  

hsin, 

 o coração-mente ou alma, é encontrado em o centro do peito. Mas a maioria dos ocidentais localizar o ego na cabeça, a partir do qual centralizar o resto de nós oscila. O ego é em algum lugar atrás os olhos e entre as orelhas. É como se sentou abaixo da cúpula da 

page 43




o crânio de um oficial de controle que usa fones de ouvido com fio para os ouvidos, e assiste a um ecrã de televisão com fio para os olhos. Antes dele está um grande painel de mostradores e switches conectados com todas as outras partes do corpo que deu informações consciente ou responder à vontade do agente. 




Este oficial controlar "vê" vista ", ouve" sons, "sente" sentimentos, e "tem" experiências. Estas são formas comuns, mas redundantes de falar, para ver uma visão é apenas ver, ouvir um som é apenas ouvir, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




sentindo uma sensação é apenas um sentimento, e ter uma experiência é apenas experimentando. Mas que essas frases redundantes são tão comumente usadas mostra que a maioria das pessoas pensam em si mesmos como separado de sua pensamentos e experiências. Tudo isso pode se maravilhosamente complicado quando começamos a pensar se o nosso funcionário tem outro oficial dentro 

sua

 cabeça, e assim  

ad infinitum! 




 

Havia um jovem que disse: "Embora




 

Parece que eu sei que eu sei, 




 

O que eu

 iria  

gostar de ver




 

É o "eu" que sabe "eu" 




 

Quando eu

 sei  

que eu sei que eu sei. " 




Um dos itens mais importantes equipamentos de nosso diretor é o seu gravação e arquivamento sistema de memória que ele constantemente




"Consulta" de modo a saber como interpretar e responder ao seu sensorial entrada. Sem este equipamento, ele poderia ter nenhuma sensação de constância-de ser o  

mesmo

 oficial de como ele era segundos atrás. Apesar registros de memória são muito mais fluido e evasivo do que fotográfico filme ou fita magnética, a acumulação de memórias é uma parte essencial do ego-sensação. Dá a impressão de si mesmo, o oficial, como algo que permanece enquanto a vida passa, como se o eu consciente eram um espelho estável refletindo uma procissão que passava. Isso ainda exagera o sentimento de separação, de si mesmo mudando em um ritmo muito mais lento do que os eventos externos e pensamentos dentro que parecem estar lado deles como um observador independente. Mas as lembranças persistem como a banheira de hidromassagem persiste. atenção consciente parece digitalizá-los como computadores digitalizar suas fitas em constante ciclismo ou outros mecanismos de armazenamento. 




A memória é um padrão persistente de movimento, como a banheira de hidromassagem, ao invés de 

page 44




uma substância duradoura, como um espelho, um comprimido de cera, ou uma folha de papel. E se memórias são armazenados nos neurónios, não existe estando além do corrente de eventos, para neurónios fluir ao longo do mesmo fluxo de eventos fora do crânio. Afinal, seus neurônios são parte do meu mundo externo, e mina de seu! Todas as nossas entranhas há exterior, no físico mundo. Mas, por outro lado, o mundo exterior não tem cor, forma, peso, calor ou movimento sem cérebros "dentro". Tem estas qualidades única  

em

 

relação

 aos cérebros, que são, por sua vez, membros de si mesmo. 




Sempre que as pessoas podem sentir que o ego está localizado, e no entanto muito, ou pouco, do corpo físico é identificado com ele, quase todos concordam que "eu" sou  

não

 qualquer coisa fora da minha pele. Como de Shakespeare Rei John diz Hubert, "Dentro deste muro de carne não é uma alma te ela conta credor ". A pele é sempre considerada como uma parede, barreira, ou ao limite que definitivamente separa-se do mundo, apesar do fato que é coberto com poros de ar de respiração e com nervosas fins-de-afinação em formação. A pele informa-nos tanto quanto ele outforms; é tão uma ponte muito como uma barreira. No entanto, é nossa firme convicção de que além deste "muro de carne" encontra-se um mundo alienígena apenas ligeiramente preocupado connosco, de modo que muita energia é necessária para comandar ou atrair sua atenção, ou para alterar o seu comportamento. Foi lá antes de nascermos, e vai continuar depois que morremos. Vivemos em-lo temporariamente como bastante https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




fragmentos sem importância, desconectadas e sozinho. 




Toda essa ilusão tem a sua história de modos de pensar-na imagens, modelos, mitos e sistemas de linguagem que usamos para milhares de anos para dar sentido ao mundo. Estes tiveram um efeito sobre as percepções que parece ser estritamente hipnótico. Ele é, em grande parte pela 

falando

 que um hipnotizador produz ilusões e comportamental estranha mudanças em seus assuntos de fala juntamente com a fixação descontraído do atenção consciente do sujeito. O mágico de palco, também, executa a maioria das suas ilusões por patter e desorientação das atenções. ilusões hipnóticos pode ser vividamente sensual e real para o assunto, mesmo depois que ele chegou para fora do assim chamado "transe hipnótico." 




É, então, como se a raça humana havia hipnotizado ou falou-se em a farsa de egocentrismo. Não há ninguém para culpar, mas nós mesmos. Nós não são vítimas de uma conspiração organizada por um Deus externo ou algum sociedade secreta de manipuladores. Se houver qualquer fundamento biológico para 

page 45




a farsa que reside apenas na capacidade do cérebro para se estreitaram, Atencioso consciência lado a lado com o seu poder de reconhecimento-de saber sobre conhecer e pensar sobre o pensar com o uso de imagens e idiomas. Meu problema como um escritor, usando palavras, é dissipar a ilusões de língua, enquanto empregando uma das línguas que gera-los. Eu só pode ter êxito no princípio de "um fio de cabelo do cão que pouco você. " 




Para além de tais artefatos humanos como edifícios e estradas (especialmente Romano e estradas americanas), o nosso universo, incluindo nós mesmos, é exaustivamente wiggly. Suas características são wiggly tanto em forma e conduta. 




Nuvens, montanhas, plantas, rios, animais, costas, tudo manobra. Eles de manobra tanto e de tantas maneiras diferentes que ninguém pode realmente distinguir onde uma manobra começa e outro termina, quer no espaço ou em tempo. Alguns classicista francês do século XVIII reclamou que o Criador tinha seriamente caído no trabalho ao não organizar as estrelas com qualquer elegante simetria, pois eles parecem ser pulverizado através do espaço como as gotas de uma onda de quebra. É tudo isso uma coisa balançando em muitas maneiras diferentes, ou muitas coisas wiggling em o seu próprio? Há "coisas" que Wiggle, ou são os wigglings o mesmo como as coisas? Ela depende de como você descobrir isso. 




Milênios atrás, algum gênio descobriu que tais wiggles como peixes e coelhos podem ser apanhados nas redes. Muito mais tarde, algum outro gênio pensava de apanhar o mundo em uma rede. Por si só, o mundo é algo como esta:




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você

page 46




Mas agora olhar para esta manobra através de uma rede: A rede tem "cortar" o grande manobra em pequenos meneios, todos contidos em quadrados do mesmo tamanho. Ordem foi imposta sobre o caos. Nós podemos agora dizem que a manobra vai tantos quadrados para a esquerda, tantos ao direita, tantos para cima, ou tantos para baixo, e, finalmente, temos o seu número. 




Séculos mais tarde, foi imposta a mesma imagem da rede sobre o mundo como as linhas de ambos latitude e longitude celeste e terrestre, como papel de gráfico para traçar wiggles matemáticos, como escaninhos para arquivamento, e como o plano de chão para as cidades. A rede tornou-se assim um dos presidindo imagens do pensamento humano. Mas é sempre uma imagem, e apenas como ninguém pode usar o equador para amarrar um pacote, o mundo wiggly reais desliza como a água através de nossas redes imaginárias. Por mais que se dividem, contar, classificar ou classificar essa wiggling em coisas e eventos particulares, isto não é mais do que uma maneira de pensar sobre o mundo: nunca é 

efectivamente

 dividido. 




Outra imagem poderosa é o Modelo de cerâmica do universo, em que pensar nisso como tantas formas de uma ou mais substâncias, como potes são formas de barro, e como Deus é dito ter criado Adão do a poeira. Esta tem sido uma imagem especialmente problemático, desconcertante filósofos e cientistas há séculos com essas perguntas idiotas como:




"Como o formulário (ou energia) influência problema?" "O que  

é

 a matéria?" 




"O que acontece para formar (a alma) quando sai a matéria (o corpo)?" 




Página 47




"Como é que" mera "questão tem vindo a ser organizadas em formas ordenadas?" 




"Qual é a relação entre mente e corpo?" 




Os problemas que permanecem persistentemente insolúvel deve ser sempre suspeito como perguntas de forma errada, como o problema da causa e efeito. Fazer uma divisão espúria de um processo em dois, se esqueça que você tem feito isso, e depois quebra-cabeça durante séculos a forma como a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




dois se juntam. Assim, com "forma" e "matéria". Porque ninguém nunca descobriu um pedaço de matéria sem forma, ou uma forma imaterial, que deveria ter sido óbvio que havia algo de errado com a cerâmica Modelo. O mundo não é mais formada de matéria do que as árvores são




"feito de madeira. O mundo não é nem forma nem matéria, pois estes são dois termos desajeitados para o mesmo processo, conhecido vagamente como "o mundo" ou




"existência." No entanto, a ilusão de que toda forma consiste em, ou é feito de, algum tipo de "material" básico está profundamente enraizado no nosso senso comum. 




Temos esquecido completamente que tanto "matéria" e "meter" são iguais derivado da raiz sânscrita  

matr-

 , "à medida", e que o mundo "materiais" 




significa não mais do que o mundo como medido ou mensurável-by tais imagens abstratas como redes ou matrizes, polegadas, segundos, gramas, e decibéis. O termo "material" é muitas vezes usado como um sinônimo para a palavra




"física", do grego  

physis

 (natureza), eo Indo-originais Europeu  

bheu

 (tornar-se). Não há nada nas palavras que sugerem que o mundo material ou físico é feito de qualquer tipo de material Modelo de acordo com a cerâmica, o que deve ser, doravante, chamado o Crackpot Modelo. 




Mas o modelo Crackpot do mundo como formada de argila tem incomodado mais do que os filósofos e os cientistas. Ele está na raiz da dois mitos principais que dominaram a civilização ocidental, e estes, um seguindo em cima do outro, têm desempenhado um papel essencial na formação a ilusão da "pessoa real." 




Se o mundo é basicamente "mera coisas" como a argila, é difícil imaginar que tal massa inerte pode mover-se e formar-se. Energia, forma e inteligência deve vir ao mundo de fora. o caroço




deve ser fermentado. O mundo está, portanto, concebido como um artefato, como um Frasco, uma estátua, uma tabela ou um sino, e se é um artefato, alguém deve ter feito isso, e alguém deve também ter sido responsável para o original material. Isso, também, deve ter sido "feito". Em Gênesis o material primordial 

Página 48




"Sem forma e vazia" é simbolizada como a água, e, como a água não onda, sem vento, nada pode acontecer até que o Espírito de Deus se move em cima de sua face. A moldagem e movimento da matéria é, assim, atribuída a Espírito inteligente, a uma força consciente de energia em  

forma

 ing assunto, para que suas diversas formas vêm e vão, viver e morrer. 




No entanto, no mundo tal como o conhecemos, muitas coisas são claramente errado, e um hesita em atribuir estes para a Mente surpreendente capaz de tornar este mundo no início. Estamos relutantes em acreditar que a crueldade, dor, e malícia vêm diretamente da raiz e Fundamento do Ser, e Esperamos fervorosamente que Deus, pelo menos, é a perfeição de tudo o que podemos imaginar como a sabedoria e justiça. (Não precisamos entrar, aqui, no Problema fabuloso e insolúvel do Mal que este modelo do universo cria, salvar notar que surge a partir do próprio modelo.) Os povos que desenvolveu este mito eram governados por patriarcas ou reis, e tais Superkings como o egípcio, caldeu, e monarcas persas sugeriu à imagem de Deus como o monarca do universo, perfeitos em sabedoria, e justiça, amor e misericórdia, mas, no entanto severo e exigente. eu sou Não, é claro, falando de Deus como concebido pelo mais sutil judaica, Cristãs e islâmicas teólogos, mas da imagem popular. Pois é a imagem de cores vivas em vez do conceito ténue que tem a maior https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




influência sobre o senso comum. 




A imagem de Deus como um ser pessoal, de alguma forma "fora" ou outra que o mundo, teve o mérito de deixar-nos sentir que a vida é baseada em inteligência, que as leis da natureza estão em toda parte consistente em que porque avançam de  

uma

 régua, e que não poderíamos deixar nossa imaginação ir ao limite em conceber as qualidades sublimes desta suprema e Ser perfeito. A imagem também deu a todos um sentimento de importância e significado. Porque este Deus é diretamente consciente de cada fragmento minúsculo de poeira e vibração de energia, uma vez que é apenas a sua consciência dela que lhe permite ser. Essa consciência é também o amor e, para os anjos e os homens, pelo menos, ele planejou uma vida eterna de felicidade pura que é para começar no fim do tempo mortal. Mas é claro que existem cordas acompanha a este recompensa, e aqueles que propositadamente e implacavelmente negar ou desobedecer ao vontade divina deve passar a eternidade em agonia tão intensa como a felicidade da boa e súditos fiéis. 




Página 49




O problema dessa imagem de Deus era que tornou-se muito de uma coisa boa. Crianças trabalhando em suas mesas na escola são quase sempre colocar quando mesmo um professor gentilmente e respeitado cuida de sua Ombros Quanto mais desconcertante para perceber que cada única ação, pensamento e sentimento é vigiado pelo Mestre dos mestres, que nenhum lugar na terra ou no céu há qualquer esconderijo daquela Eye que tudo vê e julga todos. 




Para muitas pessoas, portanto, era um imenso alívio quando ocidental pensadores começaram a questionar essa imagem e a afirmar que a hipótese de Deus era de nenhuma ajuda em descrever ou prever o curso da natureza. E se 

tudo, 

 eles disseram, foi a criação e operação de Deus, o declaração não tinha mais lógica do que "Tudo é para cima." Mas, como, tantas vezes acontece, quando um tirano é destronado, a pior toma o seu lugar. o Crackpot mito foi mantido sem o Potter. O mundo ainda estava entendido como um artefacto, mas no modelo de uma máquina automática. 




As leis da natureza ainda estavam lá, mas nenhum legislador. De acordo com deístas, o Senhor tinha feito esta máquina e configurá-lo ir, mas depois fui para dormir ou fora em um período de férias. Mas de acordo com os ateus, os naturalistas, e agnósticos, o mundo era  

totalmente

 automático. Ele próprio tinha construído, embora não de propósito. O material de matéria deveria consistir átomos, como bolas de bilhar hora, tão pequeno para permitir mais nenhuma divisão ou análise. Permitir que esses átomos de mexer em torno de várias permutações e combinações para um tempo indefinidamente longo, e em  

algum

 momento no tempo virtualmente infinita eles vão cair no arranjo que temos agora tem como o mundo. A velha história dos macacos e máquinas de escrever. 




Neste modelo totalmente automático da forma universo e material sobrevivido como energia e matéria. Os seres humanos, mente e corpo incluídos, eram partes do sistema, e assim eles foram dotados de inteligência e sentindo-se como uma consequência dos mesmos giros intermináveis   de átomos. Mas o problema sobre os macacos com máquinas de escrever é que quando Por fim, eles dar a volta a digitar a  

Encyclopaedia Britannica, 

 eles podem em qualquer recaída momento em rabiscos. Portanto, se os seres humanos querem para manter seu status fluky e ordem, eles devem trabalhar com plena fúria derrotar os processos meramente aleatórios da natureza. É mais fortemente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




enfatizado nesse mito que importa é bruta e energia cega, que todos fora da natureza humana, e alguns animal, peles é um profundamente estúpido 

Página 50




e um mecanismo insensível. Aqueles que continuaram a acreditar em Alguém-Up-Lá-Quem-Cares foram ridicularizados como woolly-minded pensadores ansiosos, fracos pobres incapazes de enfrentar situação sombria do homem em um universo sem coração onde a sobrevivência é o único privilégio de o duro rapazes. 




Se o Deus todo-demasiado-inteligente foi desconcertante, o alívio se livrar dele foi de curta duração. Ele foi substituído pelo Idiot Cósmica, e as pessoas começaram a sentir-se mais distante do universo do que nunca. este situação meramente reforçou a ilusão da solidão e




separação do ego (agora um "mecanismo mental") e as pessoas chamando




-se naturalistas começaram a maior guerra na natureza sempre travada. 




De uma forma ou de outra, o mito do modelo totalmente automático tem tornar-se extremamente plausível, e, em alguns científica e académica disciplina é tanto um dogma sacrossanto como qualquer doutrina teológica do passado-apesar das tendências contrárias em física e biologia. Para lá são modas em mito, e o Ocidente conquistador do mundo do século XIX




século precisava de uma filosofia de vida em que  

realpolitik-

 vitória para o as pessoas difíceis que enfrentam os sombrios fatos-se o princípio orientador. Assim o mais sombrio dos fatos que você enfrenta, o mais difícil você parece ser. Por isso, competiam uns com os outros para tornar o modelo inteiramente automático do universo como sombrio quanto possível. 




No entanto, continua a ser um mito, com todo o positivo e negativo características do mito como imagem usada para dar sentido ao mundo. Isto é duvidoso que a ciência ea tecnologia ocidental teria sido possível a menos que tivéssemos tentado compreender a natureza em termos de mecânica Modelos. De acordo com Joseph Needham, o chinês-apesar de toda sua pouco progresso feito à sofisticação na ciência, porque nunca Ocorreu-los a pensar da natureza como mecanismo, como "composto" de partes separáveis   e "obedecer" leis lógicas. Sua visão do universo era orgânica. Não era um jogo de bilhar em que as bolas bateram uns aos outros em torno de uma série de causa e efeito. Quais foram as causas e efeitos a nós foram a eles "correlativos" -Eventos que surgiram mutuamente, como a parte traseira e dianteira. As "partes" de seu universo não fosse separável, mas como totalmente entrelaçada como o ato de vender com o ato de compra. (1) Um "feito" universo, quer do Crackpot ou totalmente automática Modelo, é feita de bits e os bits são as realidades básicas da natureza. 




Página 51




A natureza é, por conseguinte, para ser entendido por microscopia e análise, para encontrar o que os bits são e como eles estão juntos. Essa era a visão dos filósofos nominalistas do final da Idade Média, que fortemente opôs os então chamados realistas para sustentar que entidades como A humanidade ou Human Nature eram "substâncias" real subjacente à https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




"acidentes" de determinados homens e mulheres. Cada indivíduo foi portanto, um exemplo ou caso do ser humano "substância", embora a palavra como então utilizada não significava matéria ou coisas, mas uma espécie de essência de pé (  

Posição

 ) em (  

sub

 ) suas manifestações específicas. os nominalistas sustentou que este era um absurdo. Para eles, a humanidade não era mais do que a soma total de pessoas individuais. A humanidade não era uma substância mas simplesmente um nome para uma classe de criaturas; que não era real, mas apenas nominal. 




Nominalismo, como sabemos, se tornou a atitude dominante do Oeste pensou e, especialmente, da filosofia da ciência. No XVIII século Rousseau foi tão longe como a sugerir que a sociedade e o Estado tinha sido originalmente formado por um contrato entre indivíduos. Sociedade era uma associação, como o Rotary Club, que os indivíduos tinham em algum tempo juntou-se e, assim, abandonou sua independência originais. Mas do ponto de vista da sociologia moderna nós sentimos que o homem é necessariamente uma coisa social, se apenas pela razão de que nenhum indivíduo pode entrar em estar sem um pai e uma mãe, e isto já é a sociedade. Até bastante últimos tempos tem sido a visão predominante da ciência ocidental que animais e plantas, rochas e gases, são "composto" de tais unidades como moléculas, células, átomos e outras partículas em muito da mesma maneira que uma casa é composta de tijolos. 




Mas um nominalist consistente terá de ser forçado para a posição que realmente não há tal coisa como o corpo humano: há apenas o são moléculas particulares de que se compõe, ou apenas o determinado átomos, para não mencionar os elétrons, prótons, nêutrons e assim por diante. 




Obviamente, essas partículas não fazer por si constituir o ser humano corpo. O todo é maior do que a soma das suas partes, se apenas para o facto que uma descrição científica do corpo deve ter em conta a ordem ou um padrão em que as partículas estão dispostas e são de que eles são Fazendo. 




Página 52




 

O homem por trás do microscópio




 

Tem este conselho para você:




 

"Em vez de perguntar o que

 é  

, 




 

Basta perguntar, 'O que ele

 faz?  

'" 




Mas mesmo isso não é suficiente. Devemos também pedir ", em que ambiente ele está fazendo isso? "Se uma descrição do corpo humano deve incluir o descrição do que ela, e todas as suas "partes" estão  

fazendo

 isto é, da sua 

comportamento

 comportamento -este será uma coisa ao ar livre, mas bastante outra no vácuo, num forno, ou debaixo de água. O sangue em um tubo de ensaio está Não é a mesma coisa que o sangue nas veias, porque não se está a comportar na Da mesma maneira. Seu comportamento mudou por causa de seu ambiente ou contexto mudou, assim como o significado de uma única e mesma palavra pode mudam de acordo com o tipo de período em que é usado. Existe uma grande diferença entre a casca de uma árvore e a casca de um cão. 




Não basta, portanto, para descrever, definir e tentar entender coisas ou eventos por análise sozinho, tomando-los em pedaços para descobrir




"Como eles são feitos." Isso nos diz muito, mas, provavelmente, um pouco menos do que metade da história. Hoje, os cientistas estão cada vez mais conscientes de que o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




as coisas são, eo que eles estão fazendo, depende de onde e quando eles estão fazendo isso. Se, então, a definição de uma coisa ou evento deve incluir definição de seu ambiente, percebemos que qualquer coisa dada  

vai com

 um determinado ambiente tão intimamente e inseparavelmente que é mais e mais difícil traçar uma fronteira clara entre a coisa e sua arredores. 




Este foi o grão de verdade na ciência primitiva e não confiável de astrologia, como também havia grãos de verdade na alquimia, ervas medicina e outras ciências primitivos. Para quando o astrólogo desenha um foto de, caráter ou alma de uma pessoa, ele desenha um horóscopo, isto é, um imagem muito grosseira e incompleta de todo o universo tal como se apresentava o momento do nascimento da pessoa. Mas este é ao mesmo tempo um vivas maneira de dizer que a sua alma, ou melhor, o seu Eu essencial, é o todo cosmos como ele é centrado em torno do determinado tempo, lugar e atividade chamado de John Doe. Assim, a alma não é no corpo, mas o corpo do alma, ea alma é toda a rede de relações e processos




que compõem o seu ambiente, e para além de que você está 

page 53




nada. A astrologia científica, se ele poderia ser trabalhados, faria tem que ser uma descrição minuciosa do total do indivíduo ambiente-social, biológico, botânica, meteorologia, e astronômica-ao longo de cada momento de sua vida. 




Mas como as coisas estão, definimos (e assim vir a sentir) o indivíduo em À luz da nossa consciência estreitou "holofotes", que em grande parte ignora o campo ou o ambiente em que ele é encontrado. "Individual" é a forma latina do "átomo" grega -que que não pode ser cortado ou dividida qualquer outra em partes separadas. Não podemos cortar uma pessoa de cabeça ou remover o seu coração sem matá-lo. Mas podemos matá-lo, assim como efetivamente, separando-o de seu ambiente adequado. Isso implica que a única verdadeira átomo é o universo-que o sistema total de interdependentes "coisa eventos" que podem ser separados uns dos outros apenas no nome. Para o indivíduo humano não é construído como um carro é construído. Ele não vir a ser por peças de montagem, enroscando uma cabeça sobre a um pescoço, pela fiação de um cérebro de um conjunto de pulmões, ou por meio de soldadura a um veias coração. Cabeça, pescoço, coração, pulmões, cérebro, veias, músculos e glândulas são nomes separadas, mas os eventos não separados, e estes eventos crescer em sendo ao mesmo tempo e de forma interdependente. Precisamente da mesma maneira, o indivíduo é separado do seu ambiente universal apenas no nome. 




Quando isso não for reconhecido, você foi enganado por seu nome. 




nomes confusos com a natureza, você chegou a acreditar que ter um nome diferente faz de você um ser separado. Isto é, em vez literalmente-aser encantado. 




Naturalmente, não é o simples facto de ser nomeado que traz a farsa de ser uma "pessoa real"; isso é tudo o que se passa com ele. A criança é enganado para o ego-sensação pelas atitudes, palavras e ações do sociedade que o rodeia-o seu pais, parentes, professores e, acima de tudo, o seu semelhante ludibriado pares. Outras pessoas ensinam-nos que estamos. Suas atitudes para nós são o espelho no qual aprendemos a ver nós mesmos, mas o espelho está distorcido. Estamos, talvez, um pouco vagamente ciente do imenso poder do nosso enviromnent social. raramente perceber, por exemplo, que os nossos pensamentos mais íntimos e emoções são https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




na verdade não o nosso próprio. Para pensarmos em termos de linguagens e imagens que não inventou, mas que foram dadas a nós por nossa sociedade. Nós copiar reações emocionais de nossos pais, aprendendo com eles que 

Página 54




excrementos é suposto ter um cheiro repugnante e que o vômito é suposto ser uma sensação desagradável. O medo da morte é também aprendido com suas ansiedades sobre a doença e de suas atitudes para funerais e cadáveres. O nosso ambiente social tem esse poder apenas porque não existe para além de uma sociedade. A sociedade é a nossa estendida mente e corpo. 




Contudo, a própria sociedade da qual o indivíduo é inseparável está usando toda a sua força irresistível para convencer o indivíduo que ele é de fato separado! A sociedade como a conhecemos hoje é, portanto, um jogo com regras de auto-contraditórios. Só porque nós não existimos para além da comunidade, a comunidade é capaz de nos convencer de que o que fazemos-que cada um de nós é uma fonte independente de ação com uma mente própria. o com mais sucesso a comunidade implanta esse sentimento, o mais problemas que tem na obtenção do indivíduo para cooperar, com o resultado de que as crianças cresceu em um ambiente como esse são quase permanentemente confuso. 




Este estado de coisas é tecnicamente conhecido como o "duplo vínculo." UMA pessoa é colocada em um duplo vínculo por um comando ou pedido que contém uma contradição oculta. "Pare de ser auto-consciente!" "Tente relaxar." 




Ou pergunta do famoso advogado de acusação para o homem acusado de crueldade para com sua esposa "Você já parou de bater na sua mulher? Resposta sim ou não. "Este é um maldito-se-você-fazer e condenado-se-você-não situação que surge constantemente em humano (e especialmente da família) relações. A esposa reclama com o marido: "Você percebe que uma vez estávamos casados   há dois anos você não tiver uma vez me levado para o filmes? Não era assim quando você estava cortejando. Eu acho que você é começando a me levar para concedido. "Quando o marido penitentes retornos do trabalho na noite seguinte ele diz: "Querida, que tal vai os filmes depois do jantar? "E ela responde:" Você está sugerindo que só porque eu reclamei! " 




A sociedade, como temos agora, puxa esse truque em cada criança de primeira infância. Em primeiro lugar, a criança é ensinada que ele é responsável, que ele é um agente livre, uma origem independente dos pensamentos e ações de uma espécie de miniatura Primeira Causa. Ele aceita esta make acredito pela simples razão de que não é verdade. Ele não pode deixar de aceitá-la, assim como ele não pode deixar de aceitar a adesão da comunidade onde ele nasceu. Ele não tem nenhuma maneira de resistir a este tipo de doutrinação social. 




Página 55




Ele é constantemente reforçado com recompensas e punições. É construído em a estrutura básica da língua que está a aprender. Ele é esfregado em repetidamente com comentários do tipo: "Não é como você fazer uma coisa como




. Que "Ou:" Não seja um copy-cat; seja você mesmo! "Ou, quando uma criança https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




imita os maneirismos de outra criança que ele admira, "Johnny, que não é você. Isso é Peter! "A vítima inocente deste doutrinação não pode entender o paradoxo. Ele está sendo dito que ele  

deve

 ser livre. A pressões irresistíveis está sendo colocado sobre ele para fazê-lo acreditar que nenhum existe essa pressão. A comunidade da qual ele é necessariamente uma membro dependente define-o como um membro independente. 




Em segundo lugar, ele estará sobre ela ordenou, como um agente livre, a fazer coisas que só será aceitável se for feito de forma voluntária! "Você realmente 

deveria

 amar-nos ", dizem os pais, tias, tios, irmão e irmãs." Todos crianças agradáveis   amam suas famílias, e fazer coisas para eles sem ter a ser feita. "Em outras palavras". Exigimos que você nos ama, porque você quer, e não porque dizemos que você deveria. "Parte desse absurdo é devido ao fato de que nós confundir o "deve" expressar uma condição ( "Para ser humano tem de ter uma cabeça ") com o" deve "expressar uma de comando ( "É necessário pôr de lado seus brinquedos"). Ninguém faz um esforço para tem uma cabeça, e ainda assim os pais insistem em que, para ser saudável, uma criança "must" 




ter movimentos intestinais regulares, ou que ele deve  

tentar

 ir dormir, ou que ele deve fazer um esforço para prestar atenção, como se essas metas foram simplesmente para ser conseguida por esforço muscular. 




As crianças não estão em posição para ver as contradições nestes demandas, e mesmo que alguns prodígio fosse apontá-los, ele seria disse sumariamente para não "responder de volta", e que ele não tinha respeito por sua




"mais velhos e melhores". Em vez de dar as nossas crianças clara e explícita explicações das jogo-regras da comunidade, nós confundir-los irremediavelmente, porque nós, como adultos, foram outrora tão confuso, e, permanecendo assim, não entendo o jogo que estão jogando. 




Um jogo duplo vínculo é um jogo com regras auto-contraditórias, um jogo condenado a perpétua auto-frustração como tentar inventar um perpetual-máquina de movimento em termos da mecânica newtoniana, ou tentando trissecar qualquer ângulo com uma régua e compasso. A dupla sociais jogo ligamento pode ser expresso de várias maneiras: 

Page 56




A primeira regra deste jogo é que ele não é um jogo. 




Todos devem jogar. 




Você deve amar-nos. 




Você deve continuar a viver. 




Seja você mesmo, mas desempenham um papel consistente e aceitável. 




Controle-se e ser natural. 




Tente ser sincero. 




Essencialmente, este jogo é uma exigência de comportamento espontâneo de certos Tipos. Viver, amar, ser natural ou sincero, todos estes são formas espontâneas de comportamento: eles acontecem "de si mesmos", como digerir o alimento ou o cabelo crescer. Assim que eles são forçados adquirem que a atmosfera não-natural, artificial e falsa que todos lamenta-fraco e sem cheiro como flores forçados e sem sentido como frutas forçado. A vida eo amor gera esforço, mas o esforço não irá gerar eles. Fé-na vida, em outras pessoas, e em si mesmo, é a atitude de permitindo que o espontâneo de  

ser

 espontânea, à sua maneira e no seu tempo próprio. Esta é, obviamente, arriscado, porque a vida e outras pessoas não https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




sempre responder a fé como gostaríamos. A fé é sempre uma aposta porque a própria vida é um jogo de apostas com o que deve aparecer, na escondendo os aspectos do jogo, para ser apostas colossais. Mas para tirar a aposta fora do jogo, para tentar fazer ganhar uma certeza absoluta, é conseguir uma certeza de que está realmente morto. A alternativa a uma comunidade baseada em confiança mútua é um estado policial totalitário, uma comunidade na qual espontaneidade é praticamente proibido. 




Um tratado hindu sobre a arte de governo, a  

Arthashastra, 

 estabelece as regras da política para o tirano completo, descrevendo o organização de seu palácio, sua corte, e seu estado de tal forma a fazer Machiavelli parecer um liberal. A primeira regra é que ele deve confiar em nenhuma um, e ficar sem um único amigo íntimo. Além disso, ele deve organizar o seu governo como uma série de círculos concêntricos compostos por os vários ministros, generais, oficiais, secretárias, e servos que executar suas ordens, cada círculo constituindo um grau de classificação que antecederam para o próprio rei no centro como uma aranha em sua teia. Começando com o círculo que rodeia imediatamente o rei, os círculos deve consistir alternadamente de seus inimigos naturais e seus amigos naturais. Porque o 

Página 57




muito mais alto posto de príncipes será conspirando para tomar o poder do rei, eles devem ser cercado e vigiado por um círculo de ministros ansiosos para ganhar do rei favor e essa hierarquia de círculos mutuamente mistrusting deve percorrer todo o caminho até a margem da web.  

Divide et impera

 -




dividir para reinar. 




Enquanto isso, o rei permanece na segurança de seus aposentos íntimos, com a presença de guardas que são, por sua vez assistidos por outros guardas escondidos em as paredes. Escravos saborear sua comida para o veneno, e ele deve dormir, quer com um olho aberto ou com o seu porta firmemente fechada por dentro. No caso de um revolução séria, deve haver um segredo, subterrâneo dar passagem




-lo a escapar do centro-uma passagem contendo uma alavanca que vai desestabilizar a pedra angular do edifício e trazê-lo desabar em cima sua corte rebelde. O  

Arthashastra

 não se esqueça de avisar o tirano que ele nunca pode ganhar. Ele pode subir à eminência através de ambição ou a Call of Duty, mas o mais absoluto seu poder, mais ele é odiado, e quanto mais ele é o prisioneiro de sua própria armadilha. A web chama a aranha. 




Ele não pode passear à vontade nas ruas e parques de seu próprio capital, ou sentar-se em uma praia só ouvir as ondas e observando as gaivotas. 




Através de escravizar outros que ele próprio se torna o mais miserável de escravos. 




Nada falha como o sucesso, porque a tarefa auto-imposta de nossa a sociedade e todos os seus membros é uma contradição: forçar as coisas a acontecer que são aceitáveis   somente quando eles acontecem sem força. Está em por sua vez, decorre da definição do homem como um agent- independente  

em

 o universo, mas não  

de

 it-sobrecarregados com o trabalho de flexão do mundo ao seu vontade. Nenhuma quantidade de pregação e moralização vai domar o tipo de homem assim definido, para a alucinação hipnótica de si mesmo como algo separado do mundo torna-o incapaz de ver que a vida é uma sistema de cooperação geológica e biológica. Certamente, o sistema 

contém

 lutas: aves contra vermes, caracóis contra alface e aranhas contra moscas. Mas estas lutas estão contidos no sentido de que elas não fazem sair da mão, que ninguém espécie é o vencedor permanente. homem sozinho https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




está tentando  

eliminar

 seus inimigos naturais na convicção de que ele é, ou deve ser, a espécie supremos. Assim como cultivar legumes, gado, e frangos de alimentos na percepção de que dependem esses criaturas para a nossa vida, devemos também perceber que as criaturas inimigas que 

Página 58




presa em cima do homem-insectos, bactérias, fungos e vários-são de facto inimigos / amigos. 




A anfitriã New York entreter um estadista do Paquistão trouxe




-se o problema da necessidade urgente de controle de natalidade na Ásia, eo que estava a ser feito sobre isso no Paquistão. Ela estava completamente perplexo com a resposta que toda a propaganda sobre controle de natalidade era apenas o a tentativa do homem de branco para manter sua superioridade sobre as raças de cor. 




Eu disse a ela que ela deveria ter respondido: "Não, na verdade. Só queremos ajudá-lo a podar suas belas árvores de fruto ". 




Para o inimigo / amigos do homem são os seus pruners. Eles impedi-lo de destruindo a si mesmo pelo excesso de fertilidade, de modo que uma pessoa que morre de a malária ou a tuberculose deve ser honrado pelo menos tanto como aquele que morreu por seu país na batalha. Ele fez o quarto para o resto de nós, e as bactérias que o matou deve ser saudado com cavalheirismo adequada como um inimigo honrado. O ponto não é que devemos imediatamente abandonar penicilina ou DDT: é que devemos lutar para verificar o inimigo, não para eliminá-lo. Temos de aprender a incluir-nos na rodada de cooperações e conflitos, de simbiose e preying, o que constitui o equilíbrio da natureza, para uma espécie de forma permanente vitoriosos destrói, não apenas a si mesmo, mas toda a outra vida em seu ambiente. 




A objeção óbvia para um argumento contra a "aniquilar" tais inimigos naturais do homem, como câncer ou mosquitos é a nossa simpatia pela indivíduos que pego. É tudo muito bem a razão, em abstracto, que a população humana tem de ser podadas, mas quando a sua doença coloca dedo em mim Eu corro até o médico. O que seria o sucesso de uma chamada para "voluntários para a poda"? Na civilização ocidental que não abandonam bebês doentios, atire a loucura, deixe a morrer de fome com fome, ou deixe doente pessoas a morrer nas ruas. (Pelo menos, não em nossos melhores momentos). Para o ideal mais sagrado da nossa cultura é um direito de cada indivíduo a justiça, saúde e riqueza, ou "vida, liberdade ea busca da felicidade. "Para sugerir que o ego pessoal é uma alucinação parece ser um ataque a este valor mais sagrado, sem a qual as pessoas civilizadas iria cair de volta para o nível de coolies ou formigas para se tornar uma organizada massa para o qual a pessoa em particular é dispensável. 




Durante a Segunda Guerra Mundial, um amigo meu costumava voar trabalhadores chineses sobre a corcunda para trabalhar na extremidade sul da estrada de Burma. O longo 

página 59




vôo era, é claro, ideal para jogos de azar, mas uma vez que não foi suficiente dinheiro entre eles para tornar o jogo interessante, as apostas eram que o perdedor final deve saltar para fora do avião. Sem pára-quedas. nosso naturais https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




reação é que essas pessoas não estão plenamente humano. Como as famílias e servos de reis antigos que foram enterrados vivos com seus mortos senhor, que parecem, como Thomas Mann sugeriu, para ser rostos sem costas para as cabeças-Mere máscaras, meros papéis de não usar mais ou significado; abelhas sem uma rainha. Seja qual for vilanias os britânicos podem ter cometidos na Índia, as suas consciências cristãs rejeitaram a prática de 

sati

 , o que exigiu uma viúva de cometer suicídio no funeral de seu marido. 




Verdadeiramente pessoas civilizadas são-nos sentir-se nem rostos no céu, mas totalmente cabeças fechados contendo almas, cada um de valor infinito aos olhos de Deus. 




Em um extremo, então, temos o indivíduo-o sagrado única ego pessoal, separado da natureza e definida por Deus como tal por um sociedade que, quase no mesmo fôlego, ordena-lhe que ser livre e ordena-lhe para se conformar. No outro extremo é o coolie, o cog na máquina industrial-coletivista, ou a mera "mão" (como a fábrica trabalhador é muitas vezes chamado). Se alguém acredita que o ego pessoal é natural dotação de todos os homens, como distinto de uma convenção social, o lote do coolie é sombrio, de fato-de vê-lo como um reprimida e pessoa frustrada, apesar de sua própria sociedade pode nunca ter definido o Como tal. 




No entanto, há uma terceira possibilidade. O indivíduo pode ser entendida não como uma pessoa isolada, nem como dispensáveis, humanóide de trabalho da máquina. Ele pode ser visto, em vez disso, como uma nomeadamente ponto focal em que todo o universo em si, como expressa uma encarnação do Eu, da Divindade, ou o que pode-se optar por chame-o. Essa visão mantém e, na verdade, amplia nossa compreensão de que o indivíduo é, de algum modo sagrado. Ao mesmo tempo, dissolve-se o paradoxo do ego pessoal, que é a de ter atingido a "preciosa estado "de ser uma pessoa única, ao preço de ansiedade perpétua para one sobrevivência. A alucinação de separação impede de ver que a acalentar o ego é estimar miséria. Nós não percebemos que a nossa chamado amor e preocupação com o indivíduo é simplesmente a outra face da nosso próprio medo da morte ou rejeição. Em sua valorização exagerada de 

página 60




identidade separada, o ego pessoal é serrar o galho em que ele é sentado, e, em seguida, ficando cada vez mais preocupados com a vinda batida! 




Que fique claro, além disso, que o ego-ficção não é de forma essencial para o indivíduo, para o organismo humano total no cumprimento e expressando a sua individualidade. Para cada indivíduo é único manifestação do todo, como cada ramo é um Centrar especial da árvore. Para manifestar a individualidade, cada ramo deve ter um conexão sensível com a árvore, assim como o nosso se movendo de forma independente e dedos diferenciados deve ter uma conexão sensível com o todo corpo. O ponto, que dificilmente pode ser repetido, muitas vezes, é que diferenciação não é separação. A cabeça e os pés são diferentes, mas não separar, e que o homem não está ligado ao universo exactamente por a mesma relação física como ramo de árvore ou pés para a cabeça, ele é no entanto conectado e por relações físicas de fascinante complexidade. A morte do indivíduo não é a desconexão mas simplesmente retirada. O cadáver é como uma pegada ou um eco-a dissolução https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




vestígio de algo que o Self deixou de fazer. 




Se, em seguida, a diferenciação de indivíduos é de grande valor, na princípio de que a variedade é o tempero da vida, este valor não vai ser reforçada por uma definição auto-contraditórias da individualidade. Nosso sociedade, ou seja, nós mesmos, todos nós, é a definição do indivíduo com um duplo vínculo, ordenando-lhe que ser livre e separado do mundo, que ele não é, pois, caso contrário o comando não iria funcionar. Debaixo de circunstâncias, ele funciona apenas no sentido de implantar uma ilusão de separação, assim como os comandos de um hipnotizador pode criar ilusões. 




Assim enganado, o indivíduo-em vez de cumprir sua única função no mundo-está exausto e frustrado nos esforços para realizar, metas auto-contraditórias. Porque ele é agora tão amplamente definido como uma pessoa separada pego em um universo sem sentido e estrangeiro, sua tarefa principal consiste em obter um para cima no universo e conquistar a natureza. 




Este é palpável absurdo, e uma vez que a tarefa nunca é alcançada, o indivíduo é ensinado a viver e trabalhar para um futuro em que a impossível vai finalmente acontecer, se não fosse por ele, então, pelo menos para a sua Crianças. Estamos criando, assim, um tipo de ser humano incapaz de vivendo no presente, isto é, de realmente viver. 




Página 61




Para a menos que um é capaz de viver plenamente o presente, o futuro é uma farsa. 




Não há nenhum ponto qualquer que seja a fazer planos para um futuro que você vai nunca será capaz de desfrutar. Quando seus planos de amadurecer, você ainda estará vivendo por algum outro futuro além. Você nunca, nunca será capaz de se sentar com pleno contentamento e dizer: "Agora, eu já chegou!" seu toda educação privou-lo dessa capacidade, pois se preparava você para o futuro, em vez de mostrar a você como ser vivo agora. 




Em outras palavras, você foi hipnotizado ou condicionado por um




-Sistema de processamento de ensino organizadas em graus ou degraus, supostamente levando a algum sucesso final. infantário primeiro ou jardim de infância, em seguida, as formas ou graus de ensino fundamental, preparando-o para o grande momento de escola secundária! Mas, em seguida, mais etapas, para cima e até o objetivo cobiçado da universidade. Aqui, se você for inteligente, você pode ficar indefinidamente por entrar na faculdade de pós-graduação e se tornar um estudante permanente. passo Caso contrário, você está indo a passo para a grande Mundo fora da família de fundos, negócios e profissão. Ainda dia da formatura é um cumprimento muito temporário, para com o seu primeiro vendas-reunião de promoção você está de volta no mesmo sistema antigo, sendo instados a fazer essa quota (e se o fizer, eles vão dar-lhe uma quota mais elevada) e assim progredir até a escada para gerente de vendas, vice-presidente, e, por último, presidente do seu próprio show (cerca de quarenta a quarenta e cinco anos de idade). No Enquanto isso, os seguros e de investimento as pessoas têm sido interessante




-lo em planos de aposentadoria, esse objetivo realmente final de ser capaz de sentar e desfrutar os frutos de todos os seus trabalhos. Mas quando esse dia chegar, suas ansiedades e esforços vão ter deixado você com um coração fraco, falso dentes, problemas de próstata, impotência sexual, visão difusa, e uma vis digestão. 




Tudo isso poderia ter sido maravilhoso se, em cada etapa, você tinha sido capaz de reproduzi-lo como um jogo, encontrar o seu trabalho tão fascinante como o poker, xadrez, ou pesca. Mas para a maioria de nós, o dia é dividido em trabalho a tempo e jogar em tempo, o trabalho consiste em grande parte de tarefas que os outros nos pagar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




fazer, porque eles são muitíssimo desinteressante. Nós, portanto, trabalhar, não por causa do trabalho, mas por dinheiro, e dinheiro é suposto para nos o que realmente queremos em nossas horas de lazer e jogo. Nos Estados Unidos Unidos, mesmo as pessoas pobres têm muito dinheiro em comparação com os miseráveis e milhões magros da Índia, África e China, enquanto o nosso meio e 

página 62




classes mais altas (ou deveríamos dizer "grupos de renda") são tão próspera como príncipes. No entanto, em geral, eles têm, mas ligeiro sabor para o prazer. Dinheiro por si só não pode comprar prazer, embora possa ajudar. Para a apreciação é uma arte e uma habilidade para os quais temos pouco talento ou energia. 




Eu vivo perto de um porto repleto de veleiros e luxuoso cruzadores que raramente são utilizadas, porque marinharia é uma tarefa difícil embora gratificante arte que seus proprietários não têm tempo para praticar. Eles comprou os barcos ou como símbolos de status ou como brinquedos, mas em descobrir que não eram brinquedos (como anunciado) que perdeu o interesse. O mesmo é verdade de toda e surpreendente a abundância de bens de prazer que comprar. Os géneros alimentícios são prolífico, mas poucos sabem como cozinhar. Prédio materiais são abundantes em quantidade e variedade, mas a maioria das casas olhar como se que tinha sido feito por alguém que tinha ouvido falar de uma casa, mas nunca visto um. Sedas, linhos, lãs, algodões e estão disponíveis em cores e padrões de abundância, e mesmo assim a maioria dos homens se vestem como estudantes de teologia ou empresários, enquanto as mulheres são escravas do jogo de moda com a sua base governar, "Eu conformado mais cedo do que você." O mercado para os artistas e escultores prosperou como nunca antes na história, mas as pinturas parecem tão se tivessem sido feita com excrementos ou restos de cartazes, ea esculturas como máquinas de escrever mutilados ou madeira carbonizada de um burned-baixo casinha. (2) Temos pilhas incontáveis   de música gravada de todos idade e cultura e os meios mais soberbas de jogá-lo. Mas quem realmente escuta? Talvez alguns fumantes de maconha. 




Este é talvez um exagero Henry Millerish. No entanto, ele parece-me cada vez mais que a reputação dos EUA para o materialismo é infundada, ou seja, se um materialista é uma pessoa que goza completamente o mundo físico e ama as coisas materiais. Neste sentido, estamos materialistas excelentes quando se trata de construção de aviões a jato, mas quando decorar o interior desses monstros magníficas para o conforto dos passageiros não é nada, mas frippery. De salto alto, estreito quatro águas, as meninas do tipo boneca que servem imitação, requentada refeições. Para nós prazeres são prazeres materiais, mas não  

símbolos

 de pleasure-atraente embalados, mas inferior em conteúdo. 




A explicação é simples: a maioria dos nossos produtos estão sendo feitas por pessoas que não gostam de fazê-los, seja como proprietários ou trabalhadores. 




Seu objetivo na empresa não é o produto mas o dinheiro e, portanto, 

Página 63




cada truque é usado para reduzir o custo de produção e enganar o comprador, colorindo e embalagem chicana, na crença de que o produto é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




bem e verdadeiramente feitas. As únicas exceções são os produtos que simplesmente  

deve

 ser excelente por razões de segurança ou de alto custo de compra-aviões, computadores, espaço-foguetes, instrumentos científicos, e assim por diante. 




Mas todo o esquema é um círculo vicioso, pois quando você fez o dinheiro que você vai comprar com ele? Outras falsificações feitas por pretensiosos outros fabricantes de dinheiro-mad. Os poucos luxos reais no mercado são as importações de países "atrasados", onde os camponeses e artesãos ainda têm orgulho no seu trabalho. Por exemplo, o estado de Oaxaca, no México produz alguns dos melhores cobertores do mundo, e compradores americanos têm tentado importá-los em grandes quantidades. 




Mas nenhuma quantidade de dinheiro vai dar os relativamente poucos artesãos que tecer-lhes tempo para preencher a ordem. Se eles querem a ordem, eles devem começar a fazer batota e produzir cobertores inferiores. A única solução seria ser treinar centenas de novos artesãos. Mas Oaxaca está apenas começando televisão e tem, por algum tempo, teve a educação pública, então o que up-e-vindo jovem vai querer desperdiçar seus dias tecendo cobertores? 




Os poetas e sábios, de fato, vem dizendo há séculos que sucesso neste mundo é vaidade. "Os homens esperam mundanos definir seus corações em cima vira cinzas ", ou, como podemos colocá-lo em um idioma mais up-to-date, apenas quando a nossa boca se molhando para o goodie final, que acaba por ser uma mistura de gesso-de-paris, papel machê e cola plástica. Entra qualquer sabor. Pensei em colocar isso no mercado como um universal substância, a  

materia prima, 

 para fazer qualquer coisa e tudo-casas, móveis, flores, pão (eles usá-lo já), maçãs, e mesmo pessoas. 




O mundo, eles estão dizendo, é uma miragem. Tudo está sempre caindo separados e não há nenhuma maneira de corrigi-lo, e quanto mais árdua que você compreender este nada arejado, mais rapidamente ele recolhe em suas mãos. 




Ocidental, civilização tecnológica é, até agora, do homem mais desesperado esforço para vencer o jogo-de compreender, controlar e corrigir isso vai-o'-the wisp chamada vida, e pode ser que sua própria força e habilidade vai todo o dissolvem-se mais rapidamente seus sonhos. Mas se isso não é para ser assim, técnica poder deve estar nas mãos de um novo tipo de homem. 




Página 64




Em tempos passados, o reconhecimento da impermanência do mundo normalmente levou à retirada. Por um lado, ascetas, monges e eremitas tentou para exorcizar os seus desejos de modo a encarar o mundo com benigna renúncia ou atrair de novo e volta para as profundezas da consciência para tornar-se um com o Ser em seu estado não-manifesto de serenidade eterna. 




Por outro lado, outros sentiram que o mundo era um estado de liberdade condicional onde os bens materiais eram para ser usado em um espírito de mordomia, como empréstimos do Todo-Poderoso, e onde o trabalho principal da vida é devoção amorosa a Deus e ao homem. 




No entanto, ambas essas respostas baseiam-se na suposição de que o inicial individual é o ego separado, e porque esta suposição é o trabalho de um duplo vínculo qualquer tarefa realizada nesta base, incluindo religião, vai ser auto-destrutivo. Só porque ele é um hoax do começando, o ego pessoal pode fazer apenas uma resposta falsa para a vida. Para o mundo é uma miragem cada vez mais evasivo e sempre decepcionante apenas a partir de do ponto de vista de uma pessoa de pé a partir dele de lado, como se fosse bastante https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




além de si mesmo e, em seguida, tentar compreendê-lo. Sem nascimento e morte, e sem a transmutação perpétuo de todas as formas de vida, o mundo seria estática, sem ritmo, undancing, mumificado. 




Mas uma terceira resposta é possível. Não retirada, não mordomia em a hipótese de uma  

futura

 recompensa, mas a colaboração mais ampla com o mundo como um sistema harmonioso de constantes conflitos com base em na percepção de que o único "I" é o todo processo sem fim real. este realização já está em nós no sentido de que nossos corpos conhecê-lo, o nosso ossos e nervos e órgãos sensoriais. Nós não sabemos isso apenas no sentido que o raio fina de atenção consciente foi ensinada a ignorá-lo, e ensinou tão completamente que são falsificações muito genuíno, de fato. 




(1) "Até que as teorias científicas do meio do século 17 chineses e europeus estavam prestes a par, e só depois que o pensamento europeu começam a avançar de modo rapidamente. Mas embora marcharam sob a bandeira do cartesiano-newtoniano mecanicismo, esse ponto de vista não poderia ser suficiente de forma permanente para as necessidades de Ciência de chegou o tempo em que era imperativo olhar para a física como o estudo do menor organismos, e a biologia como o estudo dos organismos maiores. Quando chegou a hora, Europa (ou melhor, até então, o mundo) foi capaz de recorrer a um modo de pensar muito velho, muito sábio, e não caracteristicamente europeu em tudo. "Needham,  

Ciência e

 

Civilização na China

 . Cambridge University Press, 1956. Vol. II, p. 303. 




Página 65




(2) Isto não é para ser tomado como uma rejeição da "arte moderna" em geral, mas apenas para essa aspecto bastante dominante dele, que afirma que o artista deve representar seu tempo. E




uma vez que este é o momento de ferros-velhos, cartazes e favelas caros, muitos Artists-caso contrário, desprovido de talentos de fazer um nome para si pelo enquadramento "bom gosto" ou pedestaling de  

objets trouvés

 do lixão da cidade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




página 66




CAPÍTULO QUATRO




O MUNDO É SEU CORPO




Descobrimos agora que muitas coisas que nos sentimos ser básicos realidades da natureza são ficções sociais, decorrentes de comummente aceite ou formas tradicionais de pensar sobre o mundo. Estas ficções têm incluído:




1. A noção de que o mundo é feito para cima ou composto de bits separados ou coisas. 




2. Que as coisas estão diferentes formas de algumas coisas básicas. 




3. Que organismos individuais são essas coisas, e que eles são habitadas e parcialmente controlado pelo ego independentes. 




4. Que os pólos opostos de relacionamentos, como a luz / escuridão e sólido / espaço, estão em conflito efectivo que pode resultar na permanente a vitória de um dos pólos. 




5. Que a morte é um mal, e que a vida deve ser uma constante guerra contra ela. 




6. Que o homem, individual e coletivamente, deve aspirar a ser top espécies e colocar-se no controle da natureza. 




Ficções são úteis tanto tempo como eles são tidos como ficção. Eles são em seguida simplesmente formas de "descobrir" o mundo que nós concordamos em seguir para que podemos agir em cooperação, como estamos de acordo sobre polegadas e horas, números e as palavras, sistemas matemáticos e idiomas. Se não temos um acordo sobre medidas de tempo e espaço, eu não teria nenhuma maneira de marcando um encontro com você na esquina da Rua Quarenta e segundo e quinto Avenue at 15:00 em domingo, 4 de abril. 




Mas os problemas começam quando as ficções são tomados como fatos. Assim, em 1752 o governo britânico instituiu uma reforma do calendário que exigiu que 02 de setembro daquele ano ser datado de Setembro de 14, com o resultado que muitas pessoas imaginavam que onze dias tinha sido tirado suas vidas, e correu para Westminster gritando: "Dê-nos para trás nossos onze dias!" 




Tais confusões de fato e ficção torná-lo ainda mais difícil de encontrar 

Página 67




uma maior aceitação das leis comuns, línguas, medidas e outras https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




instituições úteis, e melhorar os já empregados. 




Mas, como vimos, os problemas mais profundos surgem quando confundimos nós mesmos e nossos relacionamentos fundamentais para o mundo com ficções (Ou figuras de pensamento) que são tomadas para concedido, não examinada, e muitas vezes auto-contraditórias. Aqui, como vimos também, o "cerne" problema é a definição de auto-contraditórias do próprio homem como separado e ser independente  

no

 mundo, como distinto de uma ação especial da mundo. Parte da nossa dificuldade é que o último ponto de vista do homem parece fazer




-lo não mais do que um boneco, mas isso é porque, na tentativa de aceitar ou compreender o último ponto de vista, estamos ainda nas garras do primeiro. Dizer que o homem é uma ação do mundo não é para defini-lo como uma "coisa" que é impotente empurrado por todas as outras "coisas". Temos que ir além da visão de Newton do mundo como um sistema de bolas de bilhar na que cada bola indivíduo é passivamente batido sobre por todo o resto! 




Lembre-se que a preocupação de Aristóteles e Newton com ocasional determinismo era que eles estavam tentando explicar como uma coisa ou evento foi influenciado por outros, esquecendo-se que a divisão do mundo em coisas e acontecimentos separados era uma ficção. Para dizer que certos eventos são casualmente ligado é apenas uma maneira desajeitada de dizer que eles são características do mesmo evento, como a cabeça ea cauda do gato. 




É essencial entender este ponto completamente: que a coisa-em-




-se (de Kant  

Ding an sich

 ), seja animal, vegetal ou mineral, é não só incognoscível-lo não existe. Isto é importante não só para sanidade e paz de espírito, mas também para a maioria das razões "práticas" de economia, política e tecnologia. Nossos projetos práticos ter executado em confusão novamente e novamente através de incapacidade de perceber que as pessoas individuais, nações, animais, insetos e plantas não existem em ou por elas próprias. 




Isso não quer dizer apenas que as coisas existem em relação um ao outro, mas que o que chamamos de "coisas" não são mais do que vislumbres de um sistema unificado processo. Certamente, este processo tem características distintas, que captura a nossa atenção, mas devemos lembrar que essa distinção não é separação. Afiado e claro como a crista da onda pode ser, necessariamente, "vai com o" 




curva suave e menos destaque da calha. Assim também os pontos brilhantes das estrelas "gowith" (se é que posso agora cunhar uma palavra) o fundo escuro de espaço. 




página 68




Na teoria da Gestalt de percepção este é conhecida como a figura / fundo relação. Esta teoria afirma, em suma, que nenhuma figura é sempre percebida exceto em relação a um fundo. Se, por exemplo, você chega tão perto me que o contorno do meu corpo encontra-se para além do seu campo de visão, o




"Coisa" você vai ver não será mais meu corpo. Sua atenção em vez disso ser "capturado" por um botão de casaco ou uma gravata, para a teoria também afirma que, contra qualquer fundo, a nossa atenção é quase automaticamente "vencido" por toda a forma em movimento (em contraste com o estacionário fundo) ou por qualquer característica fechado ou firmemente complexa (em contrastar com o de fundo sem características mais simples). 




Assim, quando eu desenhar a figura a seguir em um blackboard-https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




e perguntar: "O que eu tirar?" as pessoas vão geralmente identificá-lo como um círculo, uma esfera, um disco, ou um anel. Apenas raramente alguém vai responder: "Uma parede com um buraco no meio ". 




Em outras palavras, nós não perceber facilmente que todas as características do mundo mantenha suas fronteiras em comum com as áreas que cercam a si que o contorno da figura é também a linha de fundo. Deixe-nos supor que a minha figura círculo / buracos foram para percorrer a seguinte série de formas:




A maioria das pessoas logo a seguir atribuem o movimento, o ato, ao área fechada, como se fosse uma ameba. Mas eu poderia muito bem ter sido 

Página 69




desenhar as manchas secas em uma fina película de propagação de água ao longo de um polido mesa. Mas o ponto é que, em qualquer dos casos, o movimento de qualquer característica do mundo, não pode ser atribuída à parte externa sozinho ou para o interior sozinho. Ambos se movem em conjunto. 




A dificuldade em perceber tanto a presença e a acção do fundo nestas ilustrações simples é imensamente aumentado quando se vem para o comportamento de organismos vivos. Quando vemos as formigas correndo aqui e ali ao longo de um trecho de areia, ou pessoas moenda em torno de uma praça pública, parece absolutamente inegável que as formigas e as pessoas são o único responsável para o movimento. No entanto, na verdade, esta é apenas uma versão altamente complexo do simples problema dos três bolas em movimento no espaço, em que tivemos que se contentar com a solução que o Toda configuração (Gestalt) está se movendo-não as bolas sozinho, não o espaço sozinho, nem mesmo as bolas e o espaço juntos em concerto, mas em vez de um único campo de sólido / espaço do que as esferas e o espaço são, por assim dizer, pólos. 




A ilusão de que os organismos mover inteiramente por conta própria é imensamente persuasiva até que se estabelecer, como os cientistas fazem, para descrever a sua comportamento cuidado. Em seguida, o cientista, seja ele biólogo, sociólogo, ou físico, encontra-se muito rapidamente que ele não pode dizer o que o organismo é fazendo a menos que, ao mesmo tempo, que descreve o comportamento do seu arredores. Obviamente, um organismo não pode ser descrito como uma curta apenas em termos de movimento da perna, para a direção e velocidade desta curta deve ser descrito em termos de terreno sobre o qual ele se move. 




Além disso, esta caminhada é raramente casual. Tem algo a ver com alimentos-fontes na área, com o comportamento hostil ou amigável outros organismos, e inúmeros outros fatores que não fazer considerar imediatamente quando chama a atenção primeiro a uma formiga rondando. 




Quanto mais detalhada a descrição do comportamento do nosso formiga se torna, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




mais ele tem que incluir assuntos como a densidade, umidade e temperatura da atmosfera circundante, os tipos e fontes de sua alimentos, a estrutura social de sua própria espécie, e que da vizinha espécies com as quais ele tem alguma relação simbiótica ou atacando. 




Quando, finalmente, toda a lista grande é compilado, e as chamadas cientista




"Terminar!" por falta de mais tempo ou interesse, ele pode muito bem ter a impressão de que o comportamento da formiga não é mais do que o seu automática e 

página 70




reação involuntária ao seu ambiente. Ele é atraído por isso, repelido por isso, mantido vivo por uma condição, e destruído pelo outro. Mas vamos supor que ele volta sua atenção para algum outro organismo nas formigas de bairro, talvez uma dona de casa com um gorduroso cozinha, ele vai em breve ter de incluir essa formiga, e todos os seus amigos e parentes, como algo que determina  

seu

 comportamento! Onde quer que ele volta sua atenção, ele encontra, em vez de algum agente positivo, causal, uma mera oco sensível cujos limites ir por este caminho e que de acordo com a pressões externas. 




No entanto, pensando bem, isso não vai fazer. O que isso  

quer dizer

 , ele pergunta




-se, que uma descrição do que a formiga está fazendo deve incluir o seu ambiente está fazendo? Isso significa que a coisa ou da entidade que está a estudar e descrevendo mudou. Começou a ser a formiga, mas




muito rapidamente se tornou todo o campo de actividades em que a formiga é Encontrado. A mesma coisa que aconteceria se um começou a descrever uma determinado órgão do corpo: seria totalmente incompreensível a menos um levou em conta a sua relação com outros órgãos. É assim que cada disciplina científica para o estudo de viver organisms-bacteriologia, a botânica, zoologia, biologia, antropologia obrigatória, a partir de sua próprio ponto de vista especial, desenvolver uma ciência da ecologia, literalmente, "o lógica do agregado familiar "-ou o estudo de campos organismo / ambiente. 




Infelizmente, esta ciência colide contra política acadêmica, sendo muito muito interdisciplinar para os guardiões ciúmes de departamental Limites. Mas a negligência da ecologia é a fraqueza mais grave da tecnologia moderna, e ele caminha lado a lado com a nossa relutância em ser membros participantes de toda a comunidade de espécies vivas. 




O homem aspira a  

governar a

 natureza, mas quanto mais se estuda a ecologia, a mais absurdo que parece falar de qualquer uma característica de um organismo, ou de um campo organismo / ambiente, como governar ou governar os outros. Uma vez Era uma vez na boca, as mãos e os pés disseram uns aos outros: "Nós fazer todo esse trabalho coleta de alimentos e mastigar-lo, mas aquele sujeito preguiçoso, o estômago, não faz nada. É hora de que ele fez algum trabalho também, então vamos entrar em greve! "Ao que eles passaram muitos dias sem trabalhar, mas logo encontrou-se sentir cada vez mais fraco, até que finalmente cada um dos eles perceberam que o estômago era  

o seu

 estômago, e que eles iriam tem que voltar ao trabalho para permanecer vivo. Mas mesmo em fisiológica 

Página 71




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




livros, falamos do cérebro ou do sistema nervoso, como "governar" 




o coração ou o aparelho digestivo, o contrabando de má política para a ciência, como se o coração pertencia ao cérebro em vez de para o cérebro ou o coração estômago. No entanto, é tão verdadeira ou falsa, para dizer que o cérebro "se alimenta" 




através do estômago enquanto que o estômago "evolui" um cérebro na sua parte superior entrada para obter mais alimentos. 




Tão logo se vê que as coisas separadas são fictícios, torna-se óbvio que as coisas não existentes não pode "realizar" ações. A dificuldade é que a maioria dos idiomas estão dispostas de modo que as ações (verbos) tem que ser definido em movimento por coisas (substantivos), e nos esquecemos de que regras de gramática não são necessariamente regras ou padrões, da natureza. Este, que é nada mais do que uma convenção da gramática, é também responsável pela (ou, melhor, 




"Goeswith") puzzles absurdas a respeito de como o espírito governa a matéria, ou a mente move o corpo. Como pode um substantivo, que é, por definição,  

não

 ação, levar a açao? 




Os cientistas seria menos envergonhado se eles usaram uma linguagem, na modelo do ameríndia Nootka, consistindo de verbos e advérbios, e deixando de fora substantivos e adjetivos. Se podemos falar de uma casa de habitação, um tapete como esteiras, ou de um sofá como assentos, por que não podemos pensar em pessoas como "povoamento" de cérebros como "briga com", ou de uma formiga como uma "anting?" Assim na língua Nootka uma igreja é "habitação religiosamente", uma loja é




"Habitação tradingly", e uma casa é "habitação familiar." No entanto, somos habituado a perguntar: "Quem ou o que é habitação? Quem povos? O que é isso que as formigas? "No entanto, não é óbvio que, quando dizemos:" O relâmpago flashed, "a piscar é o mesmo que o raio, e que seria suficiente para dizer: "Houve um relâmpago"? Tudo marcado com um substantivo é comprovadamente um processo ou ação, mas a linguagem é cheia de fantasmas, como o




"It" em "Está chovendo", que são as supostas causas, de ação. 




Será que realmente explicar correndo para dizer que "Um homem está em execução"? No contrário, a única explicação seria uma descrição do campo ou situação em que "um Manning goeswith funcionamento" como distinto de um em que "a goeswith lotação sentada." (Eu não estou recomendando este forma primitiva e desajeitado da linguagem verbal para uso geral e normal. 




Devemos ter que inventar algo muito mais elegante.)




Além disso, a corrida não é algo além de mim, que eu (o organismo)  

fazer

 . Para o organismo é, por vezes, um processo em execução, 

Página 72




por vezes, um processo que está, por vezes, um processo de dormir, e assim por diante, e em cada caso, a "causa" do comportamento é a situação como um todo, o organismo / ambiente. Na verdade, seria melhor deixar cair a idéia de causalidade eo uso, em vez da idéia de relatividade. 




Para ainda é impreciso dizer que um organismo "responde" ou "reage" a uma dada situação, executando ou em pé, ou o que quer. Isso ainda o é linguagem de bilhar newtoniana. É mais fácil pensar em situações como movendo padrões, como organismos si. Assim, para voltar para o gato (Ou catting), uma situação com orelhas pontudas e bigodes em uma extremidade faz não tem uma cauda na outra como uma resposta ou a reacção dos bigodes, ou as garras, ou a pele. Como dizem os chineses, as várias características de um situação "surgem mutuamente" ou implicam um ao outro como implica volta da frente, e, como galinhas implica ovos-e vice-versa. Eles existem em relação ao uns aos outros como os pólos do ímã, só que mais motivos complexos. 




Além disso, como a relação de ovos / frango sugere, nem todas as características de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




a situação global tem que aparecem ao mesmo tempo. A existência de um homem implica os pais, mesmo que eles podem ser muito tempo morto, eo nascimento de um organismo implica a sua morte. Não seria tão forçada a chamar nascimento a causa da morte como para chamar a cabeça do gato a causa da cauda? 




Levantar o gargalo de uma garrafa implica o levantamento da parte inferior, bem como, para o




"Duas partes" chegar ao mesmo tempo. Se eu pegar um acordeão por um final, o outro irá seguir um pouco mais tarde, mas o princípio é o mesmo. 




Total de situações são, por conseguinte, os padrões em tempo, tanto quanto em padrões espaço. 




E, agora é o momento para dizer que eu não estou tentando contrabandear na "situação global", como um novo disfarce para as velhas "coisas" que eram deveria explicar o comportamento ou ação. A situação é, total ou campo sempre em aberto, por




 

campos pequenos têm grandes campos




 

Após a suas costas para morder 'em, 




 

E grandes campos têm áreas maiores




 

E assim

 ad infinitum  

. 




Nunca podemos, não descrever  

todas

 as características da situação total, e não só porque cada situação é infinitamente complexo, mas também porque o 

Página 73




 

total de

 situação é o universo. Felizmente, não temos para descrever qualquer situação de forma exaustiva, porque algumas de suas características parecem ser muito mais importante do que outros para a compreensão do comportamento do vários organismos dentro dele. Nós nunca ter mais do que um esboço do situação, mas isso é suficiente para mostrar que as ações (ou processos) deve ser compreendida, ou explicado, em termos de situações assim como as palavras devem ser entendida no contexto de frases, parágrafos, capítulos, livros, bibliotecas, e ... a própria vida. 




Em suma: assim como qualquer coisa ou organismo existe por si só, isso não acontece agir por conta própria. Além disso, cada organismo é um processo: o assim organismo não é diferente de suas ações. Para colocá-lo desajeitadamente: é o que faz. Mais precisamente, o organismo, incluindo o seu comportamento, é um processo de que é para ser entendida apenas em relação ao maior e mais processo do seu ambiente. Para o que entendemos por "compreensão" ou




"Compreensão" é ver como as peças se encaixam em um todo, e em seguida, percebendo que eles não  

compõem

 o todo, como um monta um quebra-cabeça, mas que o todo é um padrão, um wiggliness complexo, que  

tem

 nenhuma partes separadas. As peças são ficções da linguagem, do cálculo de olhar o mundo através de uma rede que  

parece

 cortá-la em pedaços. existem peças apenas para fins de descobrir e descrever, e como nós descobrir o mundo out ficamos confusos se não se lembrar isso o tempo todo. 




Uma vez que esta é clara, temos quebrado o mito do Fully Automatic Universo onde consciência e inteligência humana são um acaso na meio da estupidez sem limites. Para se o comportamento de um organismo é apenas em relação ao seu ambiente, o comportamento inteligente inteligível implica um ambiente inteligente. Obviamente, se "partes" realmente não existe, não faz sentido falar de uma parte inteligente de um unintelligent todo. É fácil o suficiente para ver que um ser humano inteligente implica uma sociedade humano inteligente, para o pensamento é uma atividade de natureza social mútuo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




intercâmbio de mensagens e idéias com base em tais instituições sociais como linguagens, ciências, bibliotecas, universidades e museus. Mas o que sobre o meio ambiente não-humano em que a sociedade humana floresce? 




Ecologistas falam frequentemente da "evolução dos ambientes" mais e acima da evolução dos organismos. Para o homem não apareceu na terra até a própria terra, juntamente com todas as suas formas biológicas, tinha evoluído para um certo grau de equilíbrio e complexidade. Neste ponto da evolução do 

Página 74




terra "implícita" homem, assim como a existência do homem implica que uma espécie de planeta nessa fase da evolução. O equilíbrio da natureza, a "harmonia de conflitos constantes ", na qual o homem prospera é uma rede de mútuo organismos interdependentes da sutileza mais surpreendente e complexidade. Teilhard de Chardin chamou-o de "biosfera", o filme de organismos que abrange o original vivendo "geosfera", o mineral planeta. Falta de conhecimento sobre a evolução da orgânica do




"Inorgânico", juntamente com mitos enganosos sobre a vida que vem "em" 




Neste mundo de algum lugar "fora", tornou difícil para nós ver que a biosfera surge, ou goeswith, um certo grau de geológico e evolução astronômica. Mas, como Douglas E. Harding apontou, nós tendem a pensar neste planeta como uma rocha infestado de vida, que é tão absurdo como pensando no corpo humano como um esqueleto infestado-célula. Certamente todas as formas da vida, incluindo o homem, deve ser entendida como "sintomas" da terra, o sistema solar, ea galáxia-caso em que não podemos escapar do conclusão de que a galáxia é inteligente. 




Se eu ver primeiro uma árvore no inverno, eu poderia supor que ele não é um frutas-




árvore. Mas quando eu voltar no verão para encontrá-lo coberto com ameixas, I deve exclamar: "Desculpe-me! Você era uma fruta-árvore depois de tudo." Imagine, então, que um bilhão de anos atrás, alguns seres de outra parte do galáxia fez um tour pelo sistema solar em seu disco voador e encontrado sem vida. Eles iria rejeitá-lo como "Só um monte de rochas antigas!" Mas se eles devolvido hoje, eles teriam de se desculpar: "Bem, você foi povoamento rochas depois de tudo! "Você pode, é claro, argumentar que não existe analogia entre as duas situações. A fruta-árvore foi ao mesmo tempo um semente dentro de uma ameixa, mas a terra, e muito menos o sistema solar ou a Nunca galáxia era uma semente dentro de uma pessoa. Mas, estranhamente, você seria errado. 




Tentei explicar que a relação entre um organismo e seu meio ambiente é  

mútua

 , que nenhum deles é a "causa" ou determinante da o outro uma vez que o acordo entre eles é polar. Se, em seguida, faz sentido de explicar o organismo e o seu comportamento em termos de meio Ambiente; ele também vai fazer sentido para explicar o ambiente em termos do organismo. (Até aqui têm mantido este na manga de modo a não para confundir o primeiro aspecto da imagem.) Porque há muito real, 

página 75




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




sentido físico em que o homem, e cada outro organismo, cria o seu próprio meio Ambiente. 




Todo o nosso conhecimento do mundo é, em certo sentido, o auto-conhecimento. 




Para saber é a tradução de eventos externos em processos corporais, e especialmente em estados do sistema nervoso e do cérebro: sabemos o mundo em  

termos

 do corpo, e em conformidade com a sua estrutura. 




alterações cirúrgicas do sistema nervoso, ou, em toda a probabilidade, sensorial órgãos de uma estrutura diferente do que a nossa, dar diferentes tipos de percepção, assim como o microscópio e telescópio mudar a visão de a olho nu. Abelhas e outros insectos têm, por exemplo, os olhos do polaroid que lhes permitam dizer a posição do sol, observando todo o remendo de céu azul. Em outras palavras, por causa da diferente estrutura de seu olhos, o céu que eles vêem não é o céu que vemos. Morcegos e homing pombos têm equipamento sensorial análogo ao radar, e a este respeito ver mais "realidade" do que nós sem nossos instrumentos especiais. 




Do ponto de vista dos seus olhos sua própria cabeça parece ser uma em branco invisível, nem escuro, nem luz, que está imediatamente atrás da coisa mais próxima de você pode ver. Mas, na verdade o todo campo de visão "lá fora em frente "é uma sensação na parte inferior das costas de sua cabeça, onde a óptica centros do cérebro estão localizados. O que você vê por aí é, de imediato, como o interior de sua cabeça "parece" ou "sente". Assim, também, tudo o que ouvir, tato, paladar e olfato é algum tipo de vibração interagindo com o seu cérebro, o que se traduz essa vibração para o que você sabe como luz, cor, som, dureza, aspereza, salinidade, peso, ou pungence. Além de seu cérebro, todas estas vibrações seria como o som de uma mão batendo palmas, ou de varas que jogam em um tambor sem pele. 




Para além do seu cérebro, ou alguma cérebro, o mundo está desprovido de luz, calor, peso, solidez, movimento, espaço, tempo, ou qualquer outra característica que se possa imaginar. 




Todos esses fenômenos são interações ou transações, de vibrações com um certo arranjo de neurônios. Assim, as vibrações de luz e calor a partir de o sol não realmente tornar-se a luz ou calor até que eles interagem com um organismo vivo, assim como não há luz vigas são visíveis no espaço, a menos reflectidas pelas partículas de poeira ou atmosfera. Em outras palavras, "leva dois "para fazer qualquer coisa acontecer. 




Página 76




Como vimos, uma única bola no espaço não tem movimento, ao passo que duas bolas dar a possibilidade de movimento linear, três bolas de movimento em um avião, e quatro bolas de movimento em três dimensões. 




O mesmo é verdade para a activação de uma corrente eléctrica. Nenhuma corrente vai "flua" através de um fio até que o pólo positivo está ligado com o negativa, ou, para colocá-lo de maneira muito simples, nenhuma corrente vai começar a menos que tenha um ponto de chegada e um organismo vivo é um "ponto de chegada" para além de que nunca pode haver as "correntes" ou fenômenos da luz, calor, peso, dureza, e assim por diante. Quase se pode dizer que a magia do o cérebro é evocar estas maravilhas do universo, como um harpista evoca melodia das cordas silenciosas. 




Um exemplo ainda mais convincente da existência como relacionamento é a produção de um arco-íris. (1) Para um arco-íris aparece apenas quando há uma certa relação triangular entre três componentes: o sol, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




humidade na atmosfera, e um observador. Se todos os três estão presentes, e Se a relação angular entre eles é correcta; então, e só então, haverá o "arco-íris." fenómeno Diáfano, uma vez que pode ser, uma do arco-íris não é alucinação subjetiva. Ele pode ser verificada por meio de qualquer número de observadores, embora cada um vai vê-lo em uma posição ligeiramente diferente. Como um menino, uma vez eu perseguido no final de um arco-íris na minha bicicleta e ficou surpreso ao descobrir que ele sempre diminuído. Era como tentar apanhar o reflexo de a lua sobre a água. Eu não, então, entender que nenhum arco-íris seria aparecem a menos que o sol, e eu, eo centro invisível do arco estavam em a mesma linha reta, de modo que eu mudei a posição aparente do arco como eu me mudei. 




A questão é, então, que um observador na posição adequada é tão necessário para a manifestação de um arco-íris como os outros dois componentes, do sol e da umidade. Claro, pode-se dizer que  

se

 o sol e um corpo de umidade estava no relacionamento certo, digamos, mais o oceano, qualquer observador em um navio que navegou em linha com eles  

seria

 ver um arco-íris. Mas também se poderia dizer que, se um observador eo sol foram correctamente alinhados haveria um arco-íris  

se

 havia humidade no ar! 




De alguma forma, o primeiro conjunto de condições parece preservar a realidade da o arco-íris para além de um observador. Mas o segundo set, eliminando a boa, sólida "realidade externa", parece torná-lo um fato indiscutível que, 

Página 77




Sob tais condições, não existe um arco-íris. A razão é apenas que ele apoia nossa mitologia atual para afirmar que as coisas existem por conta própria, se existe um observador ou não. Ele suporta a fantasia de que o homem é não é realmente envolvido no mundo, para que ele não faz nenhuma diferença real para ele, e que ele pode observar a realidade de forma independente sem alterá-lo. Para o mito deste mundo físico sólido e sensato que é "lá" 




se nós vê-lo ou não, caminha lado a lado com o mito de que todos os observador é um ego separado, "confrontado" com uma realidade bastante diferente ele mesmo. 




Talvez nós podemos aceitar este raciocínio sem muita luta quando se trata de coisas como arco-íris e reflexões, cuja realidade estatuto nunca foi muito alta. Mas e se amanhece em nós que nossa percepção de rochas, montanhas e estrelas é uma situação de apenas o mesmo tipo? Lá nada no mínimo, razoável sobre isso. Nós não tivemos que arrastar em tais fantasmas como mente, alma ou espírito. Temos sido simplesmente falar de uma interacção entre as vibrações físicas e o seu cérebro com vários órgãos dos sentidos, dizendo apenas que criaturas com cérebros são uma 

integrante

 característica do padrão que também inclui a terra e o sólido estrelas, e que sem este recurso integral (ou pólo da corrente) do cosmos inteiro seria como não manifestado como um arco-íris sem gotículas no céu, ou sem um observador. Nossa resistência a este raciocínio é psicológico. Faz-nos sentir insegura porque desestabiliza um familiar imagem do mundo em que rochas, acima de tudo, são símbolos de força, realidade inabalável, e do Rock Eterno uma metáfora para o próprio Deus. 




A mitologia da liderança do século XIX reduziu o homem a um totalmente pequeno germe sem importância em um universo inimaginavelmente grande e duradouro. 




É apenas muito de um choque, muito rápido um interruptor, para reconhecer que isso pequeno germe com o seu cérebro fabuloso é evocar a coisa toda, incluindo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




os milhões nebulosas de anos-luz de distância. 




Será que isso nos obrigaria à conclusão altamente implausível que antes o primeiro organismo vivo veio a ser equipado com um cérebro não 

era

 nenhum universo-que os fenômenos orgânicos e inorgânicos entrou em existência no mesmo momento temporais? É possível que todos geológica e história da astronomia é uma mera extrapolação-que está falando o que  

iria

 ter acontecido  

se

 tivesse sido observado? Possivelmente. Mas eu vou arriscar uma ideia mais cauteloso. O fato de que cada organismo evoca a sua 

Página 78




ambiente próprio deve ser corrigido com o fato polar ou oposto que todo o ambiente evoca o organismo. Além disso, o total meio ambiente (ou situação) é ao mesmo tempo espacial e temporal, tanto maior e mais do que os organismos contidos em seu campo. Os evoca organismo conhecimento de um passado antes de começar, e de um futuro para além da sua morte. em o outro pólo, o universo não teria começado, ou manifestou-se, a menos que fosse em algum momento vai incluir organismos tão atual não começará a fluir desde a extremidade positiva de um fio até que o negativo o terminal é seguro. O princípio é o mesmo, se converte o universo bilhões de anos a polarizar-se no organismo, ou seja leva a corrente de um segundo para percorrer um fio de 186.000 milhas de comprimento. 




Repito que a dificuldade de compreender o




organismo / ambiente polaridade é psicológica. A história ea distribuição geográfica do mito são incertos, mas para várias mil anos, temos sido obcecado com uma falsa humildade-na um lado, colocando-nos para baixo como meros "criaturas", que entrou em este mundo pelo capricho de Deus ou o acaso feliz de forças cegas, e na outro, concebendo-se como egos pessoais separadas lutando para controlar o mundo físico. Nós não tinha a verdadeira humildade de reconhecer que somos membros da biosfera, a "harmonia de conflitos constantes" 




em que não podemos existir em tudo sem a cooperação de plantas, insectos, peixes, gado, e bactérias. Na mesma medida, tivemos falta a auto-estima adequada de reconhecer que eu, o organismo individual, sou uma estrutura de tal engenho fabuloso que ele chama todo o universo a existir. No ato de colocar tudo a uma distância de modo a descrever e controlá-lo, temos órfãos nos tanto da envolvente




mundo e de nossos próprios corpos-de sair "I" como um dis  

conteúdo

 ed e susto alienado, ansioso, culpado, não relacionado, e sozinho. 




Nós alcançamos uma visão do mundo e um tipo de sanidade que é secou-se como uma cerveja-lata enferrujada na praia. É um mundo de  

objetos, 

 de Nada, buts tão comum como uma mesa de fórmica com acessórios de cromo. Nós encontrá-lo imensamente reconfortante, exceto que ele não vai ficar parado, e deve portanto, ser defendida, mesmo ao custo de limpeza todo o planeta de volta a uma rocha limpa agradável. Para a vida é, afinal, um pouco confuso e pegajosos acidente em nosso universo basicamente geológica. "Se o filho de um homem pedir pão, lhe dará uma pedra? "A resposta é, provavelmente," Sim ". 




página 79




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




No entanto, esta não é uma disputa com o pensamento científico, que, a partir desta data, tem ido muito, muito além de bilhar newtoniana e o mito do Fully Automatic universo, mecânica de meros objetos. Que foi onde a ciência realmente tem o seu início, mas, de acordo com William Blake princípio de que "o tolo que  

persiste

 em seu insensatez se tornará sábio", o cientista persistente é o primeiro a perceber a obsolescência dos antigos modelos do mundo. Abra um bom, livro de texto padrão em teoria quântica:




... O mundo não pode ser analisado corretamente em partes distintas; em vez de, 




-lo, deve ser considerado como uma unidade indivisível, em que partes separadas aparecem aproximações válidas somente na clássica [ie, newtoniana]




limite .... Assim, no nível quântico de precisão, um objeto não tem propriedades "intrínsecas" (por exemplo, onda ou partícula) pertencentes a si só; em vez disso, ele compartilha todas as suas propriedades mutuamente e indivisivelmente com os sistemas com os quais interage. Além disso, porque um determinado objeto, como um elétron interage em diferentes vezes com sistemas diferentes que trazem diferentes potencialidades, que sofre ... transformação contínua entre as várias formas (por exemplo, ondas ou em forma de partículas), na qual pode manifestar-se. 




Embora tais fluidez e dependência de formulário na




meio ambiente não foram encontrados, antes do advento do quantum teoria, ao nível das partículas elementares em física, eles não são incomum ... em campos, como a biologia, que lidam com o complexo Sistemas. Assim, sob condições ambientais adequadas, uma bactéria pode evoluir para uma fase de esporos, que é completamente diferente em estrutura, e vice-versa. (2)




Depois, há o outro, complementar, lado da imagem, tal como apresentado pelo biofísico eminente Erwin Schrödinger:




Não é possível que esta unidade do conhecimento, sentimento e escolha que você chama de  

sua própria

 deve ter surgido a ser a partir nada em um dado momento não há muito tempo; em vez este conhecimento, sentimento e escolha são essencialmente eterno e imutável e numericamente  

um

 em todos os homens, ou melhor, em todos sensíveis Seres humanos. Mas não em  

esse

 sentido-que  

você

 é uma parte, uma peça, de uma 

Página 80




eterno, ser infinito, um aspecto ou modificação do mesmo, como em Espinosa panteísmo. Por que devemos ter a mesma pergunta desconcertante: o que parte, a qual aspecto é  

você? 

 O que, objetivamente, o diferencia de os outros? Não, mas inconcebível como parece à razão comum, você e todos os outros seres conscientes como tais, são tudo em todos. Conseqüentemente esta vida de vocês que você está vivendo não é apenas um pedaço do toda a existência, mas é, em certo sentido, o  

todo; 

 só isso todo é não de tal modo que ele pode ser pesquisada em um único olhar. (3) O universo implica o organismo, e cada organismo único implica o universo somente o "olhar single" do nosso holofotes, estreitou atenção, o que foi ensinado para confundir seus vislumbres com separado




"Coisas", deve de alguma forma ser aberta para a visão completa, que Schrödinger https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




chega a sugerir:




Assim, você pode jogar-se no chão, estendido




sobre a Mãe Terra, com a certeza de convicção de que você é um com e ela com você. Você está tão firmemente estabelecida, como invulnerável enquanto, na verdade, de mil vezes mais firme e mais invulnerável. Como certamente como ela vai engolir você amanhã, então com certeza ela vai lhe trazer diante de novo a nova luta e sofrimento. E não meramente "algum dia": agora, hoje, todos os dias ela está trazendo para trás, não  

uma vez

 , mas milhares e milhares de vezes, assim como todos os dias, ela engole mil vezes. Para eternamente e sempre existe apenas  

agora

 , uma única e mesma empresa; o presente é a única coisa que não tem final (4). 




(1) Para esta ilustração Estou em dívida com Owen Barfield,  

Salvando as aparências. 




Faber & Faber, 1956. 




(2) David Bohm,  

Quantum Theory. 

 Prentice-Hall Inc., 1958. pp. 161-62. 




(3) Erwin Schrödinger,  

a minha visão do mundo. 

 Cambridge University Press, 1964. 




pp. 21-22. 




(4) O mesmo, p. 22. 




Página 81




CAPÍTULO CINCO




E DAÍ? 




Ter falado de uma nova visão é a de ser solicitado, no momento seguinte, que bom que vai fazer. Quando você vem para pensar sobre isso, este é surpreendente, mas é invariavelmente verdadeiro em falar com pessoas criada na ambiente do protestantismo. Católicos, hindus, budistas, muçulmanos, e taoístas entender que a visão, ou a contemplação, é bom em si mesmo, até mesmo o bem supremo no sentido da visão beatífica, onde todos seres estão eternamente absorvido no conhecimento e no amor de Deus. Mas esta possibilidade torna protestantes nervoso, e um de seus oficiais orações pede que aqueles no céu pode ser concedida "crescimento contínuo em teu amor e serviço ", porque, afinal de contas, você não pode parar o progresso. Mesmo céu deve ser uma comunidade crescente. 




A razão é, suponho, que o protestantismo moderno em particular, no suas formas liberais e progressistas, é a religião mais fortemente influenciada pela mitologia do mundo de objetos e do homem como a ego separado. Homem de modo definido e assim experimentado é, naturalmente, incapazes de prazer e contentamento, vamos poder criativo sozinho. Hoaxed no ilusão de ser uma fonte independente, responsável das ações, ele Não consigo entender por que ele nunca se chega até o que ele  

deve

 fazer, por uma sociedade que definiu-o como separado não pode persuadi-lo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




comportar-se como se ele realmente pertencia. Assim, ele sente culpa crónica e faz com que os esforços mais heróicos para aplacar sua consciência. 




A partir desses esforços vêm de serviços, hospitais, movimentos de paz sociais, programas de ajuda externa, educação gratuita, e toda a filosofia do Estado-providência. No entanto, nós são atormentados pelo fato de que quanto mais estes heróicos e admiráveis   empresas ter sucesso, mais eles provocam nova e problemas cada vez mais horrendos. Por um lado, poucos de nós têm já pensou sobre o problema do que bons essas empresas estão em última análise, pretende atingir. Quando tivermos alimentou os famintos, vestido 

Página 82




o nu, e abrigava os sem-teto, o que então? É o objeto para ativar pessoas infelizes para ajudar aqueles que ainda mais infeliz? Converter Hindus e africanos em uma grande  

burguesia, 

 onde cada bengali e cada Zulu tem o privilégio de fazer parte da nossa corrida de ratos especial, a compra aparelhos de tempo e um aparelho de televisão para mantê-lo funcionando? 




Alguns anos atrás, um amigo meu estava caminhando por plantações de chá perto de Darjeeling, e notou um grupo particular de campos onde os arbustos foram todos enrugado. Ao perguntar por que, foi explicado que o proprietário tinha me senti tão triste para os seus trabalhadores empobrecidos que ele tinha pago




-los dobrar. Mas, como resultado, eles tinha aparecido para o trabalho apenas metade do tempo, que foi torcida na estação crítico quando as plantas têm a ser tendiam a cada dia. Meu amigo colocar este problema a um indiano comunista. Sua solução foi pagar-lhes casal e obrigá-los a trabalho. Ele, em seguida, colocá-lo para um empresário americano. Sua solução foi pagar-lhes duas vezes e colocar rádios em suas casas! Ninguém parecia Entendemos que esses trabalhadores tempo valorizado por gozante mais de dinheiro. 




É difícil para ativistas compulsivos para ver que a grande social e problemas econômicos do mundo não pode ser resolvido por mero esforço e técnica. O estranho não pode simplesmente barcaça como Papai Noel e colocá coisas para a direita, especialmente o nosso tipo de estranho que, porque ele não tem sentimento de pertença no mundo, invariavelmente, aromas como um interferente. Ele Realmente não sei o que ele quer, e, portanto, todos suspeitam que existem cordas ilimitadas ligados a seus dons. Porque, se você sabe o que você quer, e ficará satisfeito com ele, você pode ser confiável. Mas se você fizer não sei, seus desejos são ilimitados e ninguém pode dizer como lidar com você. Nada satisfaz um indivíduo incapaz de prazer. eu não estou dizendo que as empresas americanas e europeias são administrados pelos gananciosos vilões que vivem fora da gordura da terra à custa de todos os outros. o ponto torna-se clara apenas como um percebe, com compaixão e tristeza, que muitos dos nossos homens mais poderosos e ricos são miseráveis   dupes e cativos em uma escada rolante, que, com as raras exceções não-have o fantasma de uma noção como gastar e desfrutar de dinheiro. 




 

Se eu tivesse sido um ateu, 




 

Eu teria elogiado a videira roxo, 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




página 83




 

Meus escravos cavavam as vinhas, 




 

E eu gostaria de beber o vinho; 




 

Mas Higgins é um ateu, 




 

E seus escravos crescer magra e cinza, 




 

Que ele pode beber um pouco de leite morno




 

Exactamente duas vezes por dia. 

 (1)




A verdade surpreendente é que os nossos melhores esforços para os direitos civis, internacional paz, controle populacional, conservação dos recursos naturais e assistência à fome da terra urgente como elas são-destruirá ao invés de ajudar, se feita no presente espírito. Pois, como as coisas estão, não tem nada para dar. Se nossas próprias riquezas e nosso modo de vida não são apreciados aqui, eles não vão ser apreciado em qualquer outro lugar. certamente eles irá fornecer o choque imediato de energia e espero que Methedrine e medicamentos similares, dar em fadiga extrema. Mas a paz só pode ser feita por aqueles que são pacíficos, e amar pode ser mostrado apenas por aqueles que ama. 




Nenhum trabalho de amor vai florescer fora da culpa, medo ou vazio de coração, assim como não existem planos válidos para o futuro pode ser feita por aqueles que não têm capacidade para viver agora. 




A pessoa separada é sem conteúdo, em ambos os sentidos da palavra. 




Ele vive eternamente na esperança, na ansioso para amanhã, tendo sido criado dessa maneira desde a infância, quando seu uncomprehending raiva em duplas liga foi propiciado com brinquedos. Se você quiser encontrar um verdadeiro folk-religião em nossa cultura, olhar para os ritos de Papai Noel. Mesmo antes o início do Advento, que era suposto ser um de quatro de três a semana período de preparação em jejum para a festa, as ruas são decoradas para o Natal, as lojas de glitter com ouropel e exibição festiva de presentes, e sistemas de alto-falantes warble canções electrónicas de modo que um está doente a morte de  

Venite adoremus

 muito antes do dia de Natal. As árvores são já baubled e iluminado na maioria dos lares, e como o grande acúmulo prossegue eles são cercados por esses pacotes brilhantes com cintilante fitas que olham como se realizada presentes para príncipes. Por esta hora festas de Natal já foram realizadas em escolas e escritórios antes fechar para o feriado real, de modo que por véspera de Natal das celebrações ter apenas sobre soprado sua parte superior. Mas ainda existem aqueles pacotes sob a árvore e as meias perto da lareira. 




Página 84




Quando finalmente chega o dia as crianças estão frenético. Dificilmente capaz de esperar para o almoço, e não ter dormido a maior parte da noite, rasgam os ouro e prata parcelas a pedaços como se eles não continha nada menos do que o Elixir da Vida ou a Pedra Filosofal. Ao meio-dia sala de estar olha como se um caminhão de lixo caiu em um dimestore, deixando um naufrágio de caixas mutilados, maravalhas, Papel de embrulho, e se contorcendo fitas; gravatas, bonecas up-findos, meio-montado ferrovias modelo, espaço-ternos, átomo-bombas de plástico, e barras de chocolate espalhadas; centenas de peças mexer-brinquedos, enfeites de árvores esmagadas, sportscars em miniatura, água-pistolas, garrafas de uísque e balões. Uma hora depois, as crianças estão chorando ou gritando, e têm de ser enxotado-de-portas, enquanto a confusão é empurrado juntos para fazer o quarto para o jantar de Natal. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Depois disso, os doze dias do Natal são gastos com virada estômagos, resfriados e gripe, e na véspera do Ano Novo os adultos se apedrejado até a esquecer a coisa toda. 




Bem, isso foi divertido descrevê-lo, mas o ponto é que intensa expectativa fracassou. A menina era linda, mas o cara era impotente. Mas uma vez que existe Deve haver alguma coisa em algum lugar, a expectativa se acendeu novamente para nos manter todos indo para o ouro goodie, galuptious no final da linha. o que poderia ser? As crianças sabiam muito bem até que foi pego no ratings corrida. Um dos melhores presentes de Natal que eu já tinha era um anel barato com um diamante de vidro. Foi bastante incidental-algo que saiu de um pargo (ou biscoito) em uma festa. Mas eu me sentei na frente do lareira com este objeto encantado, e transformou-o para pegar a diferentes cores de luz que brilhavam no seu interior. Eu sabia que tinha encontrado o Anel de Salomão, com a qual ele convocou djinns e afrits com asas de latão e não era que eu queria que eles fizessem alguma coisa para mim, pois era apenas o suficiente para estar nessa atmosfera, para assistir a esses seres mágicos ganham vida nas chamas de fogo, e sentir que eu estava em contato com o paraíso do mundo atemporal. 




Agora é sintomático da nossa oxidado-cerveja-pode tipo de sanidade que a nossa cultura produz muito poucos objetos mágicos. A jóia é liso e desinteressante. A arquitetura é quase totalmente desprovido de exuberância, obcecado com a montagem caixas de vidro. Os livros infantis são escritos por senhoras graves com três nomes e sem imaginação, e, como para os quadrinhos, você já olhou para os móveis na casa de Dagwood? o




Página 85




cerimónias potencialmente mágicos da Igreja Católica são ou gabbled distância em alta velocidade, ou racionalizada com a ajuda de um comentarista. Drama ou ritual no comportamento diário é considerado afetação e má forma, e maneiras tornaram-se indistinguíveis de manerisms-onde elas existem em tudo. Produzimos nada comparável aos grandes tapetes orientais, vidro persa, azulejos, e livros iluminados, leatherwork árabe, marchetaria espanhol, Hindu têxteis, porcelana e bordado chinês, laca japonesa e brocado, tapeçarias francesas, ou Inca jóias. (Embora, aliás, não são determinados em vez pequenos dispositivos eletrônicos que vêm sem querer, perto de jóias finas.)




A razão não é apenas que somos demasiado com pressa e não têm sentido do presente; não apenas que não podemos arcar com o tipo de trabalho que essas coisas que agora envolvem, nem só que nós preferimos dinheiro para Materiais. A razão é que temos esfregou o mundo limpa de magia. Perdemos até mesmo a visão do paraíso, para que os nossos artistas e artesãos já não pode discernir as suas formas. Este é o preço que deve ser pago para tentar controlar o mundo do ponto de vista de um "eu" para quem tudo que pode ser experimentado é um objeto estranho e um nada além de. 




Seria sentimental e impossível para voltar. As crianças estão em tocar com o paraíso na medida em que eles não totalmente aprendeu a ego-trick, eo mesmo é verdade para as culturas que, pelos nossos padrões, são mais "primitivo" e-por analogia-infantil. Se, em seguida, depois a compreensão, pelo menos em teoria, que o ego-trick é uma farsa e que, abaixo de tudo, "I" e "universo" é um, você perguntar: "E daí? 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Qual é o próximo passo, a aplicação prática? "- Eu vou responder que o coisa absolutamente vital é consolidar sua compreensão, para se tornar capaz de prazer, de viver no presente, e da disciplina que este envolve. Sem isso, você não tem nada para dar-à causa da paz ou da integração racial, a fome hindus e chineses, ou até mesmo para seus amigos mais próximos. Sem isso, toda a preocupação social será muddlesome intromissão, e todo o trabalho para o futuro será planejado desastre. 




Mas o caminho não está de volta. Assim como a ciência superou sua puramente atomística e visão mecanicista do mundo através de  

mais

 ciência, o ego-trick 

Página 86




deve ser superada através da auto-consciência intensificada. Porque há nenhuma maneira de se livrar do sentimento de separação por um chamado "ato de irá ", tentando esquecer de si mesmo, ou por ficar absorvido em alguma outra interesse. É por isso que a pregação moralista é um fracasso: ele gera única astutos hipócritas-povo sermonized em vergonha, culpa ou medo, que logo a seguir se obrigam a comportar-se como se eles realmente amei outros, de modo que suas "virtudes" são muitas vezes mais destrutiva, e despertar mais ressentimento, do que os seus "vícios". Um projeto de serviço social britânica, execute por senhoras sérios e bastante formidáveis, chamou a organização de caridade Sociedade-COS para o short-costumava ser conhecido entre os pobres como




"Cringe ou morrer de fome." 




O filósofo taoísta Chuang-tzu descreveu esses esforços sejam ego menos como "batendo um tambor em busca de um fugitivo", ou, como seria colocá-lo, a condução de uma batida policial com as sirenes por diante. Ou, como dizem os hindus, é como tentando  

não

 pensar em um macaco, enquanto tomar o medicamento, com base em a superstição popular que pensar de um macaco fará o medicina ineficaz. Todos os que tais esforços podem nos ensinar é que eles fazem não funcionar, pois quanto mais tentamos comportar sem ganância ou medo, quanto mais percebemos que estamos fazendo isso por razões gananciosos ou temerosos. Santos sempre se declararam abjeta reconhecimento pecadores-through que a sua aspiração de ser santo é motivada pela pior de todos os pecados, orgulho espiritual, o desejo de admirar a si mesmo como um sucesso supremo na arte do amor e altruísmo. E sob este encontra-se um poço sem fundo de círculos viciosos: o jogo: "Eu sou mais penitente do que você" ou "Meu orgulho em minha humildade é pior do que a sua. "Existe alguma maneira  

não

 estar envolvido em algum tipo de one-upmanship? "Eu sou menos de um one-Upman do que você." "EU




sou um pior-Upman do que você. "" Eu percebo mais claramente do que tudo o que fazemos é uma demonstração de superioridade. "O ego-trick parece reafirmar




-se interminavelmente na postura após a postura. 




Mas como eu prosseguir estes jogos, como eu se tornar mais consciente de ser consciente, mais consciente de que eu sou incapaz de me definir como sendo  

up

 sem você (ou algo diferente do que eu) estar  

baixo

 -I ver vividamente que  

dependem

 em seu ser baixo para o meu ser para cima. Eu nunca seria capaz de saber que eu pertenço ao grupo-na de "nice" ou pessoas "salvo" 




sem a assistência de um grupo de "desagradáveis" ou pessoas "condenadas". 




Como pode qualquer grupo interno manter o seu ego coletivo sem saboreando https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 87




discussões dinnertable sobre a conduta medonho de estranhos? o próprio identidade dos sulistas racistas depende de si, contrastando com aqueles sujos negros "nigras". Mas, por outro lado, o fora-grupos sentem que eles são realmente e verdadeiramente "em", e nutrir o seu ego coletivo com relishingly conversa indignado com praças, Ofays, vespas, Filisteus, eo criticou  

burguesia. 

 Mesmo Santo Tomás de Aquino deixou




-lo para fora a parte da bem-aventurança dos santos no Céu era que eles poderia olhar sobre as ameias e desfrutar da "justiça própria" do pecadores se contorcendo no inferno. Todos os vencedores precisam perdedores; todos os santos precisam pecadores; todos os sábios precisa tolos, ou seja, desde que a maior chute na vida é a "quantidade de algo" ou "ser alguém" como um particular e godlet separado. 




Mas eu me defino em termos de você; Eu me conheço só em termos de o que é "outro", não importa se eu ver o "outro" como abaixo de mim ou acima de mim em qualquer escada de valores. Se for superior, eu gosto de o pontapé de auto-piedade; se estiver abaixo, eu gosto de o pontapé de orgulho. Eu sendo eu vai com você ser você. 




Assim, como um grande rabino hassídico colocá-lo: "Se eu sou porque você é você, e se você é você, porque eu sou eu, então eu não sou eu, e você não é você. " 




Em vez disso, são ambos algo em comum entre o que Martin Buber tem chamado I-e-Tu e Eu-e-It-o próprio ímã que se situa entre os pólos, entre eu mesmo e tudo sentida como outra. 




Aí está, fato teoricamente inegável. Mas a questão é como superar a  

sensação

 de ser trancado para fora de tudo o "outro", de sendo só a si mesmo, um organismo atirou em competição inevitável e conflito com quase todos os "objeto" em sua experiência. tem inúmeras receitas para este projecto, quase todos os que têm algo a recomendá-los. Há as práticas de meditação ioga, dervish dança, psicoterapia, zen-budismo, inaciana, salesiano, e métodos hesicastas de "oração", o uso de consciência em mudança produtos químicos, como LSD e mescalina, psicodrama, dinâmica de grupo, técnicas sensório-sensibilização, Quakerism, exercícios de Gurdjieff, terapias de relaxamento, o método de Alexander, treinamento autógeno e auto hipnose. A dificuldade com cada uma dessas disciplinas é que o momento que você está seriamente envolvido, encontra-se em caixas de alguma especial em grupo que se define, muitas vezes com o mais elegante subtileza, pela exclusão de um grupo externo. Desta forma, cada religião ou 

Página 88




culto é auto-destrutivo, e isso é igualmente verdadeiro para os projectos que definem




-se como não-religiões ou religiões universalmente inclusive, jogando o jogo de "Eu sou menos exclusivo do que você." 




É assim que as religiões e não-religiões, todos estabelecidos em nome de fraternidade e universal de amor e são invariavelmente divisão e briguenta. O que, por exemplo, é mais prático em briguento-política do que o projeto de uma sociedade verdadeiramente sem classes e democrática? 




No entanto, a origem histórica desse movimento é mística. Ele vai voltar para Jesus e Saint Paul, para Eckhart e Tauler, para os anabatistas, Niveladores, e os irmãos do espírito livre, e sua insistência de que tudo os homens são iguais aos olhos de Deus. Parece quase como se ser é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




briga, ou pelo menos a divergir, para estar em contraste com outra coisa. Se então, quem não colocar uma luta não tem identidade; quem não é egoísta não tem auto. Nada une uma comunidade tanto como causa comum contra um inimigo externo, mas, no mesmo instante, aquele inimigo torna-se o apoio essencial da unidade social. sociedades, portanto, maiores exigem inimigos maiores, trazendo-nos oportunamente ao ponto perigoso de nossa atual situação, onde o mundo está praticamente dividido em dois enorme acampamentos. Mas se altos funcionários de ambos os lados têm qualquer inteligência em tudo, eles fazem um acordo secreto para conter o conflito: a chamar uns aos outros os piores nomes, mas abster-se de bombas caindo. Ou, se eles insistirem que deve haver alguma luta para manter exércitos na guarnição, eles limitar a conflitos locais em países "sem importância". Voltaire deveria ter dito isso Se o diabo não existisse, seria preciso inventá-lo. 




No entanto, o mais torna-se claro que, para ser é a brigar e perseguir o interesse próprio, quanto mais você são obrigados a reconhecer sua necessidade para os inimigos para apoiá-lo. Da mesma forma, quanto mais resolutamente você sondar a pergunta "Quem ou o que sou eu?" - o mais inevitável é a percepção de que você não é nada em tudo para além de tudo o  

mais. 

 Ainda Novamente, quanto mais você se esforça para algum tipo de perfeição ou maestria-in costumes, na arte ou na espiritualidade quanto mais você ver que você está jogando um forma rarefeita e sublime do velho ego-jogo, e que a sua realização dos qualquer altura é evidente para si mesmo e para os outros apenas por contraste com profundidade ou o fracasso de outra pessoa. 




Essa compreensão é a primeira paralisante. Você está em uma armadilha-na pior de todas as duplas liga-vendo que qualquer direção que você pode tomar vai 

Página 89




implica, e assim evocar, seu oposto. Decidir ser um Cristo, e haverá ser um Judas para trair você e uma multidão para crucificá-lo. Decidir ser um diabo, e os homens se unirão contra você no próximo amor fraternal. Você primeiro reação pode ser simplesmente: "Para o inferno com isso!" O único curso pode parecer estar a esquecer todo o esforço e tornar-se absorvida em trivialidades, ou para verifique fora do jogo por suicídio ou psicose, e passar o resto da seus dias blabbering em um asilo. 




Mas há outra possibilidade. Em vez de check-out, peçamos o que a armadilha significa. O que está implícito em encontrar-se paralisado, incapaz de escapar de um jogo em que todas as regras são double-liga e todos os movimentos auto-destrutivo? Certamente esta é uma profunda e intensa experiência do mesmo duplo vínculo que foi colocado em cima de você em infância, quando a comunidade lhe disse que você deve ser livre, responsável e amoroso, e quando você estava impotente definida como uma agente independente. A sensação de paralisia é, portanto, o alvorecer percepção de que isso é um absurdo e que o seu ego independente é um ficção. Ele simplesmente não está lá, ou para fazer qualquer coisa ou ser empurrado por forças externas, para mudar as coisas ou para submeter-se a mudar. O sentido de




"Eu", que deveria ter sido identificado com todo o universo de sua experiência, em vez disso foi cortado e isolado como um observador imparcial de esse universo. No capítulo anterior, vimos que esta unidade de organismo e ambiente é um fato físico. Mas quando você sabe para Certifique-se de que o seu ego separado é uma ficção, você realmente  

sentir

 -se  

como

 o todo o processo e padrão de vida. Experiência e experimentador se tornar que experimenta, conhecido e conhecedor ninguém saber. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Cada organismo experimenta este do ponto de vista diferente e numa forma diferente, para cada organismo é o universo enfrentando-se em variedade infinita. Não é preciso, então, cair na armadilha que esta experiência segura para os crentes em um link externo, Deus todo-poderoso-o tentação de se sentir "Eu sou Deus" nesse sentido, e esperam ser adorado e obedecido por todos os outros organismos. 




Lembre-se, acima de tudo, que uma experiência deste tipo não pode ser forçado ou fez acontecer por qualquer ato de sua fictícia "vontade", excepto na medida em que os esforços repetidos para ser one-up sobre o universo pode, eventualmente, revelar a sua futilidade. Não tente se livrar do ego-sensação. Leve-o, por isso, enquanto ele durar, como um recurso ou jogo do total uma nuvem processo semelhante ou 

Página 90




onda, ou como sentir quente ou frio, ou qualquer outra coisa que acontece de si. Livrar-se de seu ego é o último recurso do egoísmo invencível! isto simplesmente confirma e reforça a realidade do sentimento. Mas quando este sentimento de separação é abordado e aceito como qualquer outro sensação, se evapora como a miragem que é. 




É por isso que eu sou não excessivamente entusiasmados com os vários "espiritual exercícios "em meditação ou yoga que alguns consideram essencial para libertar do ego. Para quando praticada  

, a fim

 de "pegar" algum tipo de iluminação espiritual ou despertar, eles fortalecem a falácia de que o ego pode atirar-se afastado por um puxão em seus próprios meios. Mas existe nada de errado com a meditar apenas para meditar, da mesma forma que você escuta a música apenas para a música. Se você ir a concertos para "ficar cultura "ou para melhorar a sua mente, você vai sentar-se lá como surdo como uma ombreira. 




Se, então, você me pergunte como ir além do ego-sentimento, pedirei você  

porque

 você quer chegar lá. Se você me der a resposta honesta, que é que o seu ego vai se sentir melhor no "maior status espiritual" de auto transcendência, você vai, assim, perceber que você, como ego-são uma farsa. Você vai se sentir como uma cebola: pele depois da pele, subterfúgios após subterfúgio, é puxado para fora para encontrar nenhuma semente no centro. Qual é o ponto: a descobrir que o ego é realmente um falso-um muro de defesa em torno de uma parede de defesa ... em torno de nada. Você não pode até querer se livrar dele, nem ainda quer quer. 




Compreendendo isso, você vai ver que o ego é exatamente o que finge que não é. Longe de ser o centro livre da personalidade, é uma mecanismo automático implantado desde a infância pela autoridade social, com, talvez, um toque de hereditariedade jogado dentro. Isto pode dar-lhe a sensação temporária de ser um zumbi ou uma dança de fantoches irresponsavelmente em cordas que levam embora para forças desconhecidas. Neste ponto, o ego pode reafirmar-se com a insidiosa "Eu-não-pode-ajuda-me" jogar no qual o ego divide-se em dois e finge que é sua própria vítima. "Veja, eu sou apenas uma conjunto de reflexos condicionados, para que você não deve ficar com raiva de mim por agir da mesma maneira que eu sinto. "(Para que a resposta poderia ser:" Bem, nós somos apenas zumbis também, então você não deveria reclamar se ficar com raiva. ") Mas quem é que  

não deve

 ficar com raiva ou  

não deve

 queixar-se, como se não ainda alguns escolha na matéria? O ego ainda está sobrevivendo como o "I" 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




página 91




que deve passivamente suportar o comportamento automático de "me" e outros de novo, como se houvesse alguma escolha qual o eu testemunhando pode fazer entre colocando-se com as coisas e atacá-los violentamente. 




O que aconteceu é que o ego frustrado retirou em sua última baluarte da independência, mantendo a sua identidade como um mero observador, ou sofredor, de tudo o que se passa. Aqui tem pena de si mesmo ou consoles-se como um fantoche do destino. 




Mas se isso é visto como mais um subterfúgio, estamos perto da final showdown. Uma linha de separação é agora feita entre tudo o que Acontece-me, inclusive meus próprios sentimentos, por um lado, e, por outra, eu me como testemunha consciente. Não é fácil ver que esta linha é imaginário, e que, eo testemunho por trás dele, são a mesma idade processo fingindo aprendeu automaticamente na infância? A mesma fenda de idade entre o conhecedor eo conhecido? A mesma velha divisão entre o organismo / ambiente e feedback do organismo, ou auto-consciente mecanismo? Se, então, não há nenhuma escolha em o que acontece comigo, por um lado da linha, também não existe escolha do outro, sobre o testemunhando lado, quanto a saber se eu deveria aceitar o que acontece ou rejeitá-la. 




Eu aceito, eu rejeito, eu testemunho tão automaticamente como as coisas acontecem ou como minhas emoções refletem minha química fisiológica. 




No entanto, neste momento em que se parece prestes a se tornar realmente um total de zombie, a coisa toda explode. Pois não é o destino a menos que haja alguém ou algo a ser predestinado. Não há nenhuma armadilha sem alguém para ser capturado. Há, de fato, nenhuma compulsão a menos que haja também a liberdade de escolha, pela sensação de se comportar involuntariamente é conhecida apenas por contrastam com a de se comportar de forma voluntária. Assim, quando a linha entre eu e o que acontece comigo é dissolvido e não há nenhuma fortaleza partiu para um ego assim como uma testemunha passiva, encontro-me não  

em

 um mundo, mas 

como

 um mundo que não é nem compulsiva nem caprichoso. O que acontece é automático nem arbitrária: ela simplesmente acontece, e todos os acontecimentos são mutuamente interdependentes de uma forma que parece incrivelmente harmonioso. 




Todo este vai com todos os que. Sem outros não há auto e sem algum outro lugar que não há aqui, de modo que, neste sentido, eu é outra e aqui está lá. 




Quando esta nova sensação de auto surge, ela é ao mesmo tempo estimulante e uma pouco desconcertante. É como o momento em que você começou a habilidade de 

Página 92




nadar ou andar de bicicleta. Há a sensação de que você não está fazendo




-lo sozinho, mas que de alguma forma está acontecendo em seu próprio, e você quer saber se você vai perdê-la-como, aliás, você pode, se você tentar à força para segurá-lo. Em contraste imediato ao velho sentimento, há de fato uma certa passividade com a sensação, como se estivesse uma folha soprado ao longo de o vento, até você perceber que você é tanto a folha e do vento. o mundo exterior a sua pele é tão grande como o mundo interior: eles se movem juntos inseparavelmente, e em primeiro lugar você se sentir um pouco fora de controle porque o mundo lá fora é muito mais vasto do que o mundo interior. Ainda logo se descobre que você é capaz de ir em frente com ordinária https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




atividades de trabalhar e tomar decisões como sempre, embora de alguma forma este é menos de um arrasto. Seu corpo já não é um cadáver que o ego tem de animar e arrastar ao redor. Há um sentimento da terra que te




-se, e de colinas levantando quando você subir. Ar respira-se em e fora de seus pulmões, e em vez disso, de olhar e ouvir, luz e som vir até você por conta própria. Olhos vêem e os ouvidos ouvem como vento sopra e água flui. Todo o espaço torna-se sua mente. Tempo transporta-lo ao longo como um rio, mas nunca sai do presente: quanto mais ele vai, o mais ele permanece, e você já não tem que lutar ou matá-lo. 




Você não perguntar o que é o valor, ou o que é o uso, desse sentimento. 




De que serve o universo? O que é a aplicação prática de um milhão de galáxias? No entanto, só porque ele não tem nenhum uso, ele tem uma utilização-que Pode parecer um paradoxo, mas não é. O que, por exemplo, é a utilização de ouvindo música? Se você jogar para ganhar dinheiro, para superar algum outro artista, ser uma pessoa de cultura, ou para melhorar a sua mente, você não está realmente jogando-para a sua mente não está na música. Você não balançar. Quando você vem para pensar sobre isso, jogar ou ouvir música é um puro luxo, um vício, um desperdício de tempo e dinheiro para nada mais do que tornando padrões elaborados de som. No entanto, o que nós pensamos de um sociedade que não tinha lugar para a música, o que não permitiu a dança, ou para qualquer atividade que não estão directamente relacionadas com os problemas práticos de sobrevivência? Obviamente, tal sociedade seria sobreviver a nenhum purpose-a menos que pudesse de alguma forma fazer uma delícia para fora das "tarefas essenciais" 




agricultura, construção, soldado, fabricação, ou cozinhar. Mas, nesse momento em que a meta de sobrevivência é esquecido. As tarefas estão sendo feitos para o seu próprio bem, fazendas depois do que começar a olhar como jardins, sensatas 

Página 93




salas de estar caixas brotar telhados interessantes e ornamentos misteriosas, braços são gravados com padrões curiosos, carpinteiros ter tempo para "terminar" a sua trabalhar, e os cozinheiros tornar gourmets. 




A obra filosófica chinês chamado  

The Secret of the Golden

 

Flor

 diz que "quando finalidade tem sido usado para conseguir purposelessness, a coisa foi apreendido. "Para uma sociedade sobreviver a nenhum propósito é aquele que não prevê comportamento- purposeless isto é, para ações não diretamente destinadas a sobrevivência, que preencham




-se no que está sendo feito no presente e não implicam necessariamente alguma recompensa futura. Mas indiretamente e de forma não intencional, tal comportamento é útil para a sobrevivência porque dá um ponto para sobreviver-não, no entanto, quando perseguidos por esse motivo. Para jogar, de forma a ser relaxado e revigorado para o trabalho não é para jogar, e nenhum trabalho está bem e finamente feito, a menos que, também, é uma forma de jogo. 




Para ser lançado a partir do "Você  

deve

 sobreviver" double-bind é ver que a vida está em jogo raiz. A dificuldade em compreender isso é que o ideia de "play" tem dois significados distintos que são muitas vezes confuso. Em por um lado, para fazer alguma coisa  

única

 ou  

apenas

 em jogo, é para ser trivial e insincera, e aqui devemos usar a palavra "brincar" em vez de




"jogando." Mas se alguma mulher deve dizer-me: "Eu te amo", seria ele estar certo de responder, "Você está falando sério, ou você está apenas brincando comigo?" 




Afinal, se essa relação é a florescer, espero sinceramente que ela é 

Não

 grave e que ela  

vai

 jogar comigo. Não, a melhor pergunta seria ser, "Você sincera, ou você está apenas brincando comigo?" Sinceridade é melhor https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




de seriedade, para quem quer ser amado gravemente? Assim, por outro lado mão, há uma forma de jogo que não é trivial em tudo, como quando Segovia toca guitarra ou Sir Laurence Olivier desempenha o papel de Hamlet, ou, obviamente, quando alguém toca órgão na igreja. Nisso sentido da palavra, São Gregório Nazianzeno poderia dizer do Logos, o sabedoria criadora de Deus:




 

Para os logotipos em alto peças de teatro, 




 

mexendo todo o cosmos e para trás, como ele quer,

 

em formas de toda espécie. 




E, na outra extremidade da terra, o japonês mestre zen Hakuin: 

Página 94




 

No canto e dança é a voz da lei. 




Assim, também, no Vedanta todo o mundo é visto como o  

lila

 eo 

maya

 do Eu, a primeira palavra que significa "jogar" eo segundo tendo o complexo sentido de ilusão (do latim  

Ludere, 

 para jogar), mágica, poder criativo, arte, e medindo-as quando se dança ou desenha um projetar para uma determinada medida. Deste ponto de vista do universo em geral e jogando em particular, são, em um sentido especial, "sem sentido": ou seja, eles fazem palavras e não-como símbolos-significar ou ponto de algo além de si mesmos, assim como uma sonata de Mozart não transmite mensagem moral ou social e não tenta sugerir os sons naturais de vento, trovão, ou o canto dos pássaros. Quando eu fazer o som "água", você Sabe o que eu quero dizer. Mas o que toda esta situação significa-I fazer o som ea sua compreensão é? Qual é o significado de um pelicano, um girassol, um ouriço do mar, uma pedra com manchas, ou uma galáxia? Ou de  

um

 +  

b

 =  

b

 +




 

um

 ? Eles são todos os padrões, padrões de dança de luz e som, água e fogo, ritmo e vibração, energia elétrica e espaço-tempo, que vai como 

Thrummular, thrilp thrummular, 




 

lipsible Hum, lilp lipsible; 




 

Dim mithrummy thricken, 




 

Lumgumptulous hummy, 




 

Stormgurgle bilp umbumdular. 




Ou, nas famosas palavras de Sir Arthur Eddington sobre a natureza da elétrons:




Nós vemos os átomos com seus cintos de circulando elétrons dardo cá e para lá, colidindo e repercussão. elétrons livres arrancadas de as cintas apressar afastado uma centena de vezes mais rápido, curvando-se acentuadamente rodada os átomos com um lado deslizamentos e hairbreadth escapa .... O espetáculo é tão fascinante que talvez tenhamos esquecido que houve um tempo quando queríamos ser dito o que um elétron é. A questão era nunca respondeu ....  

algo desconhecido está fazendo não sabemos

 

o que

 isto é o que a nossa teoria equivale a. Não soa um https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 95




particularmente esclarecedor teoria. Eu li algo parecido em outro lugar:




Os toves slithy




Fez giro e Gimble na wabe. 




Existe a mesma sugestão de actividade. Existe a mesma indefinição quanto à natureza da actividade e de o que é que está agindo. (2)




O ponto é que "o espetáculo é tão fascinante." Para o mundo é um soletrar (em latim,  

fascinum), 

 um encantamento (sendo emocionado com um canto), um espanto (sendo perdida em um labirinto), um arabesco de tal impressionante ritmo e uma trama tão intrigante que somos atraídos por sua teia em um estado de envolvimento em que esquecer que é um jogo. Tornamo-nos fascinados para o ponto onde a torcida e a vaias são transformados em intenso amor e ódio, ou prazer e terror, o orgasmo extático ou gritando meemies. Tudo feito de em-e-off ou preto-e-branco, pulsada, gaguejou, diagramado mosaiced, sincopado, protegido, sacudido, tangoed e lilted através de todas as medidas e dimensões possíveis. Isto é simultaneamente o absurdo puro e a máxima arte. 




Ouça atentamente a voz cantando sem palavras. Ele pode encantá-lo em choro, forçá-lo a dançar, enchê-lo com raiva, ou fazê-lo saltar para alegria. Você não pode dizer onde a música termina e as emoções começam, para a coisa toda é um tipo de música-voz jogando em seus nervos como o respiração joga em uma flauta. Toda a experiência é apenas isso, exceto que a sua música tem muitas mais dimensões do que o som. Vibra nas dimensões de visão, tato, paladar e olfato, e na dimensão intelectual da símbolos e palavras-all evocando e jogar uns sobre os outros. mas pelo root-e esta é uma maneira negativa de dizer algo muito positivo-it nada mais é que a pronunciação misteriosa do ancião de Spithead, que abriu a janela e disse:




 

Preencha jomble, preencha desordem, 




 

Preencha estrondo-vir-roupa. 




página 96




Bach afirma que mais elegante, mas com tão pouco significado externo: Depois de ter visto isso, você pode voltar para o mundo da prática assuntos com um novo espírito. Você viu que o universo é, no fundo, um ilusão mágica e um jogo fabuloso, e que não existe separada




"Você" para conseguir alguma coisa fora dele, como se a vida fosse um banco a ser roubado. o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




único verdadeiro "você" é a que vai e vem, se manifesta e se retira




-se eternamente em e, como todo ser consciente. Por "você" é o universo olhando-se de milhares de milhões de pontos de vista, aponta que ir e vir de modo que a visão é sempre nova. O que vemos como a morte, um espaço vazio, ou nada é apenas a calha entre as cristas da presente interminavelmente acenando oceano. É tudo parte da ilusão que não deve parecem ser algo a ser ganho no futuro, e que existe uma urgente necessidade de continuar e continuar até que nós obtê-lo. No entanto, assim como não há nenhuma tempo, mas o presente, e ninguém, exceto o todo-e-tudo, há nunca nada a ser adquirida, embora o entusiasmo do jogo é fingir que não existe. 




Qualquer um que se gaba de saber que isso não compreendê-lo, pois ele é usando apenas a teoria como um truque para manter a ilusão de separação, um chamariz em um jogo de espiritual uma superioridade. Além disso, tais gabar é profundamente ofensivo para aqueles que não entendem, e quem honestamente acreditam ser solitárias, espíritos individuais em um luta desesperada e agonizante para a vida. Para todas essas, deve haver profunda e unpatronizing compaixão, mesmo um tipo especial de reverência e respeito, porque, afinal, neles a auto está jogando seu mais Far para fora e jogo-a ousadia jogo de ter perdido-se completamente e de estar em perigo de algum desastre total e irremediável. Isso é por que Hindus não apertar as mãos no encontro, mas colocar as palmas das mãos e arco em um gesto de reverência, honrando a Deus no estrangeiro. 




E não creio que este entendimento vai transformar a todos em uma vez em um modelo de virtude. Eu ainda nunca encontrei um santo ou sábio que fez Não têm algumas fraquezas humanas. Por tanto tempo como você manifestar-se em forma humana ou animal, você deve comer à custa de outra vida e 

página 97




aceitar as limitações do seu organismo em particular, que o fogo ainda será queimar e em que o perigo continua a secretar adrenalina. A moralidade que vai com essa compreensão é, acima de tudo, o reconhecimento franco da sua dependência de inimigos, subalternos, out-grupos, e, de fato, sobre todos outras formas de vida qualquer. Envolvido como você pode estar nos conflitos e jogos competitivos da vida prática, você nunca mais vai ser capaz de entrar na ilusão de que a "ofensiva outro" é tudo errado, e poderia ou deveria ser exterminada. Isto lhe dará a capacidade inestimável de ser capaz de conter os conflitos de modo que eles não ficam fora-de-mão, de estar disposto a se comprometer e se adaptar, de jogar, sim, mas jogá-lo legal. Isto é o que é chamado de "honra entre ladrões", para o mesmo pessoas perigosas são aqueles que não reconhecem que eles são thieves-os infelizes que desempenham o papel dos "mocinhos" com tal cego zelo que eles são inconscientes de qualquer dívida para com os "caras maus" 




que apoiam o seu estado. Para parafrasear o Evangelho, "Ame o seu concorrentes, e orar por aqueles que minar seus preços. "Você faria estar em lugar nenhum sem eles. 




A moralidade política e pessoal do Ocidente, especialmente na Estados Unidos, é-por falta de esse sentido-completamente esquizofrênico. É um combinação monstruosa de idealismo intransigente e sem escrúpulos gangsterismo, e, portanto, desprovido de humor e humanidade que permite patifes para se sentar juntos e trabalhar fora razoável confessou ofertas. Ninguém pode ser moral, isto é, ninguém pode harmonizar contido https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




conflitos, sem chegar a um acordo de trabalho entre o anjo em si mesmo e ao diabo em si mesmo, entre sua rosa acima e sua estrume abaixo. As duas forças ou tendências são mutuamente interdependentes, eo jogo é um jogo de trabalho tão longo como o anjo é ganhar, mas não ganha, e o diabo está a perder, mas nunca é perdido. (O jogo não funciona em sentido inverso, assim como o oceano não funciona com wave-cristas de plumas e bebedouros para cima.)




É mais importante que isso seja entendido por aqueles preocupados com direitos civis, paz internacional, e do apoio de armas nucleares. 




Estes são, sem dúvida, mais leve a ser feito com pleno vigor, mas Nunca em um espírito que não cumpra a oposição, ou que o considera como inteiramente mal ou insano. Não é sem razão que as regras formais de boxe, judo, esgrima, e até mesmo duelos exigir que os combatentes 

Página 98




saudar uns aos outros antes do noivado. Em qualquer futuro previsível há vão ser milhares e milhares de pessoas que detestam e abomino negros, comunistas, russos, chineses, judeus, católicos, beatniks, homossexuais e "dope-demônios". Estes ódios não vão para ser curado, mas apenas inflamado, insultando aqueles que os sentem, e os rótulos abusivos com que as emplastrar quadrados, fascistas, direitistas, sabe-nada-pode muito bem se tornar os crachás orgulhosos e símbolos em torno do qual vai se reunir e consolidar-se. Nem será que vai fazer para enfrentar a oposição em público com educado e não sit-ins violentos e manifestações, ao mesmo tempo aumentando o nosso ego coletivo por insultá-los em privado. Se queremos justiça para as minorias e resfriado guerras com os nossos inimigos naturais, sejam eles humanos ou não-humanos, devemos primeiro a chegar a um acordo com a minoria e o inimigo em nós e nos nossos próprios corações, para o malandro está lá, tanto quanto em qualquer lugar do mundo "externo" - especialmente quando você percebe que o mundo exterior sua pele é tanto a si mesmo como o mundo interior. Por falta de esse consciência, ninguém pode ser mais agressivo do que um pacifista na fúria, ou mais militantemente nacionalista do que um anti-imperialista. 




Você pode, de fato, argumentam que isso é pedir demais. Você pode recorrer para o velho álibi que a tarefa de "mudar a natureza humana" é muito árdua e muito lento, e que o que nós precisamos é de ação imediata e massiva. 




Obviamente, é preciso disciplina para fazer qualquer mudança radical na própria padrões de comportamento, e psicoterapia podem se arrastar por anos e anos. 




Mas esta não é a minha sugestão. Será que realmente tomar qualquer tempo considerável ou esforço apenas para  

entender o

 que você depende de inimigos e pessoas de fora para definir a si mesmo, e que, sem alguma oposição que você seria perdido? Para ver este é adquirir, quase que instantaneamente, a virtude de humor, e humor e auto-justiça são mutuamente exclusivos. Humor é o brilho nos o olho de um juiz justo, que sabe que ele é  

também

 o criminoso no banco dos réus. 




Como ele poderia estar sentado lá no julgamento imponente, sendo tratada como




"Meritíssimo" ou "Mi Lud", sem esses coitados sendo arrastado antes dele, dia após dia? Ele não prejudicar seu trabalho e sua função para reconhecer isso. Ele desempenha o papel de juiz todo o melhor para percebendo que no próximo turno da roda da fortuna que ele pode ser o acusado, e que, se  

toda

 a verdade fosse conhecida, ele estaria de pé lá agora. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 99




Se este é o cinismo, é pelo menos amoroso cinismo-uma atitude e um atmosfera que esfria conflitos humanos de forma mais eficaz do que qualquer quantidade de violência física ou moral. Para ele reconhece que o real bondade da natureza humana é o seu equilíbrio peculiar de amor e egoísmo, razão e paixão, espiritualidade e sensualidade, misticismo e o materialismo, em que o pólo positivo tem sempre uma ligeira vantagem sobre o negativo. (Se não fosse assim, e os dois foram igualmente equilibrado, vida teria chegado a um impasse total e paralisação.) Assim, quando os dois pólos, bons e maus, esqueça a sua interdependência e tentar obliterar o outro, o homem se torna-o subumano cruzado implacável ou o frio, vândalo sádica. Não é para o homem ser um anjo ou um diabo, e o candidato a anjos devem perceber que, como a sua ambição for bem-sucedido, eles evocam hordas de demônios para manter o equilíbrio. Esta foi a lição da Proibição, a partir de todas as outras tentativas de impor um comportamento puramente angélico, ou para arrancar raiz do mal e ramo. 




Vem, então, para isto: que ser "viável", habitável, ou simplesmente prática, a vida deve ser vivida como um jogo e o "must" aqui expressa uma condição, não um mandamento. Ele deve ser vivida no espírito do jogo em vez de trabalhar, e os conflitos que envolve devem ser exercidas no na compreensão de que nenhuma espécie, ou parte de um jogo, pode sobreviver sem seus antagonistas naturais, seus amados inimigos, seus oponentes indispensável. 




Para a "amar seus inimigos" é amá-los  

como

 inimigos; não é necessariamente um dispositivo inteligente para ganhá-los para o seu próprio lado. o leão se deita com o cordeiro no paraíso, mas não na Terra, "paraíso" 




sendo o tácito, fora do palco nível em que, nos bastidores, todos conflitantes as partes reconhecem a sua interdependência, e, através deste reconhecimento, são capazes de manter seus conflitos dentro dos limites. Este reconhecimento é a cavalaria absolutamente essencial que deve definir os limites dentro de todos guerra, com os inimigos humanos e não-humanos similares, por cavalheirismo é a espírito jovial do cavaleiro que "brinca com a sua vida" no conhecimento que o combate, mesmo mortal é um jogo. 




Ninguém que tenha sido enganado na crença de que ele não é nada, mas a sua ego, ou nada, mas seu organismo individual, pode ser cavalheiresco, e muito menos um membro civilizada, sensível e inteligente do cosmos. 




Mas, para ser vivida Desta forma, o jogo da vida tem de ser purgado de auto-regras contraditórias. Isso, e não algum tipo de esforço moral, é o caminho 

página 100




fora da farsa de separação. Assim, quando um jogo define os jogadores uma tarefa impossível, e não simplesmente difícil, ele vem rapidamente ao ponto em que já não vale a pena jogar. Não há nenhuma maneira de observar uma regra definida na forma de um duplo-bind ou seja, uma regra de duas partes cujas partes são Mutualmente exclusivo. Ninguém pode ser obrigado a comportar-se livremente ou forçada a agir de forma independente. No entanto, as culturas e civilizações inteiras têm confuso-se com este tipo de absurdo, e, através da falta de manchar a auto-contradição, os seus membros têm sido assombradas por toda https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




suas vidas por sentido de que a existência individual é um problema e uma situação-uma forma de natureza condenado a frustração perpétua. o senso de ego é a raiz de um desconforto e um furo, e nada mostra que mais claramente do que tais frases cotidianas como: "Eu preciso ficar longe de me "ou" Você deve encontrar algo para levá-lo para fora de si mesmo "ou




"Eu li para me esquecer." Dá o fora! Por isso, os fanatismos e intoxicações-religiosas, políticas e sexuais, os nazistas, o Klan, Anjos do Inferno, o Circus Maximus, o fascínio sombrio da TV




tela, bruxas queimadas, Mickey Spillane e James Bond, pachinko salões, stupors alcoólicas, renascimentos, tablóides e juvenis quadrilhas de todos os que, na situação actual, são os de segurança válvulas necessárias e paliativos para os seres humanos cuja própria existência é definida em auto contraditória e auto-destrutivo termos. 




Finalmente, o jogo da vida como homem ocidental foi "brincar"-lo para o século passado, precisa de menos ênfase na praticidade, resultados, progresso e agressão. É por isso que eu estou discutindo  

a visão

 , e manter fora do assunto de justificar a visão em termos de suas aplicações práticas e consequências. O que quer que pode ser verdade para os chineses e os hindus, ele é oportuno para  

nós

 reconhecer que o futuro é uma miragem sempre recuando, e para mudar a nossa imensa energia e habilidade técnica para a contemplação em vez de ação. Por muito que agora não concordar com Aristóteles a lógica e suas metáforas, ele ainda deve ser respeitado por nos lembrar que o objetivo da ação é sempre contemplação-conhecer e ser bastante de procurar e tornando-se. 




Como é, estamos apenas gazes nossas vidas-engolindo não digerido experiências tão rápido quanto podemos enchê-los em porque a consciência da nossa própria existência é tão superficial e tão estreita que nada parece-nos mais chato do que ser simples. Se eu perguntar o que você fez, viu, ouviu, 

Página 101




cheirado, tocado, e provei ontem, estou provável conseguir nada mais do que o contorno fino, esboçado das poucas coisas que você percebeu, e de aqueles que apenas o que você pensou que vale a pena lembrar. É surpreendente que um existência tão experiente parece tão vazia e nua que a sua fome de um futuro infinito é insaciável? Mas suponha que você pudesse responder, "seria leve-me para sempre a dizer-lhe, e eu sou muito muito interessado em o que é acontecendo agora. "Como é possível que um ser com tão sensível jóias como os olhos, tais como instrumentos musicais enchanted as orelhas, e um arabesco fabuloso de nervos como o cérebro pode experimentar-se como nada menos do que um deus? E, quando você considera que este incalculavelmente organismo sutil é inseparável dos padrões ainda mais maravilhosas de seu ambiente-dos projetos elétricos mínimos para o todo empresa do galáxias-how é concebível que esta encarnação de toda a eternidade pode ser furado com o ser? 




(1) GK Chesterton, "The Song of the Strange ascético,"  

Collected Poems. 

 Dodd, Mead, New York, 1932. p. 199; Methuen, 1950. 




(2)  

A natureza do mundo físico. 

 JM Dent, 1935. pp. 280-81. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 102




CAPÍTULO SEIS




ISTO




Tão verdadeiro humor é o riso em si mesmo, a verdadeira humanidade é o conhecimento de si mesmo. Outras criaturas podem amar e rir, falar e pensar, mas parece ser a peculiaridade especial de seres humanos que eles refletem: eles pensam sobre o pensamento e saber que eles sabem. Este, como outros sistemas de feedback, pode levar a círculos viciosos e confusões se inadequadamente, mas a auto-consciência faz com que a experiência humana ressonante. Ela transmite que simultânea "echo" a tudo o que pensamos e sentir como a caixa de um violino reverbera com o som das cordas. isto dá profundidade e volume para o que seria superficial e plana. 




O auto-conhecimento leva a perguntar, e perguntar a curiosidade e investigação, de modo que nada interessa mais pessoas do que as pessoas, mesmo se própria pessoa única é. Cada indivíduo inteligente quer saber o que faz dele carrapato, e ainda assim é ao mesmo tempo fascinado e frustrado pelo fato de que a si mesmo é a mais difícil de todas as coisas para saber. Para o ser humano organismo é, aparentemente, o mais complexo de todos os organismos, e enquanto um tem a vantagem de conhecer o próprio organismo de modo intimately-de dentro para também há a desvantagem de ser tão próximo a ele que nunca se consegue chegar a ele. Nada tão escapa consciente inspeção como a própria consciência. É por isso que a raiz da consciência tem sido chamado, paradoxalmente, o inconsciente. 




As pessoas que se sentem tentados a chamar torrões e boors são apenas aqueles que parecem encontrar nada fascinante no ser humano; sua humanidade é incompleta, pois nunca surpreendeu-los. Há também algo incompletas sobre aqueles que não encontrar nada fascinante de  

ser. 

 Você pode dizer que este é o preconceito, esse profissional de um filósofo pessoas são defeituoso que não têm um sentido da metafísica. Mas quem pensa em tudo deve ser um filósofo-um bom ou um mau-porque é impossível pensar sem instalações, sem base (e, neste sentido, metafísicas) suposições sobre o que é sensato, o que é a boa vida, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Página 103




o que é beleza, e o que é prazer. Para segurar tais pressupostos, consciente ou inconscientemente, é a filosofar. O auto-intitulado homem prático dos assuntos que pooh-Poohs filosofia como um monte de ventosa noções é ele mesmo um pragmático ou um positivista, e um mau nisso, desde que ele deu nenhum pensamento para sua posição. 




Se o organismo humano é fascinante, o ambiente que




acompanha é igualmente assim e não apenas como um conjunto de coisas e eventos particulares. Química, biologia, geologia e astronomia são fascinações especiais com os detalhes do nosso meio ambiente, mas a metafísica é o fascínio com a coisa toda. Acho que é quase impossível imaginar um ser humano sensível sendo desprovido de metafísica maravilha; uma pessoa que não tem esse impulso maravilhoso para fazer uma questão que não pode perfeitamente ser formulada. Se, como temos vindo a defender, o único átomo-como real de Chardin colocá-lo-é o universo, ea única coisa real é tudo, então o que é? 




No entanto, o momento em que eu fiz esta pergunta, devo questionar a questão. Que tipo de resposta poderia tal pergunta tem? Normalmente, um responde à pergunta "O que é isso?" colocando a coisa designada ou evento em uma classe animal, vegetal ou mineral, sólido, líquido, ou gás, correr, saltar, ou a pé. Mas qual classe vai caber  

a cada

 coisa? 




O que pode, eventualmente, ser dito sobre tudo? Para definir é limitar, para definir limites, de comparar e contrastar, e por esta razão o universo, a tudo, parece desafiar a definição. Neste ponto, a mente corre para uma aparentemente limitação absoluta, e pode-se argumentar que é portanto, um desvio da mente para fazer tal pergunta. Assim como ninguém no seus sentidos iria procurar as notícias da manhã em um dicionário, ninguém deve usar falar e pensar para descobrir o que não pode ser falado ou pensamento. Logicamente, então, a pergunta: "O que é tudo?" não tem o que significa que, mesmo que ele parece ser profundo. como Wittgenstein sugeridas, as pessoas que fazem tais perguntas podem ter um distúrbio do intelecto que pode ser curada pela terapia filosófica. Façam filosofia ", como ele mesmo disse, é pensar sobre o pensar de tal forma que podemos distinguir o pensamento real a partir de um disparate. 




Mas essa lógica pura não se livrar do desejo de saber qual exprime-se-entanto ineptly-na pergunta. Como eu disse no começando, é apenas incrivelmente estranho que alguma coisa está acontecendo. 




Página 104




No entanto, como sou eu para expressar esse sentimento na forma de uma pergunta sensata o que poderia ter uma resposta satisfatória? O ponto é, talvez, que eu sou não à procura de um  

verbal

 resposta, assim como quando eu pedir um beijo, eu não quer um pedaço de papel com "Um beijo" escrito nele. É, em vez que maravilha metafísica procura por uma experiência, uma visão, uma revelação que irá explicar, sem palavras, porque é que há no universo, eo que é-mais do que o ato de amar explica por que são do sexo masculino e feminino. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Pode-se dizer, então, que a melhor resposta à pergunta "O que é tudo?" é




"Olhe e veja!" Mas a pergunta quase sempre implica uma pesquisa para algo  

fundamental

 para tudo, para uma unidade subjacente que a nossa pensamento comum eo sentimento não entender. Pensamento e sensação são analítica e selectivo, e, portanto, presente no mundo como não mais do que um multiplicidade das coisas e eventos. Man tem, no entanto, um "metafísico instinto ", que multiplicidade aparente não satisfaz. 




Que garantias existem de que os cinco sentidos, tomados em conjunto, fazer cobrir toda a experiência possível? Eles cobrem simplesmente a nossa experiência real, o nosso conhecimento humano de factos ou acontecimentos. tem lacunas entre os dedos; existem lacunas entre os sentidos. Nesses lacunas é a escuridão que esconde a conexão entre coisas .... 




Esta escuridão é a fonte de nossos medos vagos e ansiedades, mas também a casa dos deuses. Eles só ver as conexões, o total




relevância de tudo o que acontece; que agora vem a nós em pedaços, os "acidentes" que só existem na nossa cabeça, em nossa percepções limitadas. (1)




O homem é, portanto, intuitivamente certo que toda a infinidade de coisas e eventos é "ligado" ou "em" algo como reflexões são de um espelho, soa em um diafragma, luzes e cores em um diamante, ou as palavras e música de uma canção do cantor. Este é, talvez, porque o homem é ele próprio um organismo unificado, e que se as coisas e eventos são "on" absolutamente nada, eles estão no seu sistema nervoso. No entanto, não é, obviamente, mais do que um sistema nervoso, e quais são todos os sistemas nervosos diante? Entre si? 




Esta misteriosa algo tem sido chamado de Deus, o Absoluto, Natureza, a essência, energia, espaço, éter, mente, Ser, o Vazio, o Infinitos nomes e idéias que mudam em popularidade e respeitabilidade 

página 105




com os ventos da moda intelectual, de considerar o universo inteligente ou estúpida, sobre-humana ou subumana, específica ou vagas. Tudo de




-los pode ser descartada como sem sentido-ruídos, se a noção de um Chão subjacente do Ser não eram mais do que um produto de intelectual especulação. Mas esses nomes são muitas vezes utilizados para designar o conteúdo de um experiência-a viva e quase sensorialmente concreto "unitiva" 




experiência do místico, que, com variações secundárias, é encontrado em quase todas as culturas em todos os momentos. Esta experiência é o sentido transformado de si que eu estava discutindo no capítulo anterior, embora em termos "naturalistas", purificado de todos abracadabra sobre a mente, alma, espírito, e outras palavras intelectualmente gasosos. 




Apesar da universalidade desta experiência e o impressionante regularidade com que é descrita da mesma forma geral, (2) tough-tipos de mente considerá-la como uma alucinação comumente recorrente com sintomas característicos, como a paranóia, o que não acrescenta nada ao nosso informações sobre o universo físico. Assim como não podemos dizer nada sobre tudo, por isso, eles argumentam, não se pode sentir ou experimentar qualquer coisa sobre tudo. Para todos os nossos sentidos são seletivos. Nós experimentamos por contrastam assim como nós pensamos, por contraste. Para experimentar algo subjacente a  

todas as

 experiências seriam assim como ver vista em si, como algo comum a tudo o que viu. Em termos de que cor, que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




forma-diferente de todas as cores mutuamente contrastantes e formas-poderíamos ver-se vista? 




No entanto, a metafísica, como a filosofia como um todo, não é algo que pode ser simplesmente curado ou abandonadas, como se fosse uma doença intelectual. 




Os filósofos mais antimetafísica têm, de fato, uma tácita metafísica de sua própria, que se esconde por trás da afirmação de que todos os experimentar e todo o conhecimento deve ser de classes e de contrastes e comparações entre eles. Para colocá-lo da forma mais simples, eles vão permitir que eu possa conhecer e falar sensatamente sobre algo branco, desde que eu sei branco em contraste com o preto, e por comparação com vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, índigo e violeta. Eles vão permitir significativa declarações sobre cães e gatos, porque eles são orgânicos como distinto a partir de inorgânicos, mamíferos como distintos dos marsupiais, e embora frisky, têm limites bem definidos que os demarcam a partir da mundo de não-cães e não-gatos. 




página 106




Mas o pressuposto subjacente, que todo o conhecimento é em termos de constrasts, é tão metafísica como uma suposição pode ser. Coloque-o em outro caminho. "Todo o conhecimento é um reconhecimento das relações mútuas entre sensoriais experiências e / ou coisas e eventos. "Isto vem perigosamente perto de ser uma afirmação significativa sobre tudo. "Todas as coisas são conhecido por suas diferenças e semelhanças de um para o outro. "Apoiado




-se para esta posição, o antimetaphysician pode ser realizado, embora com gritos de protesto, a um nível metafísico ainda mais profunda. 




Fazei com que a afirmação "Tudo é energia" não mais transmite informações do que "Tudo é tudo." Para descrever a energia, devo diferenciá-lo de não-energia, ou de massa e, portanto, se "tudo" 




é incluir não-massa energia, espaço, ou o que-não será apenas uninformative mas também absurdo dizer que tudo é energia. E se, então, vamos insistir para que a energia possa ser conhecida e descrita única em contraste com a não-energia, este é praticamente o mesmo que dizer que a energia (ou movimento) se manifesta, ou simplesmente, existe somente por contrastam com algo relativamente inerte. Mas neste caso, a energia depende da inerte para ser energético, e o inerte depende do energético por ser inerte. Esta relatividade, ou interdependência dos dois é tão perto de uma unidade metafísica subjacente diferenças como ninguém poderia desejar. 




Eu às vezes pensava que todas as disputas filosóficas poderia ser reduzido a uma discussão entre os partidários do "espinhos" eo partidários de "goo". As pessoas espinhosas são cabeça-dura, rigorosa e preciso, e gostaria de salientar diferenças e divisões entre as coisas. 




Eles preferem partículas às ondas, e descontinuidade de continuidade. o pessoas pegajosos são românticos concurso de espírito que amam ampla generalizações e grandes sínteses. Eles salientam as unidades subjacentes, e estão inclinados ao panteísmo e misticismo. Ondas lhes convém muito melhor do que partículas como os constituintes fundamentais da matéria e, descontinuidades jar seus dentes como uma broca de ar comprimido. Espinhoso filósofos consideram os pegajosos vez nojento-indisciplinada, sonhadores vagas que deslizam sobre fatos como um lodo intelectual que ameaça engolir todo o universo em uma "indiferenciado continuidade estética "(cortesia do Professor FSC Northrop). Mas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




filósofos pegajosos pensam de seus colegas espinhosas como animado 

Página 107




esqueletos que Rattle and click sem carne ou vitais sucos, tão seco e mecanismos desprovidas de todos os sentimentos interiores desidratado. Qualquer uma das partes estaria irremediavelmente perdido sem o outro, porque não haveria nada para discutir, ninguém sabe o que sua posição era, e todo o curso de filosofia teria chegado ao fim. 




Como as coisas estão agora no mundo da filosofia acadêmica, a espinhosa pessoas tiveram a mão superior na Inglaterra e nos Estados Unidos por alguns anos. Com sua propensão para análise linguística, lógica matemática e empirismo científico, eles se alinharam filosofia com a mística da ciência, começaram a transformar o biblioteca ou refúgio de montanha do filósofo em algo mais próximo de uma laboratório e, como William Earle disse, viria a trabalhar em branco casacos se eles achavam que poderia fugir com ela. O profissional revistas são agora tão satisfatoriamente ilegível como tratados sobre física matemática, e os pontos em questão como minuto como qualquer animalcule no microscópio do biólogo. Mas sua vitória arrasadora sobre o povo pegajosos quase abolida a filosofia como uma disciplina, pois estamos perto do ponto em que os departamentos de filosofia vai fechar seus escritórios e mudar os restantes membros da suas faculdades ao departamentos de matemática e lingüística. 




Historicamente, este é provavelmente o ponto extremo de que a oscilação do pêndulo intelectual que trouxe à moda do Fully Automatic Modelo do universo, da idade de análise e especialização, quando perdemos nossa visão do universo na esmagadora complexidade da sua detalhes (3). Mas por um processo que CG Jung chamou de "enantiodromia" 




a realização de qualquer posição extrema é o ponto onde começa a se transformar em seu oposto, um próprio processo que pode ser triste e repetitivo sem a constatação de que os extremos opostos são polares, e que os pólos precisamos uns dos outros. Não há espinhos sem goo goo, e não sem espinhos. 




Para ir a qualquer lugar em filosofia, com excepção frente e para trás, redondo e rodada, é preciso ter um grande senso de  

visão correlata

 . Isto é um termo técnico para uma compreensão completa do jogo de Black-e-Branco, em que se vê que todos os opostos explícitas são allies- implícita correlativo no sentido de que eles "gowith" um ao outro e não podem existir Separados Isto, em vez de qualquer absorção miasmático de diferenças em um 

Página 108




continuum de goo final, é a unidade metafísica subjacente à mundo. Para esta unidade não é mera unicidade em oposição a multiplicidade, Uma vez que estes dois termos são eles próprios polar. A unidade, ou inseparabilidade, de um e de muitos é, portanto, referido na filosofia Vedanta como "não dualidade "(  

advaita

 ) para distingui-lo do simples uniformidade. É verdade, o termo tem seu próprio oposto, a "dualidade", pois na medida em que cada termo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




designa uma classe, um escaninho intelectual, cada classe tem um lado de fora polarizando seu interior. Por esta razão, a linguagem pode não mais transcender dualidade de pinturas ou fotografias em cima de uma superfície plana pode ir além duas dimensões. No entanto, pela convenção de perspectiva, certa de dois linhas dimensionais que inclinam em direção a um "ponto de fuga" são tomadas para representam a terceira dimensão de profundidade. De um modo semelhante, a dual termo "não-dualidade" é tomada para representar a "dimensão", no qual diferenças explícitas ter unidade implícita. 




Não é a primeira de fácil manutenção visão correlata. os  

Upanishads

 descrevê-lo como o caminho do fio da navalha, um ato de equilíbrio no mais afiada e mais fino de linhas. Para a visão ordinária não há nada visível




"Entre" classes e opostos. A vida é uma série de escolhas urgentes exigindo compromisso firme a este ou àquele. A matéria é tão parecido algo como algo pode ser, e o espaço é tão parecido com nada tão nada pode ser. Qualquer dimensão comum entre eles parece inconcebível, a menos que seja a nossa própria consciência ou mente, e este sem dúvida, pertence ao lado da matéria-eternamente ameaçado por nada. No entanto, com uma ligeira mudança de ponto de vista, nada é mais óbvio do que a interdependência dos opostos. Mas quem pode acreditar? 




É possível que eu, minha existência, então  

contém

 estar e nada que a morte é apenas o "off" intervalo em uma on / off pulsação que deve ser eterno, porque todas as alternativas para essa pulsação (por exemplo, sua ausência) seria, em devido tempo, implica a sua presença? É concebível, então, que eu sou basicamente uma existência eterna momentaneamente e, talvez, desnecessariamente aterrorizado por uma metade de si mesmo, porque identificou todos




-se com a outra metade? Se a escolha deve ser branco ou preto, devo a mim mesmo comprometer com o lado branco que eu não posso ser um bom esporte e realmente jogar o jogo de preto e branco, com o implícito conhecimento de que nenhum dos dois pode ganhar? Ou é tudo isso muito bandying com 

Page 109




as relações formais entre palavras e termos, sem qualquer relação com minha situação física? 




Para responder à última pergunta afirmativamente, eu deveria ter para acreditar que a lógica do pensamento é bastante arbitrária, isto é uma pura e estritamente invenção humana, sem nenhuma base no universo físico. Enquanto é verdade, como já mostrado, o que fazemos projetar padrões lógicos (redes, grades, e outros tipos de cálculo) em cima do mundo- física wiggly o que pode ser confuso se não nos damos conta que estamos fazendo-no entanto, esses padrões não vêm de  

fora

 do mundo. Eles ter algo a ver com o design do sistema nervoso humano, que é definitivamente no e do mundo. Além disso, eu tenho mostrado que pensamento correlativo sobre a relação do organismo com o ambiente está longe mais compatível com as ciências físicas do que o nosso arcaico e noções prevalentes do eu como algo que confrontam um estrangeiro e mundo separado. Para cortar as ligações entre a lógica humana e para o universo físico, eu teria que reverter para o mito do ego como um isolado, observador independente para os quais o resto do mundo está absolutamente externa e "outro". Nem neurologia nem biologia nem sociologia pode se inscrever para isso. 




Se, por outro lado, eu e outro, sujeito e objeto, organismo e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




meio ambiente são os pólos de um único processo, isto é o meu verdadeiro existência. Como os  

Upanishads

 dizem: "Isso é o Ser. Essa é a real. 




Isso és tu! "Mas eu não posso pensar ou dizer qualquer coisa sobre isso, ou, como eu passa a chamá-lo, IT, a menos que eu recorrer à convenção de usar dualista língua que as linhas de perspectiva são usados   para mostrar a profundidade em uma superfície plana superfície. O que está além opostos deve ser discutido, se em tudo, em termos de opostos, e isso significa usar a linguagem da analogia, metáfora, e mito. 




A dificuldade não é apenas que a linguagem é dualista, na medida em que palavras são rótulos para as classes mutuamente exclusivas. O problema é que ele é tão muito mais eu mesmo do que eu pensava que eu era, tão central e tão fundamental para a minha existência, que eu não posso torná-lo um objeto. Não há maneira de se fora dele, e, de fato, não há necessidade de fazê-lo. Por tanto tempo como eu estou tentando agarrá-la, estou dando a entender que ele não é realmente me. Se fosse possível, eu estou perdendo o sentido dele, tentando encontrá-lo. É por isso que aqueles que realmente sabe que eles são invariavelmente dizem que não entendo, para 

Página 110




Ela compreende o entendimento e não o contrário. Um não pode, e não precisa, ir mais fundo do profundo! 




Mas o fato de que ele escapa cada descrição não deve, como acontece tão muitas vezes, ser confundida com a descrição de TI como o airiest de abstrações, como um continuum transparente literal ou gelatina cósmica indiferenciada. o a imagem mais concreta de Deus, o Pai, com sua barba branca e dourada manto, é melhor do que isso. Ainda estudantes ocidentais de filosofias orientais e as religiões persistentemente acusam hindus e budistas de acreditar em um featureless e gelatinosa Deus, só porque este último insistir em que todos os concepção ou a imagem objetivo da TI é nula. Mas o termo "vazio" se aplica a todas essas concepções, não para TI. 




No entanto, em falar e de pensar nisso, não há alternativa ao uso de concepções e imagens, e mal nenhum nisso, desde que percebemos que estamos fazendo. Idolatria não é o uso de imagens, mas confundi-los com o que eles representam, e neste aspecto as imagens mentais e sublime abstrações pode ser mais insidioso do que ídolos de bronze. 




Você provavelmente foram criados em uma cultura onde o presidente imagem do que tem sido por séculos Deus, o Pai, cujo pronome é Ele, porque parece muito impessoal e ela, é claro, ser inferior. É esta imagem ainda viável, como um mito funcional para fornecer algum consenso sobre a vida e seu significado para todos os diversos povos e culturas deste planeta? Francamente, à imagem de Deus o Pai tem tornar-se ridículo, isto é, a menos que você ler São Tomás de Aquino ou Martin Buber ou Paul Tillich, e perceber que você pode ser um judeu devoto ou cristão sem ter de acreditar, literalmente, na Cosmic Masculino Parent. Mesmo assim, é difícil não sentir a força da imagem, porque as imagens influenciar nossas emoções mais profundamente do que concepções. Como um cristão devoto que você estaria dizendo dia após dia, a oração, "Our Pai que estás nos céus ", e, eventualmente, você fica: você está se relacionando emocionalmente a ele como a um pai-homem idealizado, amando, mas popa, e um ser pessoal bastante diferente de si mesmo. Obviamente, você deve ser diferente além de Deus, desde que você conceber-se como o ego separado, mas quando percebemos que essa forma de identidade não é mais que uma instituição social, e um que tenha deixado de ser um jogo de vida viável, a divisão acentuada https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




entre si e a realidade última não é mais relevante. 




Página 111




Além disso, os membros mais jovens da nossa sociedade têm por algum tempo estado em crescendo rebelião contra a autoridade paterna e paterna Estado. Por uma razão, a casa em uma sociedade industrial está principalmente dormitório, e o pai não trabalha lá, com o resultado que a esposa e as crianças não têm parte em sua vocação. Ele é apenas um personagem que traz em dinheiro, e depois de horas de trabalho ele deve esquecer seu trabalho e se divertir. Novels, revistas, televisão, e popular desenhos animados, portanto, retratam o "pai" como um palhaço incompetente. E a imagem tem alguma verdade nisso porque o pai caiu para o embuste que trabalhar é simplesmente algo que você faz para ganhar dinheiro, e com o dinheiro que puder obter algo que deseja. 




Não é à toa que uma proporção crescente de estudantes universitários querem nenhuma parte no mundo de papai, e fará de tudo para evitar a corrida de ratos da vendedor, viagem ao trabalho, caixeiro, e executivo. homens profissionais, Too-arquitetos, médicos, advogados, ministros e professores-have escritórios fora de casa, e, assim, porque as exigências do seu famílias resumem-se cada vez mais para o dinheiro, são cada vez mais tentados a respeito, mesmo vocações profissionais como maneiras de fazer dinheiro. Tudo isto é ainda mais agravada pelo fato de que os pais não educam seus próprios Crianças. Assim, a criança não crescem com a compreensão ou entusiasmo pelo trabalho de seu pai. Em vez disso, ele é enviado para um insuficiente escola administrada principalmente por mulheres que, dadas as circunstâncias, não pode fazer nada mais do que distribuir educação produzido em massa, que prepara a criança para tudo e nada. Ele tem qualquer relação com seu pai vocação. 




Junto com esta desvalorização do pai, estamos nos tornando acostumado a uma concepção do universo tão misteriosa e tão impressionante que mesmo o melhor-image pai já não vai fazer por um explicação sobre o que faz com que seja executado. Mas o problema é que, em seguida, é impossível para nós conceber uma imagem maior do que a imagem humana. 




Poucos de nós já conheci um anjo, e provavelmente não iria reconhecê-lo Se nós vimos um, e nossas imagens de um Deus impessoal ou suprapessoal são irremediavelmente subumano-gelatina, luz traços característicos, espaço homogeneizada, ou um choque enorme de eletricidade. No entanto, a nossa imagem do homem é mudando à medida que se torna cada vez mais claro que o ser humano não é 

Página 112




de forma simples e apenas o seu organismo físico. Meu corpo é também a minha total de meio ambiente, e isso deve ser medido por anos-luz na casa dos bilhões. 




Até agora, os poetas e filósofos da ciência têm utilizado a grande extensão e duração do universo como um pretexto para reflexões sobre o insignificância do homem, esquecendo que o homem com "aquele tear encantado, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




o cérebro "é precisamente o que transforma essa pulsação elétrica imensa em luz e cor, forma e som, grande e pequeno, duro e pesado, longo e curto. Em conhecer o mundo em que humanizá-lo, e se, como nós descobri-lo, estamos surpreendidos com as suas dimensões e da sua complexidade, deve ser tão surpreso que temos os cérebros para perceber isso. 




Até agora nós fomos ensinados, no entanto, que não são realmente responsável por nossos cérebros. Nós não sabemos (em termos de palavras ou figuras) como são construídos, e, portanto, parece que o cérebro e o organismo como um todo é um veículo que tem sido engenhosa




"Dado" para nós, ou um labirinto estranha em que estamos temporariamente preso. 




Em outras palavras, aceitamos uma definição de nós mesmos que confinada o auto à origem e às limitações da atenção consciente. este definição é miseravelmente insuficiente, pois na verdade nós sabemos como crescer cérebro e os olhos, orelhas e dedos, corações e ossos, em exatamente da mesma maneira que sabemos como andar e respirar, falar e pensar somente não podemos colocá-lo em palavras. As palavras são muito lento e desajeitado demais para descrever tais coisas, e atenção consciente é muito estreita para manter o controle de todos os seus detalhes. 




Assim, muitas vezes, vai acontecer que quando você conta uma menina quão bonita ela é, ela vai dizer: "Agora, não é apenas como um homem! Todos vocês, os homens pensam sobre é corpos. OK, então eu sou bonito, mas eu tenho meu corpo dos meus pais e foi apenas sorte. Eu prefiro ser admirado por mim mesmo, não o meu chassi. "Pobre pouco motorista! Tudo o que ela está dizendo é que ela perdeu contato com ela própria sabedoria surpreendente e ingenuidade, e quer ser admirado por algum truques triviais que ela pode executar com sua atenção consciente. E nós estão todos na mesma situação, tendo dissociada-nos de nossa corpos e de toda a rede de forças em que os corpos podem vir ao nascimento e ao vivo. 




No entanto, ainda pode despertar a sensação de que tudo isso, também, é a auto-auto, no entanto, que é muito além da imagem do ego, ou do ser humano corpo como limitado pela pele. Nós, então, eis que o Self onde quer que olhemos, 

Page 113




e sua imagem é o universo em sua luz e em sua escuridão, nos seus corpos e nos seus espaços. Esta é a nova imagem do homem, mas ainda é uma imagem. 




Para resta-to use palavras- dualista "por trás", "sob" 




"Abrangente" e "central" para tudo o impensável TI, polarizando




-se nos contrastes de ondas visíveis e calhas, sólidos e espaços. 




Mas a coisa estranha é que este, no entanto inconcebível, não é insípida abstração: é muito simples e realmente se. 




Nas palavras de um mestre Zen chinês, "Nada é deixado para você neste momento, mas para ter uma boa risada "Como James Broughton colocá-lo!: 

É isso




 

e eu sou Ele




 

e Você é Ele




 

e assim é Aquele




 

e Ele é Ele




 

e Ela é Ele




 

e é Ele




 

e isso é que. 

 (4)




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




O verdadeiro humor é, de fato, o riso em uma de auto-na Divina Comédia, o engano fabuloso, pelo qual se chega. imaginar que uma criatura 

na

 existência não é também  

de

 existência, que o que o homem é não é também o que tudo é. Todo o tempo que "conhecemos em nossos ossos", mas consciente atenção, distraído com detalhes e diferenças, não pode ver o todo para as partes. 




A maior doçura neste engano é, é claro, a morte. considere morte como o fim permanente de consciência, o ponto em que você e sua conhecimento do universo simplesmente cessar, e onde você se torna como se você nunca tivesse existido. Considere também em um Scale muito mais vasto a morte do universo no momento em que toda a energia se esgota, quando, de acordo com alguns cosmólogos, a explosão que arremessou as galáxias para o espaço desaparece como um foguete. Será como se nunca teve aconteceu, que é, naturalmente, a maneira como as coisas eram antes que ele  

fez

 acontecer. 




Da mesma forma, quando você está morto, você será como você estava antes de você concebida. Assim houve um flash, um lampejo de consciência ou um lampejo de galáxias. Aconteceu. Mesmo se não há ninguém para se lembrar. 




Página 114




Mas se, quando isso aconteceu e desapareceu, as coisas são em tudo como eles foram antes de ter começado (incluindo a possibilidade de que não houve coisas), pode acontecer novamente. Por que não? Por outro lado, pode supor que coisas depois que aconteceu não são os mesmos como eles eram antes. Energia estava presente antes da explosão, mas depois da explosão morreu, nenhuma energia foi deixado. Para todo o sempre energia era latente. Então ele explodiu, e que era isso. É, talvez, possível imaginar que o que tinha existido sempre fiquei cansado de si mesmo, explodiu, e parou. Mas esta é uma maior pressão sobre a minha imaginação do que a idéia de que esses flashes são periódicas e rítmica. Eles podem continuar e continuar, ou voltas e voltas: isso não faz muita diferença. Além disso, se a energia latente tinha 

sempre

 existiu antes da explosão, acho que é difícil pensar em um único, determinado tempo vem quando teve de parar. tudo pode ser metade eterno? Isto é, pode um processo que não teve princípio chegou ao fim? 




Presumo, então, que com a minha própria morte me esquecerei quem eu era, apenas como a minha atenção consciente é incapaz de recordar, se ele nunca soube, como formar as células do cérebro e o padrão das veias. Consciente memória desempenha pequena parte da nossa existência biológica. Assim como o meu sensação de "eu-ness", de estar vivo, uma vez que passou a existir sem memória consciente ou intenção, por isso vai surgir de novo e de novo, como o




"Central" Self-o IT-aparece como o auto / outra situação em suas miríades formas, sempre a mesma e sempre nova, um aqui de pulsantes na meio de uma lá, um agora no meio de então, e um no meio de muitos. E se eu esquecer quantas vezes tenho sido aqui, e na forma como muitas formas, esse esquecimento é o intervalo necessário de escuridão entre cada pulsação da luz. Eu volte em cada bebê nascido. 




Na verdade, sabemos que isso já. Depois que as pessoas morrem, os bebês são nascidos e, a menos que eles são autômatos, cada um deles é, tal como nós mesmos foram, o "eu" experiência voltando a existir. As condições de hereditariedade e alterações ambientais, mas cada um desses bebês encarna a mesma experiência de ser central para um mundo que é "outro". Cada amanhece infantis na vida como eu fiz, sem qualquer memória de um passado. Assim Quando eu me for, não pode haver nenhuma experiência, nenhuma vida através, do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




estado de ser uma perpétua "tem-se." Nature "abomina o vácuo" e o I-sensação aparece novamente, como fizeram antes, e não importa se 

Página 115




o intervalo de dez segundos ou bilhões de anos. Em inconsciência tudo vezes são os mesmos breve instante. 




Isso é tão óbvio, mas nosso bloco contra a vê-lo é o arraigado e do mito convincente de que o "eu" vem a este mundo, ou é jogado para fora a partir dele, de tal forma que não ter ligação com isso essencial. Assim nós não confiar no universo para repetir o que já fez-to "I" 




-se uma e outra vez. Vemos isso como uma arena eterna em que o indivíduo não é mais que um estranho, um visitante temporário que mal pertence-ray para o fina da consciência não brilha por sua própria fonte. Ao olhar sobre o mundo, esquecemos que o mundo é olhando para si-através de nossos olhos e é. 




Agora você sabe, mesmo se você leva algum tempo para fazer um olhar duas vezes e obter o impacto total. Pode não ser fácil de recuperar os muitos gerações através do qual os pais têm derrubado as crianças, como peças de dominó, dizendo "Não se atreva a pensar que o pensamento! Você é apenas um pouco arrogante, apenas uma criatura, e é melhor aprender o seu lugar. "Em Pelo contrário, você é ELE. Mas talvez os pais foram inconscientemente tentando para dizer aos filhos que ela mantém a cabeça fria. Você não venha (isto é, em stage) gosto dele porque você realmente é, eo ponto do estágio é mostrar diante, não para se mostrar. Para vem como IT-brincar de ser Deus é para jogar o auto como um papel, que é exatamente o que não é. Quando se joga, ele brinca de ser tudo o resto. 




(1) Idris Parry, "Kafka, Rilke e Rumpelstiltskin."  

O ouvinte. 

 britânico Broadcasting Corporation, 02 de dezembro de 1965. p. 895. 




(2) Para que o leitor é direcionado para essas obras na bibliografia como Bucke de 

Consciência Cósmica, 

 de James  

Variedades da Experiência Religiosa, 

 e Johnson 

Observador nas Hills. 




(3) filosofia acadêmica perdeu a sua oportunidade de ouro em 1921, quando Ludwig Wittgenstein publicou pela primeira vez seu  

Tractatus Logico-Philosophicus, 

 que terminou com a seguinte passagem: "O método correto de filosofia seria a dizer nada. 




exceto o que pode ser dito,  

ou seja, 

 as proposições da ciência natural,  

isto é

 algo que tem nada a ver com a filosofia: e, em seguida, sempre, quando alguém queria dizer algo metafísico, para demonstrar-lhe que ele tinha dado nenhum significado para certos sinais em suas proposições. Este método seria insatisfatório para o outro: ele não teria a sensação de que estávamos ensinando-lhe a filosofia, mas seria o único método rigorosamente correto. Minhas proposições são elucidativo desta maneira: quem me entende, finalmente, reconhece-los como sem sentido, quando ele subiu para fora através 

Página 116




eles, sobre eles, sobre eles. (Ele deve por assim dizer jogar fora a escada, depois que ele tem subiu em cima dele) Ele deve superar essas proposições.; em seguida, ele vê o mundo com razão. 




Que um não pode falar, deve-se calar. "Este foi o momento crítico para todos os filósofos acadêmicos manter o silêncio total e para avançar a disciplina para o nível de pura contemplação ao longo das linhas das práticas de meditação do Zen https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Budistas. Mas mesmo Wittgenstein teve que continuar a falar e escrever, para que outra forma pode um filósofo, mostram que ele está trabalhando e não apenas jogando conversa fora? (A passagem acima é a partir da tradução em Inglês do  

Tractatus, 

 publicado pela Routledge & Kegan Paul, 1929. Seções 6,53, 6,54 e 7, pp. 187-89). 




(4) A partir de  

The Bard eo Harper, 

 gravada por James Broughton e Joel Andrews. LP-1013, produzido por engenharia musicais Associates, Sausalito, Califórnia, 1965. 




Página 117




OS LIVROS




Estes são livros que, a partir de muitos pontos de vista diferentes, incidem sobre e expandir os temas de  

The Book. 




Reginald H. Blyth,  

Zen, em Inglês e Literatura Clássicos orientais

 . 




Luzac de 1942. 




Norman O. Brown,  

vida contra a morte: O Significado de Psicanálise

 

de História. 

 Routledge & Kegan Paul, 1959. 




Richard M. Bucke,  

Consciência Cósmica. 

 Rev. ed. Dutton, Nova Iorque, De 1959. 




Trigant Burrow,  

Ciência e comportamento do homem. 

 Philosophical Biblioteca, New York, 1953. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




88/89




29/01/2017




O livro Sobre o tabu contra sabre Quem é Você




Wing-tsit Chan,  

A Plataforma Escritura do Sexto Patriarca. 

 St. 




University Press de John, New York, nd




SPR Carta,  

Man on Earth: uma avaliação preliminar da Ecologia

 

do homem. 

 Contato Edições, The Tides, Sausalito, Cal., 1962. 




Alexandra David-Neel,  

Os ensinamentos orais secretos no Tibete

 

Seitas budistas. 

 Maha-Bodhi Society, Calcutá, nd Pierre Teilhard de Chardin,  

The Phenomenon of Man. 

 Collins, 1961. 




John Dewey e Arthur F. Bentley,  

Conhecer e o conhecido. 

 Baliza Press, Boston, 1960. 




Georg Groddeck,  

O Livro da It. 

 Visão Press, 1961. 




René Guénon,  

Introdução ao estudo das doutrinas hindu. 

 Luzac, 1945. 




Aldous Huxley,  

Island. 

 Chatto & Windus de 1962. 




William James.  

As Variedades da Experiência Religiosa

 . Collins, 1960. 




Página 118




Raynor Carey Johnson,  

observador nas montanhas

 . Hodder & Stoughton, De 1959. 




Carl G. Jung,  

Memórias, Sonhos, Reflexões. 

 Gravado e editado por Aniel Jaffe. Routledge e Collins, 1963. 




J. Krishnamurti.  

Comentários sobre estar. 

 3 vols. Harper & Row, Nova Iorque, 1956-1960. 




Lin Yutang,  

The Wisdom of Loa-tse. 

 Michael Joseph, de 1958. 




Sarvepalli Radhakrishnan, trad.,  

O Bhagavad-Gita. 

 Allen & Unwin, 1948. 




-., Trans,  

Os principais Upanishads. 

 Allen & Unwin, 1953. 




DT Suzuki,  

Zen Budismo. 

 Ed.William Barrett. Doubleday, New Iorque, 1956. 




Alan Watts,  

Natureza, Homem e Mulher. 

 Thames & Hudson, 1958. 




Raymond H. Wheeler,  

as leis da natureza humana. 

 Nisbet, Londres, 1931. 




Lancelot Law Whyte,  

The Development Next in Man. 

 Cresset Press, 1944. 




Richard Wilhelm e Carl G. Jung,  

O Segredo da Flor Dourada. 




Harcourt, Brace, New York, 1962. 




Ludwig Wittgenstein,  

Tractatus Logico-Philosophicus. 

 Routledge e Kegan Paul, em Londres, e Humanities Press, New York, 1961. 




John Z. Young,  

Dúvida e certeza na Science. 

 Universidade de Oxford Press, 1951. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




89/89