THE MISTÉRIOS DE



















A SEMENTE



















Rodney Colin











































A HORA E O LUGAR 




























T 










OS Mistérios Eleusinos Menores e Maiores, na forma que se tornou famosa em todo o mundo antigo a partir de Pisístrato, 










foram fundadas por volta do século XIII a.C. 










a tradição é que Orfeu e seus seguidores os instituíram. 










De acordo com outras fontes, eles são ainda mais velhos e receberam 










às mulheres Pelasgianas pelas Danaides, iniciadas do Egito, 










posteriormente destruído pelos invasores dóricos e reformado por 










Orfeu. 










O relato do Mito de Deméter e Core segue uma sexta 










hino homérico do século. 










Os seguintes diálogos e cenas acontecem por volta de 800 a.C. 










Os reinos aqueus desapareceram. Atenas deixou de ser um 










reino: é uma República aristocrática. Elêusis fez um tratado 










com um rei tardio ou com os primeiros arcontes de Atenas, e foi 










incorporado ao estado Sótão. 


































O MITO DE ELEUSÍNIO DE DEMÉTER E O 










RAP DO NADA




1 




























UM










LL-MÃE Deméter, cujos cabelos são soprados onde quer que os ventos levem o trigo e a palha do balanço ao som da debulha, 










cujo manto vermelho-dourado desenrola sua orla pelo caminho do verão, de peito largo, 










coroada com o diadema sagrado de muralhas e torres, Deméter habitou em 










paz entre os deuses. 










Um dia, sua filha Kore desceu à terra para conhecer os Okeanides 










na planície de Nysa, onde costumavam brincar.




2 




Enquanto eles dançavam e 










cantou Zeus os observou e com astúcia aspergiu a grama profunda 










com flores, violetas e a orquídea selvagem na tonalidade verde, açafrão e 










íris azuis atrás de grandes pedras, a sarça erguia-se na parede da floresta.




3 










As meninas começaram a colher flores; Kore, com os braços já cheios, 










foi para longe e agora viu um narciso dourado com seus múltiplos 










sinos em uma haste reta.




4 




Mais um, dez, cem. A planta exalou 










um doce perfume hipnótico. A empregada se ajoelhou; alegria virou sem fôlego 










desejo e admiração à obsessão. 










Atenta à flor da morte, ela foi vista pelo Cronide, Senhor da 










muitos Nomes, o Escuro, Espírito da Gravidade e Governante das Profundezas. 










Um filho do céu, por esquecimento, chegou muito perto do raio 










do seu poder. 










O oceano inchou, a terra foi rasgada, vapores infames velaram o 










luz do dia. O chão se abriu; em sua carruagem puxada por dois imortais 










os corcéis Aidoneus pararam, emoldurados pela fumaça e pelas chamas. Ele estuprou Kore 










e a levou embora em um vôo rápido. Ela gritou alto para seu mais gordo 










Zeus, mas nem deus nem os homens deram ouvidos à sua voz. Ela lutou muito e 










não perdeu a esperança enquanto pudesse ver as cadeias de montanhas e os véus 










mar violeta gira abaixo durante a jornada infernal. 










Hécate a ouviu chorar, e o grande Apolo, mas ele estava ocupado em sua caverna 










recebendo os sacrifícios atribuídos. A carruagem desceu e com ela foi 










a única testemunha da cena, o pastor de porcos Eubuleus e seus animais. 










Engolido por uma fenda, Kore não viu mais a luz do dia. 































D










EMETER ouviu o último choro desesperado de seu filho. Ela começou em sua cama com pés de leão. Ela sabia que sua filha teve um destino ruim; ela segurou as têmporas distraída, rasgou a faixa da cabeça e chorou. 










Ela se envolveu em sete véus escuros e desceu à terra. 










Carregando uma tocha acesa, ela vagou por nove dias na escuridão terrena 










até que ela conheceu Hécate, que lhe disse que ela tinha ouvido o choro, mas não 










não sei quem estuprou Kore. Juntas, as deusas visitaram tudo que vê 










Apolo, o único que sabia que Zeus havia prometido Kore a Aidoneus, que 










era irmão de Deméter, como esposa. 










Quando Deméter ouviu isso, ficou furiosa com os deuses. Ela a deixou 










casa entre eles e levou sua tristeza cruel para as cidades dos homens. E 










ninguém, por um período, a reconheceu, pois ela escondia bem sua beleza divina. 




























D










Durante suas andanças, Deméter chegou à perfumada Elêusis à beira-mar, governada por Celeus de sua cidade murada. Em um dia quente com gosto de poeira, cikadas marcando o tempo sem fim, ela avistou a acrópole 










na colina antiga. Infelizmente ela sentou-se para descansar perto de uma fonte de água cristalina, 










pois ela estava realmente cansada. 










As pessoas da cidade vieram até aqui para tirar água com sabor doce.




5




 Deméter 










recostado à sombra fresca de uma oliveira, as folhas trêmulas marcadas 










seu véu e vestido com padrão manchado. Ela pode ser tomada por uma camponesa 










ou uma enfermeira do palácio. 










Logo chegaram três meninas com jarros de cobre;




6




 eles eram 










as filhas do rei. Nenhum deles reconheceu o estranho. Enquanto eles 










tirou água eles olharam para ela com curiosidade e um deles falou com ela, 










surpreso ao encontrar uma mulher tão velha fora dos muros da cidade e sozinha 










em um dia quente: 










"Por que você não está na cidade, boa senhora, em uma casa fresca e sombreada 










onde mulheres mais jovens podem cuidar de você?" 










Ao dirigir-se assim a ela, a princesa se perguntou, pois ela não poderia 










decifrar a estação de Deméter Ela parecia pobre e humilde o suficiente ainda 










havia algo grandioso nela, como se fosse de origem real. Foi difícil 










saber como se dirigir a ela. 










Deméter contou sua história: 










"Bom dia, queridos filhos, que os deuses lhes concedam bons maridos e 










a bênção dos filhos. Sou uma estranha neste país, donzelas, e 










meu nome é Dos. Eu venho de Creta. Fomos levados por piratas 










e com muitos outros fui levado a estas praias, até Thoricos. Ancoramos lá, pois muito mais mulheres seriam trazidas a bordo. 










Naquela noite, foi realizada uma festa na praia, perto do local de desembarque. 










Durante a festa eu fugi, escondendo-me na floresta escura. eu estive 










vagando desde então em busca de um lar. Eu não conheço seu país ou 










seu povo. Queridos filhos, tenham piedade de mim; ajude-me a encontrar algum trabalho; 










uma casa que precisa de quem saiba amamentar um bebê, faça o mestrado 










sofá, cuidar das coisas e supervisionar as mulheres". 



















Ao ouvir esta triste história, eles sentiram pena do idoso estranho e de um dos 










eles responderam: 



















“Boa senhora, a vida muitas vezes é dura e dolorosa; devemos suportar o que o 










deuses ordenam". 




7 



















As três princesas discutiram o que fazer e decidiram falar com 










o pai deles. Havia as grandes famílias de Triptólemo, Diodos, 










Polixeno e Eumolpo, também deles, a casa real da Rainha 










Metaneire a considerar; alguém teria que ver. Eles voltaram para o palácio 










e contaram a Celeus o que tinham visto e ouvido. O rei ouviu 










atentamente e imediatamente despachou suas filhas de volta para buscar o estranho, 










oferecendo-lhe o cargo de enfermeira de seu filho pequeno, o falecido Demophoon, 










com salário generoso. 



















Então agora Deméter seguiu as três princesas em direção ao palácio, 










andando atrás delas que eram lindas como flores, vestidas com seu véu preto. 










Eles entraram no portão do palácio real. Foi lá que Metaneire 










esperava por eles, sentado em uma curva da encosta sólida, segurando o bebê 










para o peito dela. 



















Ora, os modos de Deméter não provavam de forma alguma os de uma estranha suplicante. 










Ao chegar à soleira, rodeada pelas mulheres curiosas do 










casa real, o portal e o vasto salão foram inundados com clareza divina. 










A rainha empalideceu de medo e, cheia de respeito, ofereceu-lhe 










trono para o estranho. Mas Deméter recusou e permaneceu em silêncio, com 










olhos baixos, até que Iambe colocou diante dela um enorme e comum 










assento de pedra, coberto com lã branca. 




8




 Nisto Deméter sentou-se 










e cobriu a cabeça com o véu. 










Durante muito tempo ela permaneceu em silenciosa tristeza, recusando comida e 










beba, sem dar atenção a ninguém, até o momento em que lambe, 










que mais tarde se tornaria seu favorito, começou a dançar para ela; ela dançou 










uma pantomima de plantas, animais e homens reunidos no 










época de acasalamento e da beleza do sexo. 










Enquanto lambe balançava e levantava a saia, Deméter sorriu e então 










riu alto. Agora Metaneire ofereceu-lhe vinho doce, mas ela 










recusou, dizendo que era proibido, mas pediu uma mistura 










para ser preparado com flor e água, e uma espécie de hortelã. Este é o 










o honorável Dos aceitou para fundar os ritos sagrados. Enquanto ela bebia 










disso, as mulheres apertaram-se em torno dela e a rainha dirigiu-se a ela assim 










“Salve, mulher, creio de fato que você não nasceu do comum 










pais, eles certamente eram de origem nobre, pois suas feições traem uma 










dignidade e graça como as dos nossos reis justos. Infelizmente, apesar de nossa 










devemos suportar as dores que os deuses ordenam; somos meros homens mortais e 










o seu jugo pesa sobre nós. Mas agora que você veio, tudo que possuo 










está à sua disposição. Por favor, consinta em criar este filho que me foi dado 










pelos imortais, este filho falecido, inesperado, objeto de todas as minhas orações. 










Se você criá-lo para atingir a idade adulta, eu o recompensarei 










generosamente". 










A Deméter coroada respondeu: “Que os deuses concedam seus presentes a você. 










Terei prazer em cuidar de seu filho. Eu não acho que as enfermeiras dele 










a imprudência fará com que ele sofra um destino ruim ou uma doença corroída. Eu sei 










de um antídoto para o mal, muito mais forte que a madeira perfurada, e de um bom 










remédio que afasta os maus destinos". 










Com estas palavras Deméter levou a criança ao seu seio imortal e 










segurou-o perto. Sua mãe ficou feliz em ver isso acontecer. 










E Deméter cuidou e criou o menino, belo filho do prudente Celeus. 










Ele cresceu como um ser divino, sem assumir o peito humano e, na verdade, 










sem qualquer tipo de comida comum. Deméter esfregou-o com ambrosia 










e o alimentou com seu hálito divino. Foi seu projeto fazer um deus 










da criança mortal. 










Foi uma maravilha para todos como ele cresceu, parecendo um deus; e 










Deméter o teria libertado da velhice e da morte se não fosse pela loucura 










de Metaneire. 




























EU










ACONTECEU desta maneira: 










Durante a noite, Deméter acendeu o fogo na lareira e colocou o 










bebê nele, aumentando habilmente o calor e a duração deste segredo 










tratamento. Mas Metaneire suspeitou de algo e uma noite se escondeu para ver 










o que estava acontecendo. 










Quando ela viu seu filho deitado na lareira brilhante, ela gritou alto 










com horror: 










“Meu filho, o estranho te esconde em um grande fogo e me faz chorar 










e sofrer amargamente!" 










E a rainha bárbara gemeu, seus joelhos cederam e ela sentou-se 










para baixo, balançando para frente e para trás, batendo nas coxas. Deméter virou-se e encarou 










ela com ira real. Irritada, ela tirou a criança do fogo e 










colocou-o longe dela, no chão de pedra. E ela gritou: 










''Juro pelo rio Estige, pelo qual todos os deuses juram que eu 










fiz do seu filho um deus! A loucura fez você cometer o que há de mais nojento 










erro. Eu teria dado a ele um privilégio imperecível. Agora ele não pode 










escapar do destino da morte. Depois de encerrado o ciclo de anos, os filhos de 










Elêusis lutarão entre si para sempre, e a única imortalidade concedida 










ele será o da fama!" 










O palácio ficou iluminado com a presença de Deméter. A velhice deixou 










ela e ela apareceu em sua verdadeira forma, perfumada com verão e exalando 










luz. Ela passou de sala em sala. 










Por muito tempo Metaneire permaneceu sem palavras, sem sequer pensar 










para seu querido filho. Suas irmãs, atraídas por seus lamentáveis gritos, 










apareceu. Uma delas o pegou nos braços, outra reavivou o fogo, 










outro ainda levantou a mãe e a levou embora. Rodada pressionada 










o cliild davam banho naquele que chutava e uivava, acostumado com mãos diferentes. 










Deméter voltou e falou mais uma vez: “Que o povo de Elêusis 










construa para mim um templo ao pé da Acrópole, acima das águas cristalinas 










primavera, no cume da colina. Lá encontrarei meus mistérios. 










Lá você deve orar para mim e celebrá-los com reverência". 




























UM










AMANHECER, depois de uma noite passada em vigília sem dormir. A rainha Metaneire e seus assistentes correram até o rei e contaram tudo o que havia acontecido. Ele, por sua vez, convocou seu povo, e um templo foi planejado 










e erguido de acordo com o pedido divino. Deméter morou lá, e 










continuou a chorar por seu filho perdido. 










Os anos foram estéreis. Os bois araram a terra seca. Milho não 










o broto e a cevada surgiram secos e pálidos como o cabelo de um louco. 




























T










SEU ZEUS viu e refletiu sobre o assunto. Ele enviou Íris alada e outros deuses para aplacar Deméter, mas ela recusou seus presentes e não quis ouvir seus apelos. Finalmente Zeus despachou Hermes para 










Érebos; Argeifontes da varinha dourada. Ele ele instruiu a exortar 










Hades com fala gentil, e para trazer de volta a sagrada Perséfone das trevas 










névoas para a luz, para habitar entre os deuses. E Hermes não demorou; 




rapidamente ele mergulhou do Olimpo nas profundezas de Borboros. 










Hermes encontrou Plutão reclinado ao lado de sua apática esposa. "Cabelos escuros 










Aidoneus, retorne Perséfone ou Deméter destruirão a humanidade; ela vai 










não deixe seu templo nas rochas. Tenha piedade da raça dos homens”. 










Hades olhou para sua rainha, refletindo seriamente sobre o assunto. Finalmente 










ele aquiesceu: 










"Vá Persephatta, vá para sua mãe de véu preto. Mas lembre-se disso 










o marido que você tem em mim não é indigno entre os imortais. 










Quando estiver aqui comigo, você reinará sobre todos os seres que vivem e 










mover;




9




 você será privilegiado entre os deuses". 










Quando Perséfone o viu cedendo, ela ficou feliz; ela mudou 










sob seus olhos, a vida voltou ao seu olhar, a alegria inundou seus membros e 










ela começou a dançar. Mas antes de ela partir com Hermes, Plutão deu 










ela a semente de uma romã para comer.




10




 Isso ele fez secretamente, enquanto olhava 










furtivamente sobre ele, seu objetivo era encantar Perséfone e trazê-la 










voltar durante parte do ano, impedindo-a de ficar para sempre com 










sua mãe na região superior. 










Então ele mesmo prendeu os corcéis à sua carruagem dourada. Perséfone 










montou nele e ao seu lado, segurando as rédeas e o chicote com poderosa 










pegada. Argeifontes atravessou o palácio subterrâneo. Os cavalos voaram 










obediente ao seu toque. Eles dirigiram por cavernas sonoras e emergiram 










de uma gruta à beira-mar cheia de água transparente e com anéis 










e feixes de luz refletida. Nem o mar, nem os rios, nem os vales gramados 










prendeu seu vôo imortal. Rapidamente eles subiram às colinas, cortando 










através de densas nuvens brancas. 




























H










ERMES PAROU em frente ao templo perfumado onde Deméter morava. Ao perceber seu filho, Deméter, como uma mênade, pulou de alegria. Eles correram um em direção ao outro, mas mesmo em meio à alegria da mútua 










saudações Deméter pensou em algo e perguntou ansiosamente: 










"Meu filho, diga-me a verdade. Você já aceitou comida ou bebida antes 










saindo do Hades? Se ainda não o fez, você poderia viver daqui em diante comigo e 










seu Pai imortal". 










“Mãe”, respondeu Kore. "usando artifício e força, meu marido fez 










eu coma a semente madura de uma romã. Eu sou sua esposa voluntária e ele tem 










poder sobre mim". 










E ela contou à mãe a história do seu estupro e da vida 










abaixo, e como ela se separou do marido de cabelos escuros. 










“Já que você comeu da semente amaldiçoada”, disse Deméter, “você deve 










retorna anualmente à Terra das Sombras, mas durante duas partes do ano você 










estará comigo e com os outros imortais. Quando a terra fica verde 










e perfumado com flores, você ascenderá das névoas escuras, uma maravilha 










para deuses e homens". 










Mãe e filha passaram o resto do dia na casa uma da outra 










empresa, unida de coração e mente, dando e recebendo mil 










sinais de amor mútuo, e agora, finalmente, seus corações pararam de doer. 










Mais tarde, Hécate juntou-se a eles; ela que precede e segue Perséfone 










nos mistérios, e ela deu à deusa muitos sinais de sua 










anexo. O deus da tempestade deu seu consentimento ao retorno anual de Perséfone-










Ele enviou Rhea para convocar Deméter ao céu, e o brilho 










A deusa desceu à planície de Rharia para encontrar sua filha lá. 










Deméter obedeceu aos decretos do deus supremo. Agora no árido 










claro que ela fez o milho brotar, fez crescer folhas e flores, e 










logo sulcos gordos cheios de milho verde. 










Ela instruiu os reis justos, Triptólemo, Diodos, o Mestre de 










a Carruagem, o poderoso Eumolpo e Celeus, chefe do povo. Ela 










ensinou-lhes a realização de seus mistérios sagrados e revelou 










para eles os ritos encantadores, os ritos reais impossíveis de divulgar, de penetrar 










ou transgredir. Abençoados aqueles entre os homens mortais que foram 










iniciado nestes mistérios! Aqueles que não participaram do santo 










os ritos não têm o mesmo destino, nem mesmo no Hades. 










Como expressão e símbolo exterior, e como base para o seu trabalho 










ela deu aos gregos o conhecimento da cultura do solo. 










Logo grãos nobres cresceram na planície de Rharia como suaves 










respiração, as espigas de milho moviam-se na medida como um coro de dançarinos, raros 










a papoula brilhou, como graça, no amplo campo. As colinas da Ática foram 










em socalcos e plantados com vinha, e nos pomares amadurecem frutos pesados. 










Depois de ter estabelecido estes mistérios, a deusa juntou-se aos outros 










deuses no alto Olimpo. Lá as duas divindades permaneceram com Zeus do 










raio. 










Bem-aventurado aquele a quem eles se dignam amar: para sua mansão eles enviam Plutão, 










doador da verdadeira riqueza. 




























N










OBLE DEO da perfumada Elêusis, e Paros cingido pelas ondas, e rochoso Antron, você que concede os presentes das estações, e você, bela Perséfone, conceda-me uma vida de acordo com o desejo do meu coração. 










Deixe-me lembrar de você com outras músicas. 










OS MISTÉRIOS MENORES I 





































D










ICURSO de um mistagogo na véspera do Pequeno Festival de Elêusis realizado. em Agra, no Ilisus, nos arredores de Atenas. Final de fevereiro. Ele está se dirigindo aos mustai mais velhos e aos novos neófitos em Atenas. 



















AMIGOS novos e antigos, nos reunimos neste dia para esclarecer 










nossas mentes e ver o significado dos ritos de amanhã. 










Aqueles entre vocês que foram iniciados em anos anteriores irão 










sabem o que isso significa, mas farão bem em se recompor esta noite, e 










para refrescar suas memórias. Aqueles que estão aqui pela primeira vez devem 










tentem refletir em suas próprias mentes: 










O que é que você quer? 










Como é que o seu objetivo e as experiências que o trouxeram até aqui ao nosso 










telete sagrado se relaciona com os ritos da primavera? 










Não, enquanto você inquestionavelmente pertencia ao círculo de novamente










tornando-se, a vinda da divindade significa colheitas abundantes, a novilha fértil 










no seu estábulo, um deus brilhando na uva, na luxúria também, que aperta 










membros como velas, conhecidos por seu marido, amante, esposa ou escravo, e apenas 










que? 










Você pode ter conhecido essas coisas, e elas são boas; bom como o 










flores nubladas, peixes desovando, pássaros nidificando. E ainda assim, a terra está 










cheio de males, e adoece o mar.




1




 Você achou a vida insuficiente, você veio. 










Não poderiam os seus sentimentos e as suas sugestões, diferentes de cada um para 










cada um, mas pode ser comparado a um sopro de primavera? 










Você está morto; e agora uma nova vida começou a surgir. 










O deus em você estava ausente. Anunciamos a sua vinda. 










Você estava dormindo como uma semente em solo invernal; desejo obscuro nascido de 










o descontentamento divino chegou aos seus sonhos. 










Como Kore, você caiu na geração. 










Como Perséfone dos olhos embalados você viveu abaixo, em cativeiro, 










entre seus rebanhos e casas, crianças, bens. 



















Como Deméter, o grande Amor chorou por você. 










Agora a Luz está acesa na escuridão. 










A Sabedoria dos deuses, como Hermes da varinha de ouro, chegou 










para resgatar e conduz você durante nossa subida. 










A vida passada ficou para trás como um sonho estéril? 










Ou você sempre conheceu, amou e esperou no escuro? 










Você veio aqui por tristeza e perda, saciedade, uma mente inquisitiva, por 










expiação de um erro grave? Da paixão da juventude quente ou do 










desilusão da idade, medo da morte ou qualquer uma das fomes torturantes? Tem o 










Deus reivindicou você como seu; você, como Ariadne, espera pelo Amor verdadeiro? 










Ou você, como Semele, conheceu o flash fertilizador da iluminação divina, 










morte ensaiada?




2




 Existem esses e outros motivos de retorno. 










Você começou a morrer e nós o ensinamos a morrer e renascer. 










Amanhã, às margens do Ilisus, contemple a beleza do mundo, 










o detalhe e o Todo; lembre-se, tente apreender como por trás da natureza 










dos sete véus, a Mente permanece estável, antiga e inalterada. 










Na geração, reino de Chronos, o lugar é sempre e único lugar, e 










o tempo é sempre e só tempo. Isto e a individuação são a causa do mal. 










O universo, o mundo no tempo e no lugar são a imagem imperfeita 










do Um. 










O Deus cuja vestimenta é o mundo sensível está livre do tempo e de sua 










condições. A ele celebraremos com nossos hinos épticos. 










Cada folha de grama, cada animal peludo, o broto que brota no 










árvore, aos olhos que vêem brilha com a luz fulgente de Dionísio. 










Essas múltiplas mudanças que ele sofre nos ventos, na água e na terra 










e as estrelas e o nascimento de plantas e animais são chamados de Desaparecimentos 










e Novos Nascimentos e a canção cantada para ele está cheia de sofrimentos e 










andanças, mas também de muita alegria em mais um Nascimento.




3 










Agora quero que você entenda que perto do Metroon de Deméter, 










durante a festa da primavera, abstemo-nos do luto;




4




 nós não 










lamentar nossas perdas nem lamentar nossas enfermidades. Venha para o lugar sagrado 










sem suas angústias e seus desejos. Você então poderá se alimentar da Vida Maior; 










você pode perceber a maneira como lideramos. 










Terminado o festival, no último dia do Anthesterion, nos encontramos 










novamente neste mesmo lugar. 










Começarei a iniciação ao nosso telete sagrado. 










OS MISTÉRIOS MENORES I I 




























E então todas as Musas cantarão 










De Magnus Annus na primavera 










Como se a morte de Deus fosse apenas uma peça! 




























UM










GRA. Um kurotrofos – aquele que ensina os jovens – está conversando com uma sacerdotisa visitante da barbuda Afrodite de Perga. Ela é uma mulher baixa e musculosa, com feições carnudas e um pescoço que se projeta para a frente. 










ombros arredondados. Ela tem um ar de vitalidade concentrada e alerta. 










Doric Pamphilia, da qual Perga é a capital, é a sua casa. Essa parte 










o sul da Ásia Menor ainda está isolado das outras colônias gregas, e 










Perga é um reduto da tradição religiosa asiática. A sacerdotisa é hitita 










corrida; ela conhece o dialeto da Panfília e aprendeu grego; ela tem 










ficar descontente com as tradições formalizadas de um império em ruínas. 










Ela navegou pelo Cestus e, passando por Chipre, chegou 










para a Grécia. 



















Kurotr:




 O que você me contou, nobre Mezulla, sobre suas cidades e 










santuários ao sul da cordilheira do Taurus são de grande importância. O 










fundadores dos Mistérios tiveram muito contato com o Egito e 










Fenícia, especialmente no passado, mas o nosso conhecimento da 










O império oriental, apesar das conquistas frígias, foi restringido. 










Será agradável aos deuses que você domine o grego, 










e que os ventos e o destino trouxeram você aqui. Deixe-me agora, 










já que este é o seu desejo sincero, fale dos Mistérios de Agra. 










Eles são muito veneráveis, como os seus, embora não tão antigos. 










Portanto, a seiva da vida ainda flui vigorosamente neles. 










Orfeu os fundou, o Bardo Trácio, para efetuar 










purificação de um ato sangrento. Do nosso herói Hércules você conhece.




2 










Mezula:




 Por Tesup, as piras com suas efígies queimam anualmente em nosso 










costa. Os povos do sul o chamam de Baal, ou Sandon, e isso 










diz-se em nossa terra que ele obteve iniciação de nossos sacerdotes. 










Perto dos confins pônticos do nosso império, ele venceu o jogo de duas cabeças 










machado deles.




3 




Kurotr:




 O emblema dos Heraclydae. E o que isso significa nós sabemos. 










Agora, como você viu, os santuários do Ilisus; fundada para 










purificar Hércules, que não era grego e não podia ser admitido 










a Elêusis, pertencem a Kore e à Mãe, a Artemis Agrotera, 










a Caçadora; a casta Ártemis que caça a fera 










nas colinas e no peito, que livra da loucura 










paixões, que purifica e acerta, ela que dirige o coral 










das Musas, a mesma que você e as gerações passadas de Melissai 










serviram.




4




 Em Agra ela divide honras com outros: Telepinu, 










se bem me lembro, você ligou para ele. 



















Mezula:




 O Divino Filho de Tesup. 



















Kurotr:




 Zeus. Nós o chamamos de Dionísio; Zagreus é seu nome asiático conosco, 










e significa grande Caçador - das trevas e bárbaro 










ignorância. A Divina Encarnação do credo imortal. Junto 










os grandes deuses garantem a fertilidade. 



















Medula:




 E o mesmo acontece conosco, no passado heróico. 



















Kurotr:




 Agora no mês de Anthesterion celebramos o evento anual 










iniciação preliminar aqui. Os visitantes, nossos neófitos e os 










Povo ateniense, desça de Atenas e monte suas tendas 










nos terrenos sagrados. Isto para lembrá-los de um estado bárbaro 










antes que a deusa nos desse a agricultura. Nós derrubamos a multidão 










até o rio e ali aspergi-los com a água sagrada. Público 










as lustrações são para todos verem e são um rito. O significado interno 










é exposta aos neófitos e é, para eles, uma preparação. 




5 










Eles então recebem instruções sobre o significado da verdadeira pobreza e 










juraram silêncio para toda a vida. Nossos mistagogos realizam o 










dança sagrada com bronze em choque,




6




 como os grandes deuses planetários 










girando em torno da alma humana desde o nascimento. 










Os próprios imortais iniciam os mystae, na verdade giram










rodeando-o dia e noite, como o sol e as estrelas. E Deus 










supremo, ele não é o grande corifeu do universo?




7 










Ele não está contando nada. Isto é filosofia. 










Orfeu nos trouxe estes da Trácia Samos, e lá, se 










você foi iniciado, é uma coregie e uma brincadeira.




8 










Mezula:




 As danças ficaram conhecidas em nosso culto. 




























Kurotr: E




 para os frígios depois de você. Eles não vieram da mídia 










e Baktria, e além? - assim disse Dionísio, o deus que ruge 










cuja servidão é doce.




9 










Uma pausa. Os dois permanecem em profunda reflexão. 



















Kurotr:




 Com estas e outras cerimônias semelhantes falamos aos novos neófitos, 










Principalmente atenienses,




10




 raramente estranhos que vieram para se estabelecer 










aqui, ou que habitam outras partes da Grécia. E a fala que usamos 










mas com moderação em nossos Mistérios da Primavera. Mas acontece que 










pessoas que nunca ouviram falar da verdade e refletiram pouco, 










descobrem que suas mentes estão abertas; tal é a ação do Divino 










na alma adormecida. 










Uma pausa. 










Às vezes, dentro do recinto sagrado, o deus entra em forma 










sonhar. Usamos suco de papoula e essência de hortelã. 










Mezula:




 Em nossas cordilheiras ao norte, pelo que aprendi, há campos de uma cor negra 










papoula em uma mesa. Os sacerdotes idéias destilam o suco de 










eles.




11




 A papoula é a flor sagrada da Mãe. 










Kurotr:




 Somente Deméter conhece seu uso correto. 



















Mezula:




 É verdade que já vi abusos nos portos orientais. 










Kurotr:




 Bem, você entenderá que o que mostramos com rito e música, 










é uma primeira introdução a um ciclo de ideias. Nós escolhemos nosso povo, 










e durante os seis meses que separam os Grandes Elêusis, 










damos instruções orais aos nossos neófitos - aqui para artistas em 










o templo das Musas Ilissidianas – em Atenas e em Elêusis. 










Ensinamos o conhecimento de si mesmo, gnomo, o poder do certo 










decisão, cosmologia, aritmética, astronomia, ciências, medicina 










e o artesanato e seu correto uso na vida cotidiana; outras coisas também 










de acordo com as necessidades que aumentam de ano para ano. Por nada,










nos mistérios, deve fossilizar; pois eles são sempre jovens. 



















Mezulla (emocionada, pois tem visto ótimas conexões) 










Telepinu desce e renasce a cada ano. . . 




12 




























OS MISTÉRIOS MENORES I I I 





































S










 PRIMAVERA é a hora do nascimento e da morte, 




1 




Para a dor muda mover a raiz enterrada, 










A cobra espalha o terror na tenra veia.










Fantasmas se aglomeram, ávidos pelo novo útero.










Demônios lotam o espaço interior, alimentam-se do sangue que corre. 










Cuidado com o ar poluído, com a lua úmida. 



















A primavera é a hora de exorcizar a casa 










Com ramo de espinheiro,




2




 sangue e alcatrão, 










Com bronze conflitante; pé no velo antigo.




3 










Sinalizamos a catarse do homem interior. 










Mostramos-lhe a inversão dos sinais,




4 










E como domar e usar o poder rápido e brilhante. 



















OS PRINCIPAIS MISTÉRIOS I 




























D










 DIÁLOGO entre um Kerykes e um Mistagogo.




1




 Elêusis. Um dia no início do verão. 



















Caril:




 Pedi a você, Poimander, que viesse nos visitar tão cedo em 










ano para discutir a próxima Dromena. Você já 










já pensou nisso? Você começou a trabalhar nisso? 










Poimandro:




 Pensei muito, Hermipo, mas não escrevi nada. 










Conversamos sobre isso na casa de Lysander. Concordamos que o mito 










tem um triplo significado: que a descida de Kore simboliza a queda 










da alma em geração e multiplicidade, descida em um 










submundo na morte física, e o caminho ensinado no 










Mistérios: a arte de morrer praticada nesta vida. Nós não temos 










decidimos qual desses significados, se houver algum, deveríamos enfatizar em 










a vinda Dromena. 










Caril:




 Bom. Seja qual for a sua escolha - a menos que você deseje simplesmente 










representam o Estupro de Kore conforme estabelecido nos hinos sagrados - 










cumpra-o e não misture as linhas de pensamento. Uma interpretação, 










se colocado corretamente, implica os outros. Será agradável para o 










deusa se você fizer algo diferente dos quatro Dromena 










anos atrás, quando encenamos Seu mito, com danças. 










Uma pausa. 










Você acha que poderia dividir o refrão para mostrar o paralelo 










entre a morte corporal e a morte na iniciação? 










Poimander (reflete).




 Isso poderia ser feito, mas não por mim. Dois refrões 










são difíceis de manusear e nunca foram tentados. 










Caril:




 Faça o que achar melhor. 










Poimandro:




 Tenho algumas notas sobre o tema da Iniciação Real. É muito 










alto, muito longe de onde estou; estes são apenas pensamentos sobre o que 










nós ouvimos. 










Concentrados, citações de memória: 










Sobre a Iniciação Real, raramente se fala disso.




2




 O mais alto 










grau de iniciação exige qualidades superiores de ser, uma 










vigilância incessante, também uma etapa final de admissão ao 










Ritos Reais. 










O iniciado sofre grandes provações. 










Ele renuncia completamente à sua vontade própria, renuncia até 










Beleza. 










Ele se livra de tudo que o prende. 










Ele passa pelas estátuas da Alma e do Pensamento. 










Ele tira suas roupas. 










Ele permanece sozinho. 










Ele avança, girando em torno do Centro 










Seus pés estão imersos na água, seu corpo e cabeça estão secos. 










Ele entra no santuário; ali, pela graça e amor divinos, ele 










experiências da União. Ele se torna um Deus. 










Ele sai do santuário. Ao emergir ele contempla as estátuas 










do Belo e do Deus. 










É difícil aderir à União divina. 










Muitos falham, embora alguns tenham visto e conhecido com 










Memória. 










Aquele que foi curado e conheceu a fuga do 










sozinho para o Sozinho, ainda pode recuar e depois reascender. 




3 










Coisas registradas do Real Iniciado, de seu Nascimento e Crescimento 










e a verdadeira doutrina, e maior magistratura; como, deuses e 










tendo-O escolhido os homens divinos, Ele aderiu ao grande comando










mento, e como Ele se estabeleceu, e como uma conjuração 










se levantou contra Ele e até que ponto teve sucesso, embora não 










finalmente; essas coisas são dignas de serem lembradas e têm 










foi dito. 










Eles foram informados do santo Osíris;




4




 poderíamos contar uma história semelhante. 










Kerykes (reflete).




 Muito bonito. Mas não este ano. Existem muitos 










novos neófitos, também da Beócia, e das ilhas. Dê a eles 










algo mais imediato e prático, mais próximo do seu próprio estágio 










de desenvolvimento. Será melhor compor um Dromena sobre o 










doutrina secreta mostrando as etapas da jornada da alma, com 










nossas cerimônias e símbolos que você conhece Isto, de uma forma mais ampla 










círculo, inclui os elementos da Iniciação Real e refere-se ao 










mito de Deméter. Você acha que poderia fazer isso? 










Poimandro:




 Eu posso tentar. 




Caril:




 Lysander pode ajudá-lo. Mas lembre-se que queremos que você 










componha a partir de sua própria compreensão de nosso ensino, de 










você experimenta e adivinhação. 










Seja muito rigoroso com a autopurificação. Você sabe, mas precisa 










tenha em mente que euphrosyne é uma necessidade para esta criatividade 










trabalhar. Para levar uma vida boa, de piedade, alegria e humildade, 










escrever com aquela alegria interior que também é bom senso e 










de uma alma saudável; isso está certo. Tenha cuidado, pratique sophrosyne; 










aquela qualidade que apoia a moderação, o equilíbrio.




5




 Não vaze. 










E nunca trabalhe a partir da memória de meras palavras. Estenda a mão para o 










ideia incorpórea e o que ela operou em sua alma; então 










você terá a atopia, o frescor e a originalidade que vem 










da fé viva.




6 










Uma pausa. 










É nosso objetivo manter viva a santa verdade por meio de nosso trabalho ativo 










entendimento. Por esta razão os Eumolpides decretaram 










velho que deveríamos recriar o Dromena. 










Uma pausa. 










Ore às Musas para inspirar você. Veja Parysatis sobre música 










e as posturas. Comece logo e quando estiver pronto, desça 










juntos para discutir as partes e o início dos ensaios. 










E agora me conte sobre você. . . 

























OS PRINCIPAIS MISTÉRIOS II




























T 










ELE MEADOS DE SETEMBRO. Depois de alguns dias de preparação festiva em Atenas, a procissão dos mustai começa para Elêusis pela manhã. Os porcos de sacrifício e as malas de viagem foram enviados adiante. A estátua 










de lachos está a seguir. Os peregrinos ainda não carregam objetos sagrados, mas 










pão e queijo de cabra para o dia. Eles saem da cidade pela estrada pavimentada 










estrada sagrada que atravessa a ponte Cesifus, a planície e arborizada 










arredores de Atenas e sobe a altura até ao passo de Aigaelaos flanqueado 










em ambos os lados por sepulturas ancestrais. 










No início do dia a procissão chega à ponte que atravessa o 










Cesifo. É aqui que, seguindo um costume antigo, os participantes 










zombam das fraquezas e características ruins uns dos outros, e isso eles fazem 










com gosto, dando todo o alcance à sua sagacidade rápida no sótão. A teoria foi 










apresentou que a comédia ateniense teve sua origem aqui. 










As pessoas se aproximam da ponte com alegre expectativa, algumas 










apreensão também. À medida que se aproximam, as zombarias e as risadas começam a voar 










e afrouxar as fileiras. 










A esposa de Kerykes, um idoso, que esteve em Atenas para visitar um amigo 










e está voltando por aqui, montado em uma mula, sai da procissão e 










se posiciona perto da cabeça da ponte. Ela é bem conhecida por seu cáustico 










dom de observação e língua rápida. Trácia de nascimento, ela tem o 










maçãs do rosto salientes e olhos cinzentos claros do Norte, uma figura caseira e 










uma presença dominante. Seus olhos profundos vagam divertidos 










os rostos conhecidos. Eles repousam sobre a esposa de um aristocrata ateniense, 










um membro rico do Areópago, uma mulher alta e magra com olhos semicerrados 










e uma boca orgulhosa. Ela caminha perto da cabeça da procissão. 










"Quarto, quarto para Galaxoroe!" a sacerdotisa chora, dando uma mula para ela 










estimule para que comece. “Escravos, onde está a barcaça dela, eh, limpem o local de desembarque”. 










Empurrando e rindo as pessoas ao redor de Galaxoroe limpam o chão 










diante dela e se curvar à maneira oriental. Dois homens roubam 










ramos de um arbusto à beira da estrada e caminham atrás dela, abanando-se como escravos egípcios. 



















"Alcmene, Leda, afortunada Europa", a sacerdotisa imita Europa 










acariciando o pescoço do touro divino. "Aqueles eram os dias, o que, 










Galaxoroe?" A grande dama não pode deixar de rir, embora um pouco inquieta. 










Ela veio para Elêusis há vários anos e já sabe que seu 










o orgulho de casta é o seu pior lado. Os oligarcas de Atenas ainda são ricos e 










poderoso, embora uma nova classe de comerciantes esteja surgindo lentamente. Ela tem sido 










criada na propriedade de seu pai e só conheceu seus iguais, 










e os humildes agricultores que trabalhavam nos campos para ele. Ela se casou 










um nobre constante e desinteressante. Cidadãos de todas as classes vêm para Elêusis, e 










ela não gostou de se misturar com eles quando chegou. Ocasionalmente 










ela ainda é visitada por sonhos e aspirações de grandeza mítica e 










eminência que não encontram espaço na pequena Atenas, e certamente nenhum no 










disciplina estrita de Elêusis. 










Mas agora a sacerdotisa avistou uma bela garota com o vestido apertado e brilhante 










pele jovem e um corpo grande e gracioso. Com seu formato amendoado escuro 










olhos e sorriso secreto ela é a imagem viva da Donzela. Ela não 










está no seu melhor hoje, suando e com o cabelo despenteado preso no topo da 










a cabeça dela. Sempre em busca de avaliação, ela sabe o que está acontecendo com ela 










e tenta se comportar despreocupado. 










Com um gesto exagerado a sacerdotisa levanta os braços, coloca 










um cotovelo na mão em concha e o queixo na outra; uma atitude frequente 










da garota que tenta esconder o queixo ligeiramente recuado dessa maneira. 










"Kallimache", ela a imita, "Ajuda na lavagem? Mas tem 










é minha aula de dança e quero ir à praia. Oriander 










diz que melhorei minha postura, todos olharam para mim enquanto eu atravessava 










a ágora ontem, como uma cariátide, ele diz. Eu devo ter aquele Tyrian 










linho; pai realmente poderia me dar, em vez de comprar outro triste 










pedaço de terra". 










A menina fica vermelha com o bronzeado, os vizinhos riem e um jovem 










homem grita: 










“É melhor ser notado, bela Kallimache, do que ser ignorado. 










nunca acontece com você, hein?" 










E ele se aproxima dela com uma arrogância masculina protetora. 










Ele tem sangue jônico, e parece ser um jovem promíscuo, 










atraído pela garota e por muitos outros. A sacerdotisa conhece sua arrogância 










mas por enquanto o deixa em paz, pois um impulso misto de sexo e 










a gentileza o trouxe para o lado da garota; ela cavalga até o fim da linha 










onde gritos e risadas logo denunciam sua presença. 










Aí ela devolve: "Ó Hernander, nádegas duras, peru!" 



















E ela se explode e grita como um peru. A juventude pisca 










vésperas sombrias e furiosas para ela, mas ela ri com bom humor e bate um 










juventude no ombro: 










“Vamos, continue agora, vá em frente, faça”. 










Mas ele é muito tímido. Em vez disso, um homem baixo e atarracado, com feições rudes, sai 










as fileiras. Ele pega um pote de lágrimas e se esconde atrás de uma jovem 










que tende a inventar situações. Agora mesmo ela se imagina apaixonada 










com o marido de uma amiga. O homem que se parece e se chama 










Silenus, brincando, silenciosamente enfia o pote debaixo do nariz dela e sai andando. 










Ela parece assustada. Mas ele já avistou outra vítima. Eu arrebato 










chapéu de viagem pontudo com aba larga que protege os olhos e é 










apareceu nos fundos e, curvando-se abjetamente, como um mendigo, corre 










ao lado de um cidadão conhecido pela sua mão fechada. 










“Uma moeda para Hermes, uma moeda só”, ele canta com voz chorosa. 










E do seu jeito normal: 










"Você consegue suportar, isso te dói muito?" 










Os outros, entrando no jogo, agarram a mochila com uma expressão de dor. 










expressão; e Silenus: "Venha, aja". O cidadão: “Mas eu sempre…”. 










Um Refrão: “Dê abundância no templo e para os pobres”. O cidadão 










decide então aumentar sua doação para Elêusis. O que ele faz 










não sei é que não será aceito, pois será feito para ser visto 










dos homens. Ele tem muito que aprender, mas aprenderá. 










Silenus avistou uma mulher pequena e corpulenta com uma expressão lamentável. 










"Não, não estou me divertindo, como poderia me divertir como os outros 










pessoas. Sinto-me miserável, as coisas são diferentes para mim". Depois de mais um pouco 










disso, em vez de rir, o rosto da mulher franze e ela começa 










chorar. Ela tem problemas de audição e problemas de saúde. Os professores tentam 










afaste-a da autopiedade. Instantaneamente os outros cercam ela e Silenus 










abraça-a: ele deu-lhe mais do que ela pode suportar. Outra mulher mais velha 










desce da mula e eles a sentam nela. Silenus dá um tapinha nas nádegas: 










"Pronto, pronto". A gentileza e atenção a restauraram e ela está 










feliz em andar. Trote, trote, o animal a leva pela estrada pavimentada. 










Silenus olha para as fileiras mais uma vez. 










“Ah, lá está ele, e ela bem ao lado dele”. 










Ele enfia a mão no bolso e pega alguns. Ele se aproxima 










o homem. 










“Que tal uma visita ao mercado de escravos, Colonus. Muito ocupado, hein, com 










os armazéns e assuntos de Estado". E num sussurro teatral, com 










ombros curvados, ele imita um comerciante fenício: "Leetle Nubian 










meninas, de apenas doze anos". Ele brande alguns tabletes com frases satíricas 










desenhos, mas rapidamente os esconde. As meninas ao redor dos dois desviam o olhar, 










as pessoas riem e o homem, que tende à pomposidade, parece interessado. Agora 










Silenus traz um amuleto fálico e o balança diante de seus olhos, então 










galopa, rindo como uma cabra. 










Esta cena foi dirigida à esposa de Colonus, que a olhou com 










olhos escuros e desconfiados. Seu nariz é muito comprido e ela é magra, com finos 










olhos. Ela seguiu o marido, buscando a iniciação mais a partir de uma 










de certa forma significa ciúme sexual do que outras razões. Isso os professores 










sabem, mas também sabem que por trás de sua irritação aguda está 










afeto genuíno pelo marido e uma natureza emocional sensível. 










Uma vizinha idosa que conhece seu ciúme melhor do que ela mesma 










ela mesma, zomba dela: 










“Cuidado, augusta Hera dos braços nevados, não os deixe fugir 










com isso". 










Ela está prestes a responder bruscamente quando pensa melhor; um 










não deve mostrar raiva de Cesiphos. "Espere, vou dar a ela um pedaço de 










minha mente em Atenas". 










Mas agora a ponte foi deixada para trás. A hilaridade diminui, Silenus 










é visto conversando seriamente com um homem no final da fila que não 










sido esfarrapado. 










A procissão atravessa a planície em parte arborizada e em parte 










cultivada, e das fazendas situadas nos campos vêm os lavradores, 










suas mulheres e seus filhos com ofertas de uvas e figos, e 










com cabaças de água misturadas com vinho ou mel. Ao meio-dia a procissão 










pára onde a estrada começa a subir, para descansar e alimentar-se sob algum antigo 










pinheiros que exalam frescura mesmo no calor do meio-dia. Samambaia e urze 










crescem ao lado dos arbustos de aroeira. 










Os animais são deixados pastando e bebendo em um bebedouro à beira do caminho. 










Depois do descanso e do sono de alguns idosos, os peregrinos partiram 










novamente, pois a passagem ainda está bem à frente deles. 










A encosta ressoa com hinos e orações solenes. Sileno joga 










uma flauta, e pastores distantes respondem à sua num diálogo de perguntas e 










resposta, e estas são antigas melodias da Arcádia. Algumas meninas fizeram 










guirlandas de flores, folhas de videira e uvas colhidas à beira do caminho. 










Agora Silenus descarta seu chapéu e cajado, sua capa e peplum. Quase 



















nu, peludo e brilhando como argila vermelha, ele realmente parece um 










o sátiro emergiu da floresta. Um prato inicia o ritmo lentamente 










dança. Silenus passa sua flauta para um jovem que começa a tocar e ele 










começa a dançar à frente da procissão. Ele parece um discípulo silvestre de 










Baco, executando alguns passos simples com variações intrincadas, 










expressando reverência, busca e alegria. As pessoas o observam. silenciosamente. 










Mais tarde, as oliveiras lançam sombras marcadas a leste, as abelhas são menos numerosas, 










o frescor os encontra das alturas. E à medida que as sombras ultrapassam 










deles, os peregrinos chegam à passagem, e do outro lado fica Elêusis 










através da baía de Salamina. 










À medida que descem por uma estrada lenta e sinuosa, uma noite amena e calma começa a cair. 










Quando finalmente chegam à costa, no sopé da colina, a procissão 










para para um último descanso; muitas pessoas descartam suas roupas e estão vagando 










na água rasa. A alguma distância da costa onde está 










ainda raso o suficiente para ficar de pé, profundo o suficiente para nadar: 



















Querido:




 É bom que esteja escuro. Tantos homens. 










Mulher mais velha:




 Melhor para mim do que para você, minha querida. 










Terceira mulher:




 Nunca estou cansado ou sujo demais para pensar neles, hein? 










Quarta mulher:




 Devemos lembrar o significado deste rito. 










Mulher mais velha:




 Venha, venha Melissa, nós nos lembramos, não precisa ser 










pregação. Além do dia da purificação ser amanhã.




2 



















Uma garota silenciosa nada com braçadas rápidas. Deita-se de costas e olha 










para o céu imenso e estrelado unido ao mar escuro e diáfano que 










é verde profundo, quase preto; na praia curva ela viu como era 










desenrola uma fina borda de espuma, como se fosse uma roupa de mulher. A menina sente 










a água em sua pele nua. Ela é uma parte consciente do Todo, e 










é infinito e está além da fala ou do pensamento. Isso é êxtase. Embrulhado em 










o manto vivo da Divindade ela reza: 



















"Afrodite celestial, grande Urânia, cujo manto de lantejoulas se desenrola 










uma bainha brilhante com ritmo suave, desdobre-me. . .". 










OS PRINCIPAIS MISTÉRIOS III 





































F










OU QUATRO dias os mustai permaneceram em Elêusis, tomaram banho e jejuaram, ofereceram seus porcos de sacrifício e jogaram extenuantemente competitivos. 










jogos. Agora eles estão reunidos após o anoitecer para aguardar a vinda de 










lachos.




1




 Ele está vindo do laccheion de Atenas, levado por um 










grupo de epheboi. 



















Melissa:




 Não deveríamos acender nossas tochas? 



















Caril:




 Ainda não. O crepúsculo de Salamina aguarda outra luz. Vamos 










descer o caminho sagrado e encontrar o deus. 



















Os mustai se alinham em fileiras de dois a dois e, sempre observando o 










passe, desça lentamente até a costa. O céu mediterrâneo se aprofunda e 










agora, sobre o cume da montanha aparece um pontinho de luz. O efeboi 










com a estátua chegaram à vista de Elêusis. Seu canto distante 










é ouvido fracamente. A luz é a de uma única tocha levada à frente do 










Deus. Absorvido, o mustai observa a luz avançar. 



















Melissa:




 A primogênita Estrela da Noite: 



















Num piscar de olhos ela vê muitas coisas juntas. 



















Caril:




 Estrela do Oriente. Salve Iacchos! Salve a Luz! Agora vamos cantar. 



















E as colinas ressoam com hinos que celebram a doação e 










recebendo. Uma a uma, as tochas dos mustai são acesas; refletido ainda 










águas, eles se movem para encontrar o deus. 





































A DROMENA I 




























T 










HE TELESTERION é construído em tijolo e madeira em estilo dórico antigo. É oblongo com quatro colunas na frente e alguns degraus descendo 










lá e atrás, e é cercado por um amplo recinto e um muro 










de pedra bruta lavrada. O louro, o louro e o carvalho-pedra crescem ali, e os selvagens 










flores da estação. Está voltado para sudoeste; na parte de trás deste templo há um 










espaço reservado para o Dromena. Exceto por uma curta corrida ao longo das etapas 










que descem da parede posterior pavimentada, é coberta por 










grama espessa onde crescem flores: açafrão e anêmona no início da primavera, 










papoula e camomila e a hortelã usada nos mistérios mais tarde no 










ano. Termina em um semicírculo de assentos em terraços cortados na encosta; durante 










no festival estes são cobertos com tábuas de madeira. Está particionado 










do resto do terreno por paredes de madeira, e é alcançado por dois 










corredores ligeiramente inclinados construídos nas laterais do Telesterion, e 










de uma pequena abertura que desce do altar. Não tem outro acesso. 










Os terrenos são guardados de perto por cães ferozes. É severamente proibido 










para entrar sem ser convidado. 










A DROMENA I I 





































P










RE-DAWN no Telesterion de Elêusis. Está bastante escuro, com um cheiro outonal no ar e estrelas distantes. O mustai escolhido, um 










centenas de pessoas ou mais, entre em fila por uma das entradas laterais e 










tomem seus lugares. Eles estão vestindo suas roupas habituais e sobre elas o 










peles de animais, principalmente de fulvo ou cabra, para protegê-los do frio.




1 










Cada um carrega uma pequena almofada para sentar. 










As pessoas estão num estado de profunda emoção religiosa e mental 










estado de alerta induzido pelas impressões e experiências dos últimos dias; 










por uma catarse da mente, dos sentimentos e do sistema corporal, e por uma droga usada 










em Elêusis. Uma dona de casa, tremendo um pouco, em voz baixa para a vizinha: 



















Eles te deram a mistura para beber? 



















Um médico:




 Sim, assim que acordamos, estava mais forte que nas anteriores 










dias. 










Casa:




 Não tem um gosto bom, mas é gostoso depois de um longo jejum. 










Um médico:




 Contém tudo o que o corpo precisa – e mais: água, 










flor, mel e suco da hortelã sagrada. 










(Gravemente)




 A própria Deméter inventou isso. 










Casa:




 É verdade que jejuar sem jogos faz mal? 










Um médico:




 É isso mesmo. 










Um poeta:




 Não deveríamos conversar. Em breve começará. 










Uma garota:




 O que será? Um espetáculo? 










Um Poeta:




 Então eu acredito. 










Algumas pessoas só falam em sussurros. 










Garota:




 Como se dorme bem em Elêusis. 










Um Poeta:




 Por Zeus, sim. Eu tive um sonho... 










Menina (ansiosa):




 Eu também; um cavalo alado saltou de uma costa rochosa enquanto 










de mármore pentélico vivo ao sol nascente... 










Outros: Silêncio agora, silêncio.. 



















Há um movimento em frente à parede do templo. Todos ficam sentados em silêncio. 










A concentração reverente ganha força. O olho se acostuma com o escuro e 










distingue formas em movimento entrando e tomando posição: o coro dos Kerykes; os hinos. Um efebo piróforo entra carregando um 










tocha acesa com a qual ele acende tochas sustentadas por dois epheboi 










vestidos com peplums pretos e brancos, respectivamente, um de frente para o outro 










o cenário da ação. A luz revela a seguinte cena: 










No centro do espaço pavimentado que fica em frente à escadaria e ao templo 










parede, no que parece um sofá ou esquife coberto de peles e roupas de linho 










jaz uma mulher numa atitude de sono ou morte. Ela usa roupas festivas 










e elaboradas joias de ouro; seu cabelo está cacheado e preso em faixas; na cabeça dela 










são colocados uma tigela e um jarro de barro. 










A ação do Dromena é executada de forma altamente estilizada. O 










os protagonistas movem-se como figuras de um friso ou de uma dança sagrada. O refrão 










alternativamente, fala ou canta para eles, conforme o texto exige. 



















Coro:




 Pátria montanhosa, mar de peito grande com veios; a costa, um 










chão encharcado e brilhante onde os garanhões de Thetis correm com 










crinas. 










Ilhas que atraem nossos pentecostes da proa curva. 




2




 O 










aldeia na floresta, fumaça branca subindo em linha reta de 










lareira caseira. 










A panóplia fresca e serrilhada de sombra, a cabaça madura no campo. 










E as abelhas atentas à corola ereta. 










Os ventos da Grécia na pedra quente moldada por Ge, ou 










tornado nobre pelo homem. 










Haste rochosa, lar de reis, cercada por lago e pântano, 










Ou cidade cercada, obra de Erecteu: 










Ágora, templo, alcova, risos, lágrimas. 










Troca de ouro e mercadorias, carícias e golpes de espada, e 










morte. 










Uma carcaça nos asfódelos, um esquife festivo. 










Além, costas bárbaras, Portões Hercúleos e caminhos sem caminhos 










hidrovias. 










E a oeste, a Ilha dos Abençoados. 










Peixes, insetos, aves e animais. 










A raça dos homens. 










Este Cosmos: terra e lua, sol, planetas, estrelas fixas, 










galáxias. 



















(Uma pausa e mudança de tom) 










É um sonho sonhado numa caverna escura. 










Enquanto o refrão continua a mulher, com os olhos ainda fechados, 










mexe levemente, apoia-se em um cotovelo e levanta o rosto fechado como se 










ouvindo vozes vindas de longe, acima de si mesma. 



















Coro:




 Este mundo de multiplicidade, estas miríades de formas. 










Como uma flor da morte de perfume profundo que explodiu em muitas flores. 










Despertou o desejo, Psique, atraiu você da vida celestial. 










Por ser um, o seu eu é quebrado no prisma do tempo. 










Durante vinte séculos de sono profundo você teve um sonho.




3 










Muitas vezes você se mexeu e afundou indiferentemente, alimentado por 










romã e carícia escura. 










Mas agora chegou a sua hora. 










Levante-se, confie em si mesmo. 










À orientação divina do santo credo, 










E siga Hermes da varinha dourada. 










Levanta-te, da água do esquecimento. Bebida. 










Da água da lembrança. Bebida! 



















A mulher abre lentamente os olhos e se senta. Ela pega o 










jarro e esvazia-o para a esquerda. Ela pega a tigela e, virando-a 










vá para a direita, ela bebe. Ela olha ao redor como se estivesse tentando 










descobrir onde ela está. Ela tenta se levantar, mas não consegue e afunda 










meio caminho de volta. 



















Refrão: Como




 ainda assim você sonha que acordou. 










Demônios e sombras vingativas espreitam na escuridão. 










O sonho baixo mantém você sob controle.




4 










Resista. 



















Os dois epheboi baixam as tochas um após o outro. Fica escuro. 










Entre três aparições demoníacas mascaradas com tochas fracas e brilhantes. 










Eles dançam em volta de Psique enquanto o coro fala. 



















Coro:




 Enfrente as terríveis aparições nascidas de sua própria mente; 










Empusa da tripla face; cachorro, bunda e mulher,




5 










Sua própria multiplicidade. Conheça-a pelo que ela é. 










Uma criatura de baixa imaginação. 










Desconfie, não acredite nela, esteja atento. 










E invoque o grande Hermes. Desconfie da mente mortal, 










Preenche um falso Elysium e Borboros com formas extravagantes. 



















Durante os últimos versos a dança ritual liderada pela máscara feminina, que 










expressa vaidade exagerada e se enfeita com ostentação vulgar, 










é acompanhado por mais figuras de demônios e de gênios que são pequenas caricaturas 










dos reais. 



















Coro:




 Reze aos deuses, desperte, não lhes dê força. 



















Psique se agita com esforço para despertar do pesadelo. Ela levanta 










um braço, passa-o sobre os olhos; ele afunda de volta. Os demônios desaparecem. 










Entra Triptólemo com uma tocha acesa. Ele é interpretado pelo 










Hierofante de Elêusis e usa o manto roxo asiático com 










mangas. Silenciosamente ele fica de pé sobre quem dorme, e seu ser expressa calma, 










compaixão infinita, amor severo e consciente. Este é o Bom Pastor. 










Ele a toca na testa, mas ela não consegue vê-lo, exceto em seu rosto. 










sonhar. 










Ele abaixa sua tocha. Simultaneamente, os erynies aparecem no 










fundo; um grupo unido com máscaras e cobras vivas enroladas 










suas cabeças e pescoços. Eles avançam como um só, dando pequenos saltos e 










balançando suas tochas para a figura adormecida. 










Ela se vira como se estivesse angustiada e esconde a cabeça no braço. Enquanto 










o Coro fala, ela se vira como se estivesse olhando para trás, 










mas rapidamente esconde a cabeça novamente. 



















Coro:




 Não olhe para trás ou os erynies vão te pegar 










E jogue você de volta na cova, e esta será a segunda morte. 










Não há como voltar atrás, apenas avançar ou afundar. 










O recinto sagrado protege você da ira deles, 










Entre, permaneça nele; está em você. 










Abaixe o fardo da loucura e do encantamento do passado, 










As temidas irmãs prosperam com falsos remorsos e erros 










memória. 










Desista do seu sofrimento, não lhe empreste força. 










Lembre-se de quem você era desde o início, 










Uma criança do céu estrelado, pura, intocada,




6 










Livre da obsessão com erros do passado e desejos antigos 










Você enfrentará Triptolemus, Juiz dos Mortos e dos Vivos. 










Psique se move e lentamente se levanta. Ela abre os olhos. Enquanto 










os erynies ficam em segundo plano, ela se move lentamente, como se estivesse olhando 










para uma saída. Quando ela não consegue descobrir um, seus movimentos registram 










inquietação e angústia. 



















Coro:




 Hermes alado viaja com pouca bagagem, e você também deve viajar. 










Despoje-se de desejar, querer e imaginar, 










Saiba que nada é seu, nada é necessário 










Nesta jornada salve o eidolon. 



















Psique tira o colar, as braçadeiras e a túnica. Ela permanece em um 










peplum branco curto, símbolo do eidolon ou veículo, o corpo; ou o que 










é essencial em contraste com o que é não essencial e adquirido. Os erínias 










desaparecer. Está escuro. 










Uma pausa. Quando clareia, Psique não está lá. Entra Deméter, 










segurando sua tocha, vestida com seus sete véus escuros. O papel é desempenhado 










pela Hierofante de Elêusis que se move com impressionante dignidade. Ela 










procura sua filha. 



















Coro




 (isto é um canto fúnebre): 










Core, meu filho! Eu escaneei a terra e o céu 










Ásia e Europa, o mar cego e cruel, 










As cavernas escondidas nas montanhas sempre envoltas em névoa 










As cidades populosas do Oriente. Em vão! 










Esquecido e esquecido, meu Amado, pelos deuses e pelos homens 










Você ainda está presente no coração de uma Mãe e 










Esperarei e nunca descansarei do trabalho até 










Meus olhos imortais contemplam você mais uma vez. 










Mas quem pode mostrar um caminho? 



















Deméter se senta e se cobre. Entra Hécate pelo outro 










Entrada. Rosnando e alertas, três cães poderosos esticam uma corrente que ela 










segura firmemente. Eles são os ferozes animais treinados que guardam o templo 










recinto onde é proibido entrar sem autorização. No Dromena 










eles simbolizam o cão de três cabeças de Hécate, que significa direito 










atenção no ensino de Elêusis. Hécate é a deusa que guarda 










este ensinamento e o mantém vivo no lar, na vida cotidiana. Ela guarda 










mistérios t/ic, ela guarda a família. Hécate: Reverenciado Deo, você ligou e aqui estou. 










Venha com a velocidade do vento da minha casa cavernosa




7 










Pois fui eu quem ouviu Perséfone 










E posso mostrar um caminho; pois você não 










Confie-me o fogo sagrado da terra, a lareira? 










Eu assisto na escuridão profunda, meu guardião de três cabeças 










Conhece bem o caminho do Amor, o caminho secreto. 










Prescrever e registrar eu precedo e sigo. 



















Deméter se levantou e cumprimentou. Hécate com um gesto de alegria e 










ter esperança. As deusas se encontram no centro e se abraçam. Então Deméter 










avança e levanta os braços como se estivesse se dirigindo ao céu: 



















Coro:




 Cronide, irmão, você que é o Poder 










Ouça-me quem sou o Amor. Por suas nuvens escuras de trovoada 










Eu juro: não descansarei do trabalho nem usarei 










Juventude imortal, nem habitarei em meu verdadeiro lar até 










Eu encontro e trago para você nosso filho, a alma humana. 



















Ela se vira e enfrenta Hécate. Com um gesto ela acena para ela 










mostre o caminho. Hécate se curva para ela, as deusas vão embora. 










Segue-se um intervalo de perfeito silêncio estrelado. O mustai fica ciente 










quão imóvel ficou; até o mar distante está dormindo, e esta hora 










a vida animal é silenciada. Mas agora, da encosta a alguma distância, 










vem o som de flautas, um canto fúnebre lento que ganha impulso, então 










interrompe e recomeça com uma nota mais animada. Isto não é coincidência, mas 










parte do Dromena. Alguns hieraules, músicos consagrados, foram 










esperando nas colinas por um sinal luminoso do Telesterion, e. são agora 










tocando partes de uma antiga canção de pastor frígio gravada por 










Orfeu e seus seguidores. Eles simbolizam os 'Sátiros' ou tirsos










portadores, a voz dos mistérios alcançando a alma absorta e perdida 










na vida baseada nos sentidos, e nós os imaginamos se movendo com tochas acesas 










pela mata densa, espiado de longe. 










Talvez acordados pelo som, os galos de Elêusis começam a cantar 










fazendas próximas e distantes




 




8 










Torna-se imperceptivelmente mais leve. O orvalho começou a cair. 










Psique entrou e, como se visse os portadores do tirso no 










distância, acima das cabeças dos espectadores, levantou lentamente os braços 










num gesto de esperança e de humilde saudação. 










Coro:




 Psique, Amada dos deuses, alegre-se! 



















As flautas de Pã, os galos de Elêusis marcam o fim da noite. 



















Entre em um único arquivo, Triptolemus, o Portador da Tocha, e três epopts 










carregando um assento, um velo branco dobrado e uma tocha. Eles colocam o assento 










ao lado do que parecia um sofá, e. agora está sendo descoberto. É o sagrado 










cista de Deméter feita em madeira e esculpida em relevo. 










A ação a seguir corresponde estreitamente àquela do mito de 










Deméter. 










Um epopt coloca o velo no assento. Outro leva Psique a isso 










e acena para que ela se sente, o que ela faz, de costas para o 










público. A terceira coloca a tocha acesa na mão. O primeiro abre 










o cisto e extrai os objetos do culto um por um. Os figurantes 










ficar em fila, como em um vaso-pintura ou friso e passar os objetos de 










mão em mão. 










Triptolemus fica na frente de Psique. Primeiro, um véu é retirado do 










cista e colocada sobre a cabeça de Psique. 



















Coro:




 Iniciação é morte. 










Iniciação é um casamento. 










Sente-se no velo do deus morto. 










Receba o véu da ignorância; 










Mystae, velada, eu te declaro. 










Saber que você não sabe nada é o novo conhecimento, 










Permaneça nele rápido e selado, não fale. 










Humildemente, permaneça invisível aos homens. 










Antes de subir, você deve descer. 










Apague sua tocha, desaprender seus pensamentos humanos. 










Psique abaixa sua tocha. 










Desaprenda seu amor e enfrente sua solidão, 










Deixe que a escuridão de Plutão venha completamente sobre você. 










Reacenda sua tocha, acesa pela verdade divina, 










Siga o Guia quem você ama. 



















Triptolemus acende a tocha sozinho. O ciceon é retirado de 










a cisto e entregue a Triptolemus. Psique remove o véu dela 










rosto e recebe a bebida. 










Coro:




 Eu te ofereço o corpo do deus misturado 



















Com a planta sagrada que confere unidade. 










Agora, distante, pouco conhecido, dificilmente acreditado 










A voz de Elêusis soa para você. 



















Um ramo de louro ou de pinheiro com uma pinha no topo é retirado do 










cista e mantido no alto. Psique, ainda de costas para o público, olha para 










por cima do ombro. 



















Coro:




 Eis o ramo dourado; um ramo 










Do vasto e sempre crescente universo. 










Thyrsos verdes, sempre verdes! trancado 










Nela está a grande Fertilidade. Varinha, 










Também, da vontade desperta, nova Vida. 










Será seu. 










O tirso é entregue a Psique. 










Agora enfrente o Juiz, o Mestre da Carruagem. 










Psique se vira e enfrenta Triptólemo pela primeira vez. 










Enfrente-o com o coração leve como os ventos do verão 










Por enquanto a subida começa, se você estiver pronto. 



















Neste momento as flautas acompanhadas de címbalos voltam a ser ouvidas 










muito mais perto, talvez dentro do recinto do Telesterion, e sua 










a sintonia é urgente e alegre. Um suspiro, um arrepio de profundo sentimento e entusiasmo 










percorre as fileiras de mustai. Quando a música for tocada, o 










os instrumentos desaparecem, com exceção de uma única flauta. Crescendo 










acompanha as seguintes palavras. 



















Coro:




 Quebrado o silêncio conturbado de um mundo adormecido 










Esqueça o Érebos escuro, a Noite cega, abandone o sonho baixo, 










E conheça o amanhecer, a esperança, o novo nascimento do homem. 



















A flauta para. O mar, agitado pelos ventos matinais que sopram 










em direção à costa, sons ao longe, como o mar ouvido numa concha. Isto 










é madrugada. Uma formação de madrugadores, cegonhas ou gansos selvagens a caminho 










o sul passa por cima e seu grito corta o ar. Lentamente as cores do amanhecer. 




Refrão: Suba e preste atenção ao Mestre de sua Carruagem,




9 










Guia Divino, para que você não caia e caia novamente, 










Lançado de volta na lama viscosa do Tártaro. 










Controle o corpo, controle as paixões duplas, 










Fique atento no centro, harmonizado 










Pela Mente maior de Conhecimento divino. 










Siga em frente, junte-se à nossa multidão, não demore 










Passe adiante a luz que você recebeu na orgia sagrada 










Entre e veja a Luz, liberte-se do mal. 










Antes da luz do dia nossas tochas empalidecem. 



















Triptólemo apaga sua tocha e com ele os demais. O 










flauta única recomeça, e ao seu ritmo, como numa procissão nupcial, ele 










tira Psique de cena, os epopts a seguem. Um setembro claro e dourado 










o dia se anuncia, uma leve névoa sobe da grama. 



















Coro:




 Eles partiram, estão perdidos de vista. 










Suba, suba, sem restrições, livre de escravidão! 










À frente, cada corcel está se esforçando para a luz.




10 










Alou a carruagem e o cocheiro 










Alada a alma amorosa e coroada como uma noiva




11 



















Só então os primeiros raios de um sol nascente caem no Telesterion. Eles 










caia sobre a Hierofante que emerge de trás do altar. Ela é 










vestida com o manto vermelho-dourado de Deméter. Com as duas mãos ela levanta um molho 










de milho recém-cortado, pesado e maduro, e ela o levanta em direção ao sol. 










A única voz do Hierofante de Elêusis ressoa como um clarim, 










decisiva e com ênfase solene. 



















Hierofante:




 A menos que um grão caia no chão e morra 










Não pode se transformar em uma espiga de milho. 










Antes que você pudesse nascer, você tinha que morrer 










Antes de morrer, você tinha que ser acordado. 










Este é o mistério de Elêusis. 



















A Hierofantesa abaixa os braços e se curva sobre o milho. Ela parece 










Deméter que encontrou o que há muito estava perdido. 










Hierofante:




 Já foi feito 



















Isso será feito 










Está feito. 



















Refrão, em nota baixa e profunda, acompanhado espontaneamente pelo público: 



















Está feito.




12 



















Hierofante:




 Um destino encontrou um final perfeito.




 




13 



















Todos entoam um hino. Enquanto é cantado dois epheboi trazem o 










plemochai, vasos rituais cheios de água misturada com vinho; segurando-os 










no alto, eles os esvaziam para o leste e para o oeste como um emblema da bênção 










do ensino de Elêusis fluindo para a Grécia. Quando o hino terminar 










o refrão fala: 




























EPÍLOGO 




























G










UARD mistérios dourados do medo sagrado Para nutrir almas mortais 










Cuja voz o selo do temor silencioso controla 










Impresso pelo sacerdote de Elêusis.




14 





































O HALO 




























D










 




EZEMBRO em Elêusis. Um Festival em homenagem ao grande Princípio da Fertilidade. Poseidon




1




 Plutão, Zeus e Dionísio, celebrados principalmente 










por mulheres que vieram a Elêusis com presentes de milho e frutos do mar. Esse 










é a estação em que eles se apresentam nos campos de dança perto da casa de Deméter. 










bem. Uma sacerdotisa de Elêusis fala com eles. 



















O




 O ANO está chegando ao fim. 










Olhemos para trás, meus amigos, como um lavrador olha para trás, ao longo do 










sulco estreito. O que plantamos, o que colhemos no ano que passou? 










O que foi assimilado, aplicado e compreendido? 










Você já sabe, em partes, o que começamos a ensinar antes do Festival 










da Primavera? 










Você começou a morrer? Você começou a morrer para sua natureza titânica? 










Você começou a ver sua tristeza interior, e a violência e o mal, o medo? 










Sua vaidade, ganância e orgulho lamentável? 










Você já começou a compreender que ser mystae não significa ser um 










estar separado, e melhor do que bárbaro ou escravo, ou cidadão comum de 










A casa de Pallas, mas apenas aquele que vê e que começa a se conhecer 










em humilde silêncio? 










Lembre-se do ensinamento do ano e veja se você mudou. 










A semente que você plantou no ano passado no seu campo já começou a brotar?




2 










E há aqueles que aprendem, mas nunca sabem. Eles são como 










aquele que sempre ara, mas nunca semeia.




3 










É sempre verdade que muitos são os portadores do nártex, poucos 










os discípulos de Iacchos.




4 










Muitos aqui receberam instrução, mas somente aqueles que se esforçam podem 



















crescer através do seu declínio. 










Ser um epopta ou uma verdadeira bacante é conhecer a união com Iacchos. Se 










você tem Iacchos no coração, ele estará em sua mente e membros. 










Você trouxe milho e vinho; ofereçam-se da mesma maneira, 










não se segure. Ao oferecer seu útero à semente masculina e dar à luz seu 










filhos que sofrem, abram-se aos grandes poderes fecundadores. Para nascer 










mulher é saber que devemos trabalhar para ser bonitas. 




5 










Faça sua nova vida e alimente-a com ternura. Receba a Luz e ela 










preencherá seu ser. 










Então, na grande colheita você não será expulso, você não será 










achado em falta. 










A vida que você alimentou, o Kouros, Filho, fará parte de uma grande 










dança cósmica. 


































O ANO DE ELEUSÍNIO 



















EU 




























T










 OS DIAS ficam mais longos. Plutão rende suas riquezas, 




1 




Kore retorna, o portador da flor, Poder na Árvore










Ela vai até Deméter em Agrai, no Ilisus. 










Salgueiros baixos e dourados espanam o riacho rodopiante. 










Pã em sua caverna, retraído, é Tudo em tudo. 










Ártemis lidera o coro das Musas 










E nos reunimos para um hino de louvor; 










Os jovens e os velhos, os felizes e os enlutados, 










Alegria, alegria, ó alegria e adoração! 










Liberados de nós mesmos, nos deleitamos com o grande Ser 










Ó vida na morte, Dionísio, hálito dourado. 










A deusa lidera, como mênades, vamos pular de alegria, 










De Iacchos com chifres, Kore e a Mãe vamos cantar juntos. 



















eu eu 



















O cervo está ofegante na caverna da montanha.










Embalado pelo lamento insípido de Titoneu




1










UM




 hamadríade grávida perto do riacho penteia cabelos lisos e verdes,










A fibra engrossa na folha e na casca,










A fruta incha no ventre e no galho,










Caindo, marca a hora no pomar silencioso.










Foi-se o frenesi da esperança inicial:










Vivemos com nosso amor, suportamos e trabalhamos,










Como as abelhas de Delian, procuramos, agora encontramos, agora perdemos




2










O crepúsculo traz alívio. Acima do corredor escuro










O Caçador e seu Cão perseguem a Noite Negra.










Observamos sua ascensão fulgente, saudamos o portador da colheita.




3



















eu eu eu 



















Refletido na prata derretida dos rios que fluem rapidamente










Os choupos da ilha escurecem mais uma vez.




1










As Plêiades estão afundando; desnuda a planície, a eira










O sagrado campo de dança.




2










Aromas de frutas em pomares noturnos, presente do grande Eumolpus.




3










O sangue cada vez mais profundo de Zagreus mancha as colinas frias










Sob a folha dourada e a gavinha incham a uva roxa.










Honramos nossos Mortos.




4










Quebramos o pão em forma de barco em memória de uma viagem










E um mastro florido.




5










Um grão caiu no sulco, morreu e renasceu










Como uma espiga de milho.










O milho maduro foi trilhado para o pão sagrado.










O pão é partilhado e










Tornar-se-á o alegre êxtase da união com Deus.



















4 



















O inverno chegou, as Forças foram retiradas.










Baixam as nuvens através de um mar vasto e cego.










Os Tritões sibilam e gritam nas cavernas










Examinamos o mar e o céu. Caçamos no pântano solitário,










As colinas perfumadas com tomilho e chuva, o










Apodrecendo acom, pinheiro, o javali furtivo.










Sentamos ao redor da lareira, fiamos e tecemos o pano,










Oferecemos nosso tripé a Hécate;










Diariamente aprendemos a suportar nossas imperfeições.










Ó escuridão fecunda, ó quietude, espera silenciosa, envolvente,










Ó vida na morte, a justiça de todas as coisas.





































NOTAS



















O Mito Elêusis de Deméter e o 




 




4 Narciso Orientalis da Ásia Menor. 










Estupro de Não. 










Ela cresce nas margens do 










Bósforo, em Jônia, Anatólia e 










1 Sem dúvida existiu uma tradição oral 




 




Síria. Um caule alto se divide em múltiplos 










antes do hino, e também antes 




 




floresce. Embora sejam pequenos 










escritos que foram perdidos. O 




 




o cheiro é muito forte. 










O hino homérico foi preservado para um 5 Callirhoe, o poço tradicional de longa data no Monte Athos. Um Órfico 




 




Elêusis com um campo de dança para hinos conta a chegada de Deméter a 




 




mulheres próximas. 










Elêusis como convidado de Disaules, o 




 




6Pausanias dá-lhes nomes reminis










mal-alojado, e a sua esposa Baubo, a 




 




cento das tribos trácias. 










Deusa da Anatólia. Deméter ensinou 7 Este ditado ocorre muitas vezes em 










seu filho Eubuleus, o rebanho de porcos, 




 




Literatura grega. e Triptólemo. Outras tradições 8 A seguinte ação ritual ocorreu em




 




falo de Musaion e Eumolpus, filho 




 




incluído no Dromena. O sagrado e neto, ou então discípulos de 




 




a bebida era chamada de Cyceon. O Orfeu. Eumolpo fundou a 




 




plante uma espécie de samambaia ou hortelã. 










dinastia sacerdotal de El eusis. Sobre 




 




9 Não por causa de fantasmas, mas por causa dos vivos 










adesão o Hierofante estabeleceu 




 




na terra. 










nome e assumiu o nome de 10 A romã, símbolo do esquecimento




 




Musaion ou Eumolpus alternativamente. 




 




plenitude. Cresceu no local onde os hinos órficos são curtos e completos.




 




Orestes matou seu irmão e, pressionado, os hinos homéricos são longos e 




 




o túmulo dos suicidas. descritivo. 










O hino homérico divide-se em quatro 




Os Mistérios Menores I 










seções: o Estupro de Kore; o conto 










de fracasso sobre Demophoon; os Ins




 




1 Uma frase de um poeta da Beócia. titulação dos Mistérios; a subida 2 relâmpagos divinos matam e, portanto, melhor




 




de Perséfone e o Mito do 




 




oferece vida eterna. Carruagem elaborada por Platão no 3º Plutarco. No Ei de Delphes. Phaidros. 










4 A abstenção do luto fazia parte 










A teoria eleusiana da alma 




 




da purificação pitagórica. Dion










pode ser considerada a inspiração de 




 




genes Laércio VIII 317. Filosofia transcendental grega. 










2 Lendária Nysa, local de nascimento de Dion




 




Os Mistérios Menores II 










ysos, aqui pensado para ser em Caria. 










3 Num friso azul e branco de Cnossos 




 




1 WB Yeats. Duas músicas de uma peça. 










o jovem deus é retratado colhendo 2 açafrões O Assassinato do Centauro Nessus. Os Titãs o atraíram 




 




por Hércules. Diodoro da Sicília IV 14. fora dos limites. 










3 Da rainha amazona Hipólita. 



















Alguns estudiosos acreditam que 




Os Mistérios Menores III 




Amazonas foram consagradas hititas 










guerreiros. 










1 Aqui emblema do demônio da fertilidade; 










4 Essas várias funções e atributos 




 




da energia, do poder sexual. 










de Artemis são dados por vários 2 R. Cathartica. Purgando Buckthome. autores antigos. Ártemis é outro 




 




Usado com alcatrão para remover impurezas 










aspecto da divindade Mãe. Ela é 




 




espíritos durante a Anthesteria. 










ou asiático Artimus Ibismus na Lídia.




 




3 O velo de um carneiro, Zeus Codion. 










Um ídolo em forma de cone com uma mulher 




 




O velo de ouro. Encontramos aquela cabeça barbuda em Perga, que parece um 




 




no Dromena; no triângulo do festival da primavera ou montanha aos olhos, o 




 




o iniciado coloca o pé esquerdo nele 










igual à Afrodite bissexual de 




 




para simbolizar a participação no 










Chipre e a grande Mãe de 




 




sacrifício eterno do deus moribundo. desapareceu Pessinunt. O formato único 




 




O bronze purifica, o barulho mantém o mal 










deusa também é Egeu. 




 




influências à distância.










5 A diferença entre exoterismo e 4 Do nascimento e da morte. 










o ensino esotérico é observado por Clemente 










de Alexandria, entre outros. 




 




Os Mistérios Maiores I 










6 Os "Thronismos", parte do puri










cerimônia de ficação. Os mistagogos 1 Kerykes: descendente de Keryx, filho dança em volta do candidato sentado em 




 




de Hermes, iniciado que vive numa cadeira, batendo instrumentos de bronze. 




 




Elêusis. 










7 Dion Crisóstomo XII 387 (202). 










8 Platão. Eutidemo 277 c. 




 




a Os mistérios de Elêusis. V Magnien. 










Payot Paris. P353. 










9 Eurípides. Bagas. 










10 Cada habitante da Ática unida 3 Plotino. 










foi chamado de ateniense. Bárbaros 4 Sinésio. De providentia II 4. eram admitidos se falassem grego 5 Definições dadas por autores antigos. e se estabeleceu no país. Mas todos os 6 Platão. Fedros 229 b. através da antiguidade, indivíduo pensativo










duplas viajaram para estudar o 




Os Mistérios Maiores II 










várias escolas. 










11 Isso é conjectural. Algumas escolas 1 Eu vi essas danças nas ruas de 










usava drogas. Mas os campos do preto 




 




Izmir durante Kurban Bayram, uma papoula é ouvida pela primeira vez no 




 




festival da colheita realizado em setembro.




 




Período otomano. Karahissar, o "Forte 




 




2 "Halade mustai" ("Into the sea, ye of the Black Poppy", agora está em 




 




iniciados!") foi a chamada para o ritual 










ruínas acima da cidade moderna. 




 




banho. 










Os coribantes do Frígio 










Cybele eram conhecidas por suas orgiásticas 




Os Mistérios Maiores I I I 




danças. 










12 Mezulla refere-se ao mito de 1 Iacchos é Phanes, e Phanes é 










Telepinu gravado em escrita cuneiforme




 




Dionísio. O símbolo aqui da adivinhação em tábuas de argila, publicado em 




 




consciência. tradução de Gotze e outros hititas 










estudiosos. É um mito de fertilidade semelhante 










para aqueles da Suméria, Egito, e para aquele 




A Dromena I 










de Koré. Telepin desce e seca 










segue. A grande deusa envia o 




 




1 Do Telesterion original, nenhum vestígio foi encontrado. 










foi encontrado. 










9 “Platão não foi o primeiro a assumir o 










A Dromena eu eu 










carruagem e os cavalos, mas antes dele 










1 A roupa óbvia para usar durante 




 




aqueles poetas que foram divinamente inspirados










orgias noturnas e durante o 




 




vermelho, Homero, Orfeu, Parmênides". 










danças cerimoniais em homenagem ao 




 




Hérmias. No Phaidros de Platão. 










deus moribundo que às vezes era mantido 10 Paráfrase de uma linha de Sófocles. no cume nevado de uma montanha. 11 Eros tem asas. 










Participantes de cerimônias religiosas 13 O significado do drama evoluiu a partir de serem vistos usando-os nos primeiros selos 




 




ritos sazonais são traduzidos corretamente como da Ásia Menor. Os mustai são os 




 




“A coisa feita”. (Cristo sobre os descendentes de uma longa linhagem de "sátiros". 




 




cruz havia dito: “Está consumado”). 










2 O tipo usual de guerra grega inicial




 




Novamente, Aristóteles dado como o ety










navio era o pentecoster, ou 'cinquenta




 




psicologia da palavra "drama" 










remo', uma cozinha longa e estreita com 23 




 




Termo dórico "dran", para agir, com um 










bancos com dois remadores cada. 




 




significado do caráter religioso 










Entrou em uso por volta do dia 8 




 




cujo sinônimo "prattein" não tem século, e nos poemas homéricos 




 




ter. Enciclopédia Britânica. 










aparece como algo maravilhoso. 




 




13 Sófocles. Édipo em Colonos. 










3 Paráfrase de W. B. Yeats. Os 14 Sófocles. Édipo em Colonos. 










Segunda Vinda. 










4 Sobre o sonho baixo e alto: T. 




A auréola 










S. Eliot. Ensaio sobre Dante. Também: 










Proclo MS. Comentário do primeiro 




 




1 Poseidon não era originalmente um deus do mar, Alcibíades de Platão: "...na maior parte 




 




apenas, ele se funde com Zeus Chtonion, 










santo dos mistérios (ou seja, o Mys




 




e Erecteu, e é outra forma teries) anterior à presença manifesta 




 




do grande demônio da fertilidade do anti




 




do deus certos demônios terrestres 




 




bastante. A cobra é seu animal sagrado. apresentam-se à vista, dis




 




2 Paráfrase de "Waste Land". perturbando aqueles que são iniciados, di




 




3 Inscrição em uma escola britânica para vulnerá-los do bem imaculado, 




 




Argentina. e estimulando-os a importar. ..". I 4 Platão. Phedon. acredito que ele fala de imaginação em 5 W. B. Yeats. A Maldição de Adão. a vida espiritual. 










5 Suidas Aristófanes. Sapos. 




 




O ano de Elêusis - I 










6 Suidas Léxico: Pneumaticon Soma: 










"veículo luminoso que é dos 1 Epítetos de Dionísio, Bacantes, Eu










natureza das estrelas, é eterna e é 




 




rípides. no entanto, aprisionado no corpo". 










7 A caverna de Hécate foi mostrada em 




eu eu 










Elêusis. A lenda coloca Hécate na cruz










estradas, ou seja, a alma a encontra em 




 




1 Titoneus, a cigarra. O mortal 










momentos de decisão, de nascimento e 




 




marido de Aurora. Ela perguntou a Zeus 










morte, e lá ela é terrível 




 




para conceder-lhe a imortalidade, mas o ou benevolente. O iniciado aprende 




 




pedido foi mal formulado. Gnomo, o poder da decisão certa. 




 




Titoneus recebeu a vida eterna em Às vezes Hécate está perto de Ártemis: 




 




tempo, e ele envelheceu, mas não pode 










ambos são representações do esotérico 




 




o. 










trabalhar. 










2 As abelhas ou profetisas de 










8 As aves não foram comidas em Elêusis, mas 




 




Thriess que ensinou a arte da mântica 










era um artigo de exportação da baía




 




para Apolo. Eles foram representados por Salamina. 










com as cabeças cobertas de ouro 










pólen. No antigo e medieval 




 




2 Em Creta e na Grécia pré-histórica, o 



















Próximo Oriente a abelha simbolizava o 




 




foram cantados os destinos de Dionísio e Amante de Deus. Veja hitita e sufi 




 




dança após a colheita em "therae", 










literatura. Hierofantes gregas e 




 




eiras consagradas. as sacerdotisas da Arte Éfesa




 




3 Registra-se que Eumolpus entrou




 




eles se chamavam Melissai. 




 




conduziu a horticultura para a Ática. 










3 Orion e Arctophonos ou Sirius. 4 Os ancestrais mortos. Os professores mortos 










Estes são os dias dos cães. Canícula em 




 




é o significado interno; cujo "com




 




Roma. 










A comunicação está cheia de fogo 










além da linguagem dos vivos”. 










eu eu eu 










5 Hino homérico de Dionísio. Arrebatado 










pelos piratas tirrenianos ele mudou 










1Essas linhas foram inspiradas em uma assombração




 




eles em golfinhos e ele mesmo em 










passagem belíssima de Cyril Cono




 




um leão. O mastro começou a florescer "The Unquiet Grave" de lly. 




 




e dar uvas. 



















ILUSTRAÇÕES 



















Frontispício.




 Triptólemo entre Deméter, Perséfone e a sacerdotisa de Elêusis. 










Página de título,




 A criança no caldeirão. 










18 Pandora olhando da Terra. 










21 Uma escola de harmonia. 










28 Um telesterion dórico. 










39 Plutão, Poseidon e Zeus. 










40 Deméter, Hermes, Perséfone e Dionísio. 










47 Natureza sob o Sol. 



















(Aqueles no frontispício, página de rosto e páginas 18, 38, 40, 47 depois de C. Kereny, 'The










Deuses dos Gregos', na página 5 de G. H.; isso na página 21 depois de Edmand Pettier, 










'Douris e os Pintores de Vasos Gregos'; e que uma página 28 de Hermann Leicht, 'A History of the World's Art').