Iniciar

This book was produced in EPUB format by the Internet Archive.




The book pages were scanned and converted to EPUB format automatically. This process relies on optical character recognition, and is somewhat susceptible to errors. The book may not offer the correct reading sequence, and there may be weird characters, non-words, and incorrect guesses at structure. Some page numbers and headers or footers may remain from the scanned page. The process which identifies images might have found stray marks on the page which are not actually images from the book. The hidden page numbering which may be available to your ereader corresponds to the numbered pages in the print edition, but is not an exact match;  page numbers will increment at the same rate as the corresponding print edition, but we may have started numbering before the print book's visible page numbers.  The Internet Archive is working to improve the scanning process and resulting books, but in the meantime, we hope that this book will be useful to you.




The Internet Archive was founded in 1996 to build an Internet library and to promote universal access to all knowledge. The Archive's purposes include offering permanent access for researchers, historians, scholars, people with disabilities, and the general public to historical collections that exist in digital format. The Internet Archive includes texts, audio, moving images, and software as well as archived web pages, and provides specialized services for information access for the blind and other persons with disabilities.




Created with hocr-to-epub (v.1.0.0)

Ha mais de vinte semanas na lista dos mais vendidos do New York Times. O  PODER DO HABITO Por que fazemos o  que /* fazemos na vida e  nos negocios CHARLES DUHIGG "Urn olhar serio sobre a  ciencia da formaqao e  transforma^ao dos habitos." -  New York Times Book Review OBIETIYA

Ha mais de vinte semanas na lista dos mais vendidos do New York Times. O  PODER DO HABITO ESSE El A A 0 A A A fazemos na vida e  nos negocios CHARLES DUHIGG "Urn olhar serio sobre a  ciencia da formagao e  transformagao dos habitos." -  New York Times Book Review OBJETIVA

Copyright Esta obra foi postada pela equipe Le Uvros para prop orcionar, de maneira totalmente gratuita, o  beneficio de sua leitura aqueles que nao podem compra-la. Dessa forma, a  venda desse eBook ou ate mesmo a  sua troca por qualquer contraprestaqao e  totalmente condenavel em qualquer circunstancia. A  generosidade e  a  humildade e  a  marca da distribuiqao, portanto distribua este livro livremente. Apos sua leitura considere seriamente a  possibilidade de adquirir o  original, pois assim voce estara incentivando o  autor e  a  publicaqao de novas obras. Se gostou do nosso trabalho e  quer encontrar outros tltulos visite nosso site: Le Uvros http ;//LeLivros .com Uvros

CHARLES DUHIGG O  PODER DO HABITO Por que fazemos o  que fazemos na vida e  nos negocios Tradugao Rafael Mantovani

©  2012 by Charles Duhigg Todos os direitos reservados. Todos os direitos desta edi9ao reservados a EDITORA OBJETIVA LTDA. Rua Cosme Velho, 103 Rio de Janeiro -  RJ -  CEP: 22241-090 Tel.: (21) 2199-7824 -  Fax: (21) 2199-7825 www.objetiva.com.br Titulo original The Power of Habit Capa Adapta?ao de Pronto Design sobre design original Imagem de cap a Getty Images /  Popular Science /  Business &  Management Credito das ilustra^oes Juntando tudo: o  numero do cliente —  Andrew Pole Todas as outras ilustra9oes —  Anton Ioukhnovets Revisao M  ariana F  reire Lop es Rita Godoy Raquel Correa Coordena9§o de e-book M  arcelo Xavier

Coversao para e-book Geografica '  PRISAEDICOES CIP-BRASIL. cataloga

Para Oliver, John Harry, John e  Doris, e, etemamente, para Liz.

Sumario PROLOGO A  cura do habito PARTE UM Os habitos dos individuos 1. O  LOOP DO HABITO Como os habitos funcionam 2. O  CEREBRO ANSIOSO Como criar novos habitos 3. A  REGRA DE OURO DA MUDAN^A DE HABITO Por que a  transforma9ao acontece PARTE DOIS Os habitos de organiza^oes bem-sucedidas 4. hAbitos angulares, ou a  balad a DE PAUL O’NEILL

Quais habitos importam mais 5. STARBUCKS E  O  HABITO DO SUCESSO Quando a  for?a de vontade se toma automatica 6. OPODERDEUMACRISE Como os lideres criam habitos atraves do acaso e  da inten9ao 7. Como a  Target Sabe o  queVoce Quer Antes queVoce Saiba Quando as empresas preveem (e manipulam) habitos PARTE TRES Os habitos de sociedades 8. A  SADDLEBACK CHURCH E  O  BOICOTE AOS ONIBUS DE MONTGOMERY Como os movimentos acontecem 9. A  NEUROLOGIA DO LIVRE-ARBITRIO Somos responsaveis pelos nossos habitos?

APENDICE Um guia para o  leitor de como usar estas ideias Agradecimentos Uma Nota Sobre as Fontes Not as

PROLOGO A  cura do habito Ela era a  participante de estudo favorita dos cientistas. Lisa Allen, de acordo com sua ficha, tinha 34 anos, come9ara a fumar e  beber aos 16, e  lutara com a  obesidade durante a  maior parte da vida. Chegou a  um ponto, aos 20 e  poucos anos, em que orgqos de cobran9a come9aram a  persegui-la para recup erar mais de 10 mil dolares em dividas. Um vellio curriculo listava que seu emprego mais longo durara menos de um ano. A  mulher que estava diante dos pesquisadores naquele dia, no entanto, era esbelta e  vibrante, com as pernas tonificadas de uma corredora. Parecia uma decada mais nova que as fotos em seu prontuario, e  capaz de aguentar mais exercicios do que qualquer outra pessoa no recinto. Segundo o  relatorio mais recente em seu arquivo, Lisa nao tinha dividas, nao bebia e  estava em seu 39o mes numa empresa de design grafico. “Quanto tempo faz desde o  seu ultimo cigprro?”, um dos medicos perguntou, dando inicio a  bsta de perguntas que Lisa respondia toda vez que vinha a  esse laboratorio perto de Bethesda, Maryland. “Quase quatro anos”, ela disse, “e perdi 27 quilos e  corri uma maratona desde entao”. Ela tambem come9ara um mestrado e comprara uma casa. Tinha sido um periodo cheio de acontecimentos. O  grupo de cientistas na sala incluia neurologistas, psicologos, geneticistas e  um sociologo. Durante os ultimos tres anos, com verba dos bistitutos Nacionais de Saude, eles vinliam investigando Lisa e  mais de vinte outros individuos que haviam deixado de ser

fumantes, comedores compulsivos, bebados problematicos, viciados em compras e  possuidores de outros habitos destrutivos. Todos os participantes tinliam uma coisa em comum: haviam reconstruido suas vidas em periodos relativamente curtos. Os pesquisadores queriam entender como. Por isso mediram os sinais vitais de cada um, instalaram cameras de video dentro de suas casas para observar suas rotinas, sequenciaram trechos de seus DNAs e, com tecnologias que lhes pennitiam espiar dentro da cabeqa das pessoas em tempo real, observaram o  sangue e  os impulsos eletricos fluirem atraves de seus cerebros enquanto eram expostos a tentaqoes como fumaqa de cigarro e  refei9oes fartas. O  objetivo dos pesquisadores era descobrir como os habitos funcionam num nivel neurologico —  e  o  que era necessario para faze-los mudar. “Sei que voce ja contou essa historia umas dez vezes”, disse o medico para Lisa, “mas alguns dos meus colegqs so a  ouviram em segunda mao. Voce se importaria em descrever de novo como parou de fumar?”. “Claro”, disse Lisa. “Comeqou no Cairo.” As ferias tinham sido uma decisao um tanto impulsiva, ela explicou. Alguns meses antes, seu marido chegqra do trabalho e  anunciara que ia deixa-la porque estava apaixonado por outra mulher. Lisa levou um certo tempo para processar a  trai9§o e  assimilar o  fato de que estava realmente se divorciando. Houve um periodo de luto, depois um periodo em que ela o  espionava obsessivamente, seguia sua nova namorada pela cidade, ligava para ela depois da meia-noite e  batia o telefone. Depois houve a  noite em que Lisa apareceu na casa da namorada, bebada, esmurrando a  porta dela e  gritando que ia queimar o  predio inteiro. “Nao foi uma epoca muito boa para mini”, disse Lisa. “Eu sempre quisera ver as piramides, e  ainda nao tinha estourado o limite dos meus cartdes de credito, entao...” Em sua primeira manha no Cairo, Lisa acordou com o  raiar do

dia ao som do chamado para ora9ao de uma mesquita ali perto. Estava escuro como breu dentro de seu quarto de hotel. Meio cegp, e  com o  fuso horario alterado, ela pegou um cigqrro. Estava tao desorientada que nao percebeu —  ate sentir o cheiro de plastico queimado —  que estava tentando acender uma caneta, nao um Marlboro. Lisa passara os ultimos quatro meses chorando, comendo compulsivamente, sem conseguir dormir, e sentindo-se envergonhada, desamparada, deprimida e  furiosa, tudo ao mesmo tempo. Deitada na cama, ela entrou em colapso. “Foi como se aquela onda de tristeza me engolisse”, ela disse. “Senti como se tudo o  que eu jamais quisera tivesse desmoronado. Eu nem conseguia fumar direito. “E entao comecei a  pensar no meu ex-marido, e  em como seria dificil arranjar outro emprego quando eu voltasse, e  como eu ia odiar esse emprego e  como me sentia pouco saudavel o  tempo todo. Levantei e  derrubei uma jarra d’agua que se estilha90U no chao, e  comecei a  chorar ainda mais. Senti um desespero, como se tivesse que mudar algo, tivesse que achar pelo menos uma coisa que eu fosse capaz de controlar.” Tomou uma ducha e  saiu do hotel. Enquanto Lisa passava pelas ruas esburacadas do Cairo num taxi e  depois pelas estradas de terra que levavam a  Esfinge, as piramides de Gize e  ao vasto, interminavel deserto ao redor delas, sua autocomisera9ao cedeu por um breve instante. Ela precisava de um objetivo na vida, pensou. Algo pelo qual pudesse batalhar. Entao ela decidiu, sentada dentro do taxi, que voltaria ao Egito e  faria uma trillia pelo deserto. Lisa sabia que era uma ideia maluca. Estava fora de fonna, com excesso de peso e  sem dinheiro no banco. Nao sabia o  nome do deserto para onde estava olhando, ou mesmo se uma tal viagem era possivel. Nada disso importava, no entanto. Ela precisava de alguma coisa em que se focar. Lisa decidiu que se daria um ano para

se preparar. E  para sobreviver a  uma expedite) daquelas, tinha certeza de que precisaria fazer sacrifices. Principalmente, ela teria que parar de fumar. Quando Lisa fmalmente cruzou o  deserto 11 meses depois — so que numa excursao motorizada com ar-condicionado, junto com meia duzia de outras pessoas — ,  a  caravana levava tanta agua, comida, barracas, mapas, aparellios de GPS e  radios bidirecionais que acrescentar um pacote de cigarros nao teria feito muita diferenqa. Mas no taxi, Lisa nao sabia disso. E  para os cientistas no laboratorio, os detalhes da sua viagem nao eram relevantes. Pois, por motivos que eles so estavam come9ando a  entender, aquela pequena mudanqa na percep?ao de Lisa naquele dia no Cairo —  a convic9ao de que precisava parar de fumar para realizar seu objetivo —  desencadeara uma serie de transforma9oes que acabariam refletindo em todas as partes de sua vida. Ao longo dos seis meses seguintes, ela substituiria o  cigqrro pela corrida, e  isso, por sua vez, mudou o  jeito como ela comia, trabalhava, dormia, guardava dinheiro, organizava seus dias de trabalho, fazia pianos para o  future, e  assim por diante. Ela come9aria a  correr meiasmaratonas, depois uma maratona, voltaria a  estudar, compraria uma casa e  ficaria noiva. Por fim ela foi recrutada para o  estudo dos cientistas, e  quando os pesquisadores comeqaram a  examinar imagens do cerebro de Lisa, viram algo notavel: um conjunto de padroes neurologicos —  seus antigos habitos —  tinlia sido suplantado por padroes novos. Eles ainda podiam ver a  atividade neural de seus antigos comportamentos, porem esses impulsos estavam superados por uma serie de novos desejos. Conforme os habitos de Lisa mudaram, seu cerebro mudara tambem. Os cientistas acreditavam que nao tinha sido a  viagem ao Cairo que provocara a  mudara, nem o  divorcio ou a  travessia do deserto, mas o  fato de que primeiro Lisa se concentrara

primeiramente em mudar um unico habito: o  fumo. Todos os participantes do estudo haviam passado por um processo semelhante. Focando-se num unico padrao —  o  que e  conhecido como um “habito angular” — ,  Lisa tambem ensinara a  si mesma a reprogramar as outras rotinas automaticas de sua vida. Nao so os individuos sao capazes de mudan9as como essa. Quando as empresas se concentram em mudar habitos, orgpnizaqoes inteiras podem se transfonnar. Empresas como a Procter &  Gamble, a  Starbucks, a  Alcoa e  a  Target ja tiraram proveito dessa revelaqao para influenciar o  modo como o  trabalho e feito, como os funcionarios se comunicam, e  —  sem que os clientes percebam —  o  jeito como as pessoas fazem compras. “Quero llie mostrar uma de suas tomografias mais recentes”, um pesquisador disse a  Lisa perto do final de seu exame. Ele exibiu uma figura numa tela de computador que mostrava imagens do interior da cabe9a dela. “Quando voce ve comida, estas areas” — ele apontou para um lugar perto do centra do cerebro dela — ,  “que sao associadas a  anseios e  fome, ainda estao ativas. Seu cerebro ainda produz os impulsos que faziam voce comer em excesso. “No entanto, tem atividade nova nesta area” —  ele apontou para a  regiao mais perto de sua testa — ,  “onde acreditamos que a inibiqao comportamental e  a  autodisciplina comeqam. Essa atividade foi se tornando mais acentuada a  cada vez que voce veio aqui”. Lisa era a  participante favorita dos cientistas porque suas tomografias eram muito convincentes, muito uteis para criar um mapa no qual os padroes comportamentais —  os habitos — residem dentro de nossas mentes. “Voce esta nos ajudando a entender como uma decisao se torna um comportamento automatico”, o  medico llie disse. Todas as pessoas no recinto sentiam que estavam no limiar de alguma coisa importante. E  estavam mesmo.

Quando voce acordou hoje de manha, qual foi a  primeira coisa que fez? Voce foi direto para o  chuveiro, checou seu e-mail ou pegou um donut no balcao da cozinlia? Escovou os dentes antes ou depois de se enxugar? Amarrou o  sapato esquerdo ou o  direito primeiro? O que voce disse para os seus filhos antes de sair de casa? Que caminho pegou para ir ao traballio? Quando voce chegou a  sua mesa, respondeu e-mails, conversou com um colega ou foi logo escrever um memorando? Salada ou hamburguer no almoqo? Quando chegou em casa, cal90u tenis e  saiu para correr, ou pegou um drinque e  foi jantar na frente da TV? “Toda a  nossa vida, na medida em que tem forma defmida, nao e  nada alem de uma massa de habitos”, escreveu William James em 1892. A  maioria das escolhas que fazemos a  cada dia pode parecer fruto de decisoes tomadas com bastante considera9ao, porem nao e. Elas sao habitos. E  embora cada habito signifique relativamente pouco por si so, ao longo do tempo, as refei9oes que pedimos, o  que dizemos a  nossos filhos toda noite, se poupamos ou gastamos dinheiro, com que frequencia fazemos exercicios, e  o modo como organizamos nossos pensamentos e  rotinas de traballio tem impactos enormes na nossa saude, produtividade, seguranqa financeira e  felicidade. Um artigo publicado por um pesquisador da Duke University em 2006 descobriu que mais de 40% das a9oes que as pessoas realizavam todos os dias nao eram decisoes de fato, mas sim habitos. William James —  assim como inumeros outros, de Aristoteles a  Oprah Winfrey —  passou boa parte de sua vida tentando entender por que os habitos existem. Porem so nas ultimas duas decadas os neurologistas, psicologos, sociologos e  marqueteiros realmente come9aram a  entender como os habitos funcionam —  e, mais importante, como eles mudam.

Este livro e  dividido em tres partes. A  primeira parte e  focada em como os habitos surgem dentro de vidas individuais. Ela explora a  neurologia da forma^o dos habitos, os meios de formar novos habitos e  mudar antigos, e  os metodos, por exemplo, que certo publicitario usou para transfonnar a  escova9§o de dentes, antes uma pratica obscura, numa obsessao nacional. Ela mostra como a Procter &  Gamble transformou um spray chamado Febreze num negocio de um bilhao de dolares tirando proveito dos impulsos habituais dos consumidores, como os Alcoolicos Anonimos refonnam vidas atacando habitos que estao no cerne do vicio, e como o  tecnico Tony Dungy reverteu a  sorte do pior time da National Football League (Liga Nacional de Futebol Americano) fazendo com que as reaqdes automaticas de seus jogadores focassem derxas sutis emcampo. A  segunda parte examina os habitos de empresas e orgpnizaqoes bem-sucedidas. Ela mostra em detalhes como um executivo chamado Paul O’Neill —  antes de se tornar secretario da Fazenda —  converteu uma produtora de aluminio em dificuldades na empresa de mais alto desempenho do indice Dow Jones, enfocando um habito angular, e  como a  Starbucks transformou um menino que largara o  ensino medio num alto gerente, incutindo habitos projetados para tonificar sua forqa de vontade. Ela descreve por que mesmo os cirurgioes mais talentosos podem cometer erros catastroficos quando os habitos organizacionais de um hospital deterioram-se. A  terceira parte examina os habitos de sociedades. Reconta como Martin Luther King Jr. e  o  movimento pelos direitos civis tiveram exito, em parte, por mudarem os habitos sociais arraigados dos moradores de Montgomery, Alabama —  e  por que um foco semelhante ajudou um jovem pastor chamado Rick Warren a construir a  maior igreja do pais em Saddleback Valley, California. Por fim, ela explora questoes eticas delicadas, tais como se um

assassino na Gra-Bretanha deve ser libertado caso possa argumentar de forma convincente que seus habitos o  levaram a matar. Todos os capitulos giram em torno de urn argumento central: habitos podem ser mudados, se entendennos como eles funcionam. Este livro e  baseado em centenas de estudos academicos, entrevistas com mais de trezentos cientistas e  executives, e pesquisas realizadas em dezenas de empresas. (Para urn indice de fontes, veja as notas do livro e  o  site http://www.thepowerofliabit.com.) Ele aborda os habitos em sua defini^o tecnica: as escollias que todos fazemos deliberadamente em algum momento, e  nas quais paramos de pensar depois mas continuamos fazendo, nonnalmente todo dia. Em certo momento, todos nos decidimos conscientemente o  quanto iriamos comer e quando sairiamos para correr. Depois paramos de fazer escollias, e o  comportamento tomou-se automatico. E  uma consequencia natural da nossa neurologia. E  entendendo como isso acontece, voce pode reconstruir esses padroes do jeito que quiser. Comecei a  me interessar pela ciencia dos habitos oito anos atras, quando estava trabalhando como reporter de jornal em Bagda. As for9as armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu enquanto eu as observava em a9ao, sao um dos maiores experimentos de fonna9ao de habitos da historia. O  treinamento basico ensina aos soldados uma serie de habitos cuidadosamente projetados: como atirar, pensar e  se comunicar sob fogo. No campo de batallia, cada comando emitido se baseia em comportamentos praticados a  ponto de virarem automaticos. A  organiza9§o inteira depende de rotinas ensaiadas inumeras vezes para construir bases, definir prioridades estrategicas e  decidir como reagir a  ataques. Naqueles primeiros dias da guerra, quando a  insurrei9ao se alastrava e  o  numero de

mortos crescia, os comandantes estavam buscando habitos que pudessem incutir entre soldados e  iraquianos, para assim criar uma paz duradoura. Fazia cerca de dois meses que eu estava no Iraque quando ouvi falar de um oficial que realizava um prograina improvisado de modifica9ao de habitos em Kufa, uma pequena cidade a  150 quilometros da capital. Ele era um major do Exercito que analisara fitas de video de tumultos recentes e  identificara um padrao: a violencia geralmente era precedida por uma multidao de iraquianos que se reunia numa praqa ou outro espa90 aberto e, ao longo de varias horas, aumentava. Os vendedores ambulantes de comida apareciam, assim como os espectadores. Entao alguem jogqva uma pedra ou uma gprrafa, e  o  caos corria solto. Quando o  major se reuniu com o  prefeito de Kufa, fez um pedido estranho: sera que eles podiam manter os ambulantes afastados das pra9as? Claro, disse o  prefeito. Umas poucas semanas depois, uma pequena multidao reuniu-se perto da Masjid al-Kufa, ou Grande Mesquita de Kufa. Ao longo da tarde, ela foi inchando de tamanho. Algumas pessoas comeqaram a  entoar frases de protesto. A  policia iraquiana, pressentindo problemas, falou com a  base por radio e  pediu que as tropas americanas ficassem de sobreaviso. Quando escureceu, a  multidao congou a  ficar inquieta e  faminta. As pessoas procuraram os vendedores de kebab que geralmente enchiam a  praqa, mas nao encontraram nenhum. Os espectadores se foram. Os protestantes ficaram desanimados. As oito da noite, todo mundo tinha ido embora. Quando visitei a  base perto de Kufa, conversei com o  major. As pessoas nao pensam necessariamente na dinamica de uma multidao em tennos de habitos, ele me disse. Mas passara toda sua carreira sendo treinado na psicologia da formaqao de habitos. No acampamento militar, ele assimilara habitos para carregpr sua arma, adormecer numa zona de guerra, manter o  foco em meio

ao caos da batalha e  tomar decisfies enquanto estava exausto e sobrecarregado. Frequentara aulas que llie ensinaram habitos para economizar dinheiro, se exercitar todo dia e  se comunicar com os colegps de dormitfirio. Conforme foi avanqando de posto, ele aprendeu a  importancia dos habitos organizacionais para garantir que os subordinados pudessem tomar decisfies sem pedir permissao o  tempo todo, e  como as rotinas certas tomavam mais facil traballiar ao lado de pessoas que ele normalmente nao suportava. E  agora, na tarefa improvisada de construir uma naqao, ele estava vendo como multidoes e  cultures seguiam muitas das mesmas regras. Num certo sentido, ele disse, uma comunidade era um aglomerado gigante de habitos que ocorriam entre milhares de pessoas e  que, dependendo da forma como estas sao influenciadas, podia resultar em violencia ou em paz. Alem de retirar os vendedores ambulantes, promovera dezenas de experimentos diferentes em Kufa para influenciar os habitos dos moradores. Nao houvera um unico tumulto desde que chegpra. “Entender os habitos foi a  coisa mais importante que aprendi no Exercito”, o  major me disse. “Is so mudou tudo no modo como vejo o  mundo. Voce quer adormecer rapido e  acordar se sentindo bem? Preste atenqao aos seus padrfies noturnos e  ao que faz automaticamente quando acorda. Quer fazer com que correr seja facil? Crie estimulos para transfonnar isso numa rotina. Treino meus filhos com esse tipo de pensamento. Minha mulher e  eu escrevemos pianos de habitos para o  nosso casamento. E  so nisso que falamos em reunifies de comando. Ninguem em Kufa teria me dito que podiamos influenciar multidfies retirando as barraquinlias de kebab, mas uma vez que voce ve tudo como um monte de habitos, e  como se alguem te desse uma lanterna e  um pe de cabra e voce pudesse pfir as maos a  obra.” O  major era um homem pequeno da Georgia. Estava o  tempo todo cuspindo sementes de girassol ou tabaco mascado numa

xicara. Ele me disse que, antes de entrar para as For9as Armadas, sua melhor op?ao de carreira era consertar linhas telefonicas ou, possivelmente, virar traficante de metanfetamina, caminho que alguns de seus colegps de ensino medio tinham escolliido com menos exito. Agora, ele supervisionava oitocentas tropas numa das org3niza9oes de guerra mais sofisticadas do planeta. “Estou te dizendo, se um caipira como eu pode ap render essas coisas, qualquer pessoa pode. Eu falo para os meus soldados o  tempo todo, nao tem nada que voce nao possa se criar os habitos cert os.” Na ultima decada, nossa compreensao da neurologia dos habitos e  do modo como os padroes funcionam dentro de nossas vidas, sociedades e  org3niza95es expandiu-se de maneira que nao poderiamos ter imaginado cinquenta anos antes. Agora sabemos por que os habitos surgem, como eles mudam, e  a  ciencia que ha por tras de sua mecanica. Sabemos como dividi-los em partes e reconstrui-los de acordo com nossas especificaqoes. Entendemos como fazer as pessoas comerem menos, se exercitarem mais, trabalharem de forma mais eficiente e  levarem vidas mais saudaveis. Transformar um habito nao e  necessariamente facil nem rapido. Nem sempre e  snnples. Mas e  posslvel. E  agora entendemos como.

1 O  LOOP DO HABITO Como os habitos funcionam I. No outono de 1993, um homem que mudaria radicalmente muito do que pensamos sobre os habitos entrou num laboratorio em San Diego para uma consulta previamente marcada. Era um senhor idoso, pouco mais de 1,80 metro de altura, bem-alinhado numa camisa azul de botao. Seus cabelos brancos espessos teriam causado inveja em muitos reencontros de cinquenta anos de formatura. A  artrite o  fazia mancar de leve enquanto percorria os corredores do laboratorio segurando a  mao da mulher, andando devagar, como se receoso do que cada novo passo traria. Cerca de um ano antes, Eugene Pauly, ou “E.P.”, como ele ficaria conhecido na literatura medica, estava em sua casa em Playa del Rey, preparando-se para o  jantar, quando sua mulher mencionou que o  fillio deles, Michael, estava vindo visita-los. “Quem e  M  ichael?”, perguntou Eugene.

“Seu filho”, disse a  mulher, Beverly. “Aquele que nos criamos, sabe?” Eugene olliou para ela com urn olliar vazio. “Dc quern voce esta falando?”, perguntou. No dia seguinte, ele come90u a  vomitar e  se contorcer de colica abdominal. Dentro de 24 horas, sua desidrata9ao estava tao grave que Beverly, em panico, o  levou ao pronto-socorro. Sua temperatura comeqou a  subir, atingindo 40 graus enquanto ele transpirava, formando uma mancha amarela de suor nos len9ois do hospital. Ele ficou delirante, depois vio lento, gritando e empurrando quando as enfermeiras tentavam dar uma inje9ao intravenosa em seu braqo. So depois de seda-lo e  que um medico conseguiu cravar uma agulha comprida entre duas vertebras da base de sua coluna e  extrair umas poucas gotas de llquido cefalorraquidiano. O  medico que realizou o  procedimento percebeu na mesma hora que havia um problema. O  fluido ao redor do cerebro e  dos nervos espinhais e  uma barreira contra infec95es e  ferimentos. Em indivlduos saudaveis, ele e  translucido e  corre rapidamente, movendo-se num fluxo quase sedoso atraves de uma agulha. A amostra da coluna de Eugene era turva e  pingpva devagar, como se estivesse cheia de sujeira microscopica. Quando os resultados voltaram do laboratorio, os medicos de Eugene descobriram por que ele estava doente: estava sofrendo de encefalite viral, uma doen9a relativamente comum que causa feridas, bolhas e  infec9oes leves na pele. Em casos raros, no entanto, o  virus pode traqar um caminho ate o  cerebro, provocando lesdes catastroficas confonne devora as delicadas dobras de tecido onde nossos pensamentos, sonhos —  e, de acordo com alguns, nossas almas —  residem. Os medicos de Eugene disseram a  Beverly que nao havia nada que eles pudessem fazer para reverter o  estrago ja feito, porem uma grande dose de medicamentos antivirais talvez evitasse que o  virus

se espalliasse. Eugene entrou em coma e  durante dez dias esteve a beira da morte. Aos poucos, conforme as drogas foram combatendo a  doen?a, sua febre baixou e  o  virus desap areceu. Quando ele fmalmente acordou, estava fraco e  desorientado, e  nao conseguia engolir direito. Nao conseguia fonnar frases e  as vezes ficava ofegante, como se tivesse esquecido momentaneamente como se respira. Mas ele estava vivo. Por frm, Eugene estava bem o  bastante para passar por uma bateria de testes. Os medicos ficaram surpresos ao descobrir que seu corpo —  incluindo seu sistema nervoso —  parecia em boa parte ileso. Ele conseguia mexer os membros e  reagia a  sons e  luzes. Tomografias cerebrais, no entanto, revelaram sombras nefastas proximas do centro de seu cerebro. O  virus destruira um trecho oval de tecido perto de onde o  cranio encontrava a  coluna vertebral. “Talvez ele nao seja mais a  pessoa que voce lembra”, um dos medicos avisou a  Beverly. “Voce precisa estar preparada caso o seu marido nao exista mais.” Eugene foi transferido para outra ala do hospital. Dentro de uma semana, ja engolia com facilidade. Mais outra semana e  ele come90U a  falar nonnalmente, pedindo gelatina e  sal, mudando de canal na televisao e  reclamando das novelas chatas. Quando foi enviado a  um centro de reabilita^ao cinco semanas depois, Eugene andava pelos corredores e  oferecia aos enfenneiros conselhos nao solicitados sobre seus pianos para o  fim de semana. “Acho que nunca vi alguem voltar desse jeito”, um medico disse a  Beverly. “Nao quero alimentar suas esperan9as, mas isso e surpreendente.” Beverly, no entanto, continuava preocupada. Na clinica de reabilita9§o, ficou claro que a  doen9a havia alterado seu marido de modos perturbadores. Por exemplo, Eugene era incapaz de lembrar que dia da semana era, ou os nomes de seus medicos e  enfenneiros, por mais vezes que eles se apresentassem. “Por que eles nao pararn

de me fazer todas essas perguntas?”, ele perguntou a  Beverly um dia, depois que um medico saiu de seu quarto. Quando finalmente voltou para casa, as coisas ficaram ainda mais estranhas. Eugene nao parecia se lembrar dos amigos deles. Tinha dificuldade de acompanhar conversas. As vezes, de manha, saia da cama, andava ate a  cozinha, fritava bacon e  ovos para comer, depois voltava para debaixo das cobertas e  ligpva o  radio. Quarenta minutos depois, fazia a  mesma coisa: levantava, fritava bacon e  ovos, voltava para a cama e  mexia no radio. Depois fazia tudo de novo. Assustada, Beverly procurou a  ajuda de especialistas, entre os quais um pesquisador da Universidade da California, em San Diego, especializado em perda de memoria. E  foi assim que, num dia ensolarado de outono, Beverly e  Eugene se viram num predio indistinto no campus da universidade, lentamente caminhando de maos dadas por um corredor. Eles foram conduzidos a  uma pequena saia de exames. Eugene comeqou a  conversar com uma moi;a que estava usando um computador. “Traballiei com eletronica ao longo dos anos e  fico impressionado com tudo isso”, ele disse, apontando para a  maquina em que ela estava digitando. “Quando eu era mais novo, essa coisa teria sido instalada em dois suportes de 1,80 metro, ocupando essa saia inteira.” A  mulher continuou digitando. Eugene deu uma risadinha. “Isso e  incrivel”, ele disse. “Todos esses circuitos impressos e  diodos e  triodos. Na epoca em que eu trabalhava com eletronica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa.” Um cientista entrou na saia e  se apresentou. Perguntou a Eugene que idade ele tinha. “Oh, vejamos, 59 ou 60?”, Eugene respondeu. Ele tinha 71 anos. Os cientistas comeyaram a  digitar no computador. Eugene sorriu e  apontou para a  maquina. “Isso e  mesmo formidavel”, ele

disse. “Sabe, quando eu traballiava com eletronica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa!” O  cientista era Lany Squire, 52 anos, urn professor que passara as ultimas tres decadas estudando a  neuroanatomia da memoria. Sua especialidade era explorar como o  cerebro armazena acontecimentos. Seu trabalho com Eugene, no entanto, logo llie revelaria um novo mundo e  para centenas de outros pesquisadores que remodelaram nossa compreensao de como os habitos funcionam. Os estudos de Squire mostrariam que mesmo alguem incapaz de lembrar sua propria idade ou de quase qualquer outra coisa pode desenvolver habitos que parecem inconcebivelmente complexos —  ate voce perceber que todo mundo depende de processos neurologicos semelhantes todos os dias. A  pesquisa dele e  dos outros ajudaria a  revelar os mecanismos subconscientes que impactam as inumeras escolhas que parecem ser fruto de um pensamento racional, mas na verdade sao influenciadas por impulsos que a  maioria de nos mal reconliece ou compreende. Quando Squire conheceu Eugene, ja fazia semanas que ele vinha estudando imagens de seu cerebro. Os exames indicavam que quase toda a  lesao dentro do cranio de Eugene se limitava a  uma area de 5  centimetres perto do centre da cabe9a. O  virus destruira quase inteiramente seu lobo temporal medial, uma faixa de celulas que os cientistas suspeitavam ser responsavel por todo tipo de tarefa cognitiva, tais como a  lembranqa do passado e  a  regula9ao de algumas emo9oes. A  totalidade da destrai9§o nao surpreendeu Squire —  a  encefalite viral consome tecido com uma precisao cruel, quase cirurgica. O  que o  deixou chocado era como as imagens pareciam familiares. Trinta anos antes, quando era doutorando no MIT, Squire trabalhara junto com um grupo que estudava um homem conhecido como um dos pacientes mais famosos da historia da medicina. Quando H.M. —  seu nome verdadeiro era Henry

Molaison, mas os cientistas protegeram sua identidade ao longo de toda a  sua vida —  tinha 7  anos, foi atropelado por uma bicicleta e caiu, batendo a  cabe9a com for9a. Logo em seguida, passou a  ter ataques epileticos e  congou a  desmaiar. Aos 16 anos, teve sua primeira crise tonico-clonica, o  tipo de convulsao que afeta o cerebro inteiro; em pouco tempo, ele estava perdendo a  consciencia ate dez vezes por dia. Quando completou 27 anos, H.M. estava desesperado. Os medicamentos anticonvulsivos nao tinham ajudado. Ele era inteligente, mas nao conseguia pennanecer num emprego. Ainda morava com os pais. H.M. queria levar uma vida normal. Por isso procurou a  ajuda de urn medico cuja tolerancia com experimentos era maior que seu medo de cometer um erro medico. Estudos haviatn sugerido que uma area do cerebro chamada hip ocampo talvez exercesse umpapel nos ataques epileticos. Quando o  medico propos fazer uma incisao na cabe9a de H.M., levantar a  se9ao frontal de seu cerebro e, com um pequeno canudo, sugar de dentro de seu cranio o  hipocampo e  parte do tecido ao redor, H.M. deu seu consentimento. A  cirurgia aconteceu em 1953, e  quando H.M. se recuperou, seus ataques epileticos diminuiram. Quase de imediato, no entanto, ficou claro que seu cerebro tinha sido alterado radicalmente. H.M. sabia seu nome e  que sua mae era irlandesa. Lembrava da queda da bolsa de 1929 e  de noticiarios sobre a  invasao da Nonnandia. Mas quase tudo o  que veio depois —  todas as lembran9as, experiences e  esfor90s da maior parte da decada antes da cirurgia —  tinha sido apagado. Quando um medico congou a  testar a  memoria de H.M. mostrando-lhe cartas de barallio e  listas de numeros, ele descobriu que H.M. era incapaz de reter qualquer informaqao nova por mais de uns vinte segundos. Desde o  dia de sua cirurgia ate sua morte em 2008, cada pessoa que H.M. encontrava, cada musica que ouvia, cada sala em

que entrava era uma experiencia completamente nova. Seu cerebro tinha congelado no tempo. Todo dia, ele ficava perplexo com o  fato de que alguem podia mudar o  canal de televisao apontando urn retangulo preto de plastico para a  tela. Ele se apresentava rep etidamente para os medicos e  enfermeiras, dezenas de vezes por dia. “Eu adorava ap render sobre H.M., pois a  memoria parecia um jeito tao palpavel e  instigante de estudar o  cerebro”. Squire me disse. “Cresci em Ohio, e  ainda lembro, na primeira serie, da minha professora distribuindo gizes de cera para todo mundo, e  comecei a misturar todas as cores para ver se ia dar preto. Por que guardei essa memoria, mas nao consigo lembrar o  rosto da professora? Por que meu cerebro decide que uma memoria e  mais importante que outra?” Quando Squire recebeu as imagens do cerebro de Eugene, ficou espantado com a  semellianqa entre aquele cerebro e  o  de H.M . Elavia pedaqos vazios, do tamanho de nozes, no meio da cabe?a de ambos. A  memoria de Eugene —  assim como a  de H.M. —  tinha sido removida. Conforme Squire comesou a  examinar Eugene, no entanto, viu que aquele paciente era diferente de H.M. em alguns aspectos cruciais. Enquanto quase todo mundo percebia, minutos apos conhecer H.M., que havia alguma coisa muito estranha, Eugene conseguia travar conversas e  realizar tarefas que nao alertariam um observador casual de que havia algo errado. Os efeitos da cirurgia de H.M. tinham sido tao debilitantes que ele passou o  resto da vida intemado. Eugene, por outro lado, morava em casa com a  mullier. H.M. nao conseguia travar conversas de verdade. Ja Eugene tinha a habilidade impressionante de conduzir quase qualquer dialogo para um tema que ele ficasse a  vontade para discutir longpmente, tal como satelites —  ele trabalhara como tecnico para uma empresa aeroespacial —  ou as condi?oes climaticas.

Squire come90u a  examinar Eugene perguntando a  ele sobre sua juventude. Eugene falou da cidade onde crescera no centro da California, do tempo que servira na marinha mercante, de uma viagem que fizera a  Australia quando era jovem. Lembrava da maior parte dos acontecimentos de sua vida que tinham se passado antes de cerca de 1960. Quando Squire perguntava sobre decadas posteriores, Eugene educadamente mudava de assunto e  dizia que tinha dificuldade de lembrar de alguns acontecimentos recentes. Squire realizou alguns testes de inteligencia e  descobriu que o intelecto de Eugene ainda era aguqado para um homem incap az de se lembrar das tres ultimas decadas. Alem disso, ele ainda tinha todos os habitos que adquirira na juventude, por isso sempre que Squire llie dava um copo d’agua ou o  elogiava por uma resposta especialmente detalhada, Eugene agradecia e  retribuia o  elogio. Sempre que alguem entrava na sala, se apresentava e  perguntava como tinha sido seu dia. Mas quando Squire pediu que Eugene memorizasse uma serie de numeros ou descrevesse o  corredor em frente a  porta do laboratorio, o  medico descobriu que seu paciente nao conseguia reter nenhuma informa9ao nova por mais de um minuto. Quando alguem mostrava a  Eugene fotos de seus netos, ele nao fazia ideia de quem eram. Quando Squire perguntava se ele se lembrava de ter ficado doente, Eugene dizia que nao tinha lembranqa alguma de sua doen9a nem da estada no hospital. Na verdade, Eugene quase nunca lembrava que estava sofrendo de amnesia. Sua imagem mental de si mesmo nao incluia a  perda de memoria, e  ja que ele nao conseguia se lembrar da lesao, nao conseguia conceber que havia algo de errado. Nos meses apos conhecer Eugene, Squire realizou experimentos que testavam os limites de sua memoria. A  essa altura, Eugene e  Beverly tinham se mudado de Playa del Rey para San Diego para ficar mais perto da filha, e  Squire muitas vezes os

visitava para fazer exames. Um dia, Squire pediu que Eugene esbosasse uma planta de sua casa. Ele foi incapaz de desenliar um mapa rudimentar mostrando onde ficava a  cozinlia ou o  quarto. “Quando voce levanta da cama de manha, como sai do quarto?”, Squire perguntou. “Olha”, disse Eugene, “nao sei direito”. Squire tomou notas em seu laptop, e  enquanto o  cientista digitava, Eugene se distraiu. Olhou de relance para o  outro lado da sala e  entao se levantou, andou ate um corredor e  abriu a  porta do banheiro. Uns poucos minutos depois, Squire ouviu a  descarga, a tomeira aberta, e  Eugene, enxugpndo as maos nas cal9as, voltou para a  sala e  sentou-se outra vez na cadeira ao lado de Squire. Esperou pacientemente pela proxima pergunta. Na epoca, ninguem se perguntou como um homem incapaz de desenliar um mapa de sua propria casa conseguia achar o  banlieiro sem hesita9ao. Mas essa pergunta, e  outras parecidas, acabariam levando a  uma serie de descobertas que transfonnaram nossa compreensao do poder dos habitos. Isso ajudaria a  deflagrar uma revolu9§o cientifica que hoje envolve centenas de pesquisadores que estao aprendendo, pela primeira vez, a  entender todos os habitos que influenciam nossas vidas. Quando Eugene sentou-se a  mesa, olhou para o  laptop de Squire. “Isso e  impressionante”, ele disse, apontando para o computador. “Sabe, quando eu traballiava com eletronica, teria dois suportes de 1,80 metro segurando essa coisa.” Nas primeiras semanas depois que eles se mudaram para a  casa nova, Beverly tentava tirar Eugene de casa todo dia. Os medicos haviam lhe dito que era importante que ele se exercitasse, e  se Eugene ficava dentro de casa por muito tempo, deixava Beverly

maluca, fazendo as mesmas perguntas inumeras vezes, num loop infinito. Por isso, toda manha e  toda tarde ela o  levava para dar um passeio no quarteirao, sempre juntos e  sempre seguindo o  mesmo itinerario. Os medicos tinliam avisado a  Beverly que ela precisaria monitorar Eugene constantemente. Disseram que, se ele algum dia se perdesse, nunca mais conseguiria achar o  caminho de casa. Mas certa manha, enquanto ela se vestia, Eugene saiu despercebido pela porta da frente. Ele tinha uma tendencia a  perambular de um comodo para o  outro, por isso Beverly levou um tempo para perceber que ele tinha sumido. Quando percebeu, entrou em panico. Correu para rua e  tentou enxerga-lo. Nao conseguiu ve-lo. Foi ate a  casa dos vizinhos e  esmurrou as janelas. As casas eram parecidas —  sera que Eugene tinha se confundido e  entrado em outra? Ela correu ate a  porta e  tocou a  campainha ate alguem atender. Eugene nao estava la. Ela correu de volta para a  rua, seguindo o  quarteirao, gritando o  nome de Eugene. Estava chorando. E  se ele tivesse ido a  algum lugar com transito? Como diria a  alguem onde morava? Ela ja estava fora fazia 15 minutos, procurando em toda parte. Entao correu para casa a  fim de ligar para apobcia. Quando ela entrou afoita pela porta, encontrou Eugene na sala, sentado em frente a  televisao, assistindo ao Elistory Channel. As lagrimas dela o  deixaram confuso. Ele disse que nao lembrava de ter saldo, nao sabia onde estivera e  nao conseguia entender por que ela estava tao perturbada. Entao Beverly viu uma pilha de pinhas na mesa, como as que vira no quintal de um vizinho mais adiante na rua. Ela se aproximou e  olhou as maos de Eugene. Seus dedos estavam melados de seiva. Foi entao que ela se deu conta de que Eugene tinha saido sozinho para caminhar. Ele tinha andado ate o final da rua e  catado alguns souvenirs. E  achara o  caminho de casa.

Em p ouco tempo, Eugene estava saindo para caminhar toda manha. Beverly tentava impedi-lo, mas era inutil. “Mesmo se eu falasse para ele ficar em casa, uns poucos minutos depois ele nao lembrava mais”, ela me disse. “Eu o  segui algumas vezes para gprantir que ele nao ia se perder, mas ele sempre voltava sao e  salvo.” As vezes voltava com pinhas ou pedras. Uma vez voltou com uma carteira; outra, com um cachorrinho. Nunca se lembrava de onde essas coisas t inham vindo. Quando Squire e  seus assistentes ficaram sabendo dessas caminhadas, comeqaram a  suspeitar que estava acontecendo alguma coisa dentro da cabeqa de Eugene que nao tinlia nada a  ver com a sua memoria consciente. Entao projetaram um experimento. Uma assistente de Squire visitou a  casa um dia e  pediu que Eugene desenhasse um map a  do quart eirao onde morava. Ele nao conseguiu. Mas onde a  casa dele estava situada na rua?, ela perguntou. Ele desenhou um pouquinho, depois se esqueceu da tarefa. Ela pediu que ele apontasse qual porta dava para a  cozinha. Eugene olhou o  comodo a  sua volta. Disse que nao sabia. Ela perguntou a  Eugene o  que ele faria se estivesse com fome. Ele levantou, andou ate a  cozinha, abriu um armario e  tirou um pote de amendoins. Mais tarde naquela semana, um visitante acompanhou Eugene em sua caminhada diaria. Eles andaram por cerca de 15 minutos pela etema primavera do sul da California, com o  ar carregpdo do cheiro de bougainvilleas. Eugene nao falou muito, mas sempre guiava o  caminho e  parecia saber aonde estava indo. Nunca pedia infonna9oes. Quando eles dobraram a  esquina perto da casa dele, o visitante perguntou a  Eugene onde ele morava. “Nao sei exatamente”, respondeu. Entao seguiu pela sua Canada, abriu sua porta da frente, entrou na sala e  ligou a  televisao. Ficou claro para Squire que Eugene estava absorvendo informa9oes novas. Mas onde dentro de seu cerebro estavam

morando essas informaqoes? Como alguem podia achar um pote de amendoins quando nao sabia dizer onde ficava a  cozinha? Ou achar o  caminho de casa quando nao fazia ideia de qual casa era a  sua? Como, Squire se perguntou, os novos padrdes comportamentais estavam se formando dentro do cerebro avariado de Eugene? II. Dentro do predio que abriga o  departamento de Ciencias Cerebrais e  Cognitivas do Massachusetts Institute of Technology ha laboratories que contem o  que, para um observador leigo, pareceriam salas de cirurgia de uma casa de bonecas. La existem bisturis minusculos, pequenas brocas e  serras em miniatura de menos de 6  milimetros de largura presas a  bra90S roboticos. Mesmo as mesas de operaqao sao muito pequenas, como se preparadas para cirurgioes do tamanho de crianqas. As salas sao sempre mantidas numa temperatura de 15 graus, pois um toque gelado no ar estabiliza os dedos dos pesquisadores durante procedimentos delicados. Dentro desses laboratories, os neurologistas abrem os cranios de ratos anestesiados, implantando sensores minusculos capazes de registrar as menores alteraqoes dentro de seus cerebros. Quando os ratos acordam, mal parecem notar que agora ha dezenas de fios microscop icos espalhados, como teias de aranha neurologicas, dentro de sua cabe9a. Esses laboratories tornaram-se o  epicentro de uma revoluqao silenciosa na ciencia da forma9ao de habitos, e  os experimentos realizados aqui explicam como Eugene —  assim como voce, eu e todo mundo —  desenvolveu os comportamentos necessarios para sobreviver a  cada dia. Os ratos desses laboratories esclareceram os processos complexos que acontecem dentro de nossas cabeqas sempre que fazemos algo tao mundano como escovar os dentes ou tirar o  carro da gpragem em marcha a  re. E  para Squire, esses

laboratories ajudaram a  exp Hear como Eugene conseguiu ap render novos habitos. Quando os pesquisadores do MIT come$aram a  trabalhar com habitos nos anos 1990 —  mais ou menos a  mesma epoca em que Eugene foi acometido de sua febre — ,  eles ficaram curiosos sobre um no de tecido neurologico conliecido como ganglios basais. Se imaginannos o  cerebro humano como uma cebola, composto de camadas sobrepostas de celulas, entao as camadas de fora —  as mais proximas do couro cabeludo —  sao geralmente os acrescimos mais recentes de um ponto de vista evolutivo. Quando voce cria uma nova inven9ao ou ri da piada de um amigo, sao as partes mais extemas do seu cerebro que estao em a9ao. E  la que acontecem os pensamentos mais complexos. Mais fundo dentro do cerebro e  mais perto do tronco cerebral —  onde o  cerebro encontra a  coluna —  ha estruturas mais antigas, mais primitivas. Elas controlam nossos comportamentos automaticos, como respirar e  engolir, ou a  rea9ao de susto que sentimos quando alguem pula de tras de um arbusto. Mais para o centro do cranio ha um no de tecido do tamanho de uma bola de golfe, que e  parecido com aquilo que se encontra dentro da cabe9a de um peixe, reptil ou mamifero. Esses sao os gqnglios basais, um oval de celulas que, durante anos, os cientistas nao entendiam muito bem, a  nao ser por suspeitas de que ele desempenhava um pap el em doen9as como o  mal de Parkinson. No come90 dos anos 1990, os pesquisadores do MIT come9aram a  cogitar que os ganglios basais talvez pudessem ser essenciais para os habitos tambem. Notaram que animais com lesoes nos gqnglios basais de repente come9avam a  ter problemas com tarefas como aprender a  atravessar labirintos ou memorizar como abrir recipient es de comida. Decidiram fazer experimentos usando novas microtecnologias que lhes permitiam observar, nos minimos detalhes, o  que estava acontecendo dentro da cabe9a de

cada rato enquanto ele realizava dezenas de rotinas. Numa cirurgia, inseria-se no cranio do rato algo parecido com um pequeno joystick com dezenas de fios minusculos. Depois disso, o  animal era colocado num labirinto em fonnato de T  com chocolate numa das pontas. O  labirinto era estruturado de modo que cada rato ficasse posicionado atras de uma divisoria, que se abria fazendo um clique alto. No comeqo, quando um rato escutava o  clique e  via a  divisoria desaparecer, geralmente ia e  voltava pelo corredor do meio, farejando os cantos e  arranhando as paredes. Parecia sentir o  cheiro do chocolate, mas nao conseguia descobrir como acha-lo. Quando chegava ao topo do T, muitas vezes virava a  direita, afastando-se do chocolate, e  depois acabava indo para a  esquerda, as vezes fazendo uma pausa sem nenlium motivo obvio. Por fim, a  maioria dos animais descobria a  recomp ensa. Mas nao havia padrao discernivel no caminho deles. Era como se cada rato estivesse dando umpasseio descontraido, sempensar. As sondas nas cabe?as dos ratos, no entanto, contavam uma

historia diferente. Enquanto cada um deles percorria o  labirinto, seu cerebro —  e  em particular, seus ganglios basais —  trabalhava intensamente. Cada vez que um rato farejava oarou arranliava uma parede, seu cerebro explodia de atividade, como se analisando cada novo cheiro, imagem e  som. O  rato estava processando informa9oes durante todo o  tempo em que perambulava. Os cientistas repetiram o  experimento diversas vezes, observando como a  atividade cerebral de cada rato se alterava confonne percorria centenas de vezes a  mesma rota. Uma serie de mudan9as lentamente surgiu. Os rat os pararam de farejar cantos e virar para o  lado errado. Em vez disso, atravessavam o  labirinto cada vez mais depressa. E  dentro de seus cerebros, algo inesperado aconteceu: conforme cada rato aprendia a  se orientar no labirinto, sua atividade mental diminuia. A  medida que o  caminho se tornava cada vez mais automatico, os ratos comeqaram a  pensar cada vez menos. Era como se, nas poucas vezes em que um rato explorava o labirinto, seu cerebro tivesse que traballiar com for9a total para dar conta de todas as infonna9oes novas. Mas apos alguns dias percorrendo o  mesmo caminho, o  rato nao precisava mais arranhar as paredes nem farejar o  ar, e  por isso a  atividade cerebral associada aos atos de arranhar e  farejar ia cessando. Ele nao precisava escolher para que dire9ao virar, portanto os centros de tomada de decisao do cerebro ficavam em silencio. So o  que ele tinha que fazer era lembrar o  caminho mais rapido ate o  chocolate. Dentro de uma semana, ate as estruturas cerebrais relacionadas a  memoria tinham se aquietado. O  rato havia intemalizado como atravessar o  labirinto correndo, num tal grau que quase nao precisava pensar. Porem essa internaliza9ao —  correr reto, dobrar a  esquerda, comer o  chocolate —  dependia dos ganglios basais, como as sondas cerebrais indicavam. Essa minuscula e  primitiva estrutura neurologica parecia assumir o  comando confonne o  rato corria cada

vez mais depressa e  seu cerebro traballiava cada vez menos. Os ganglios basais eram essenciais para recordar padroes e  agir com base neles. Os gqnglios basais, em outras palavras, annazenavam habitos mesmo enquanto o  resto do cerebro adormecia. Para observar essa capacidade cerebral, considere este grafico, que mostra a  atividade dentro do cranio de um rato quando ele se depara com o  labirinto pela primeira vez. Inicialmente, o  cerebro esta trabalhando duro o  tempo todo:

Depois de uma semana, quando o  caminlio fica conhecido e  a corrida se toma um habito, o  cerebro do rato se acalma enquanto ele percorre o  labirinto:

Primeira secao Chocolate

Este processo —  em que o  cerebro converte uma sequencia de a9oes numa rotina automat ica —  e  conhecido como “chunking” (agrupamento) e  esta na raiz de como os habitos se fonnam. Ha dezenas —  se nao centenas —  de blocos (chunks) comportamentais dos quais dependemos todos os dias. Alguns sao simples: voce automaticamente poe pasta de dente na escova antes de coloca-la na boca. Alguns, tais como se vestir ou preparar o akno90 das crian9as, sao umpouco mais complexos. Outros sao tao complicados que e  espantoso pensar que um pequeno peda90 de tecido que evoluiu ha milhoes de anos possa chegar a  transforma-los em habitos. Pensemos no ato de tirar o carro da garagem em marcha a  re. Quando voce aprendeu a  dirigir, fazer isso exigia uma grande dose de concentra9ao, e  por um bom motivo: a  tarefa envolve abrir a  gpragem, destrancar a  porta do carro, ajustar o  banco, inserir a  chave na igni9ao, gira-la em sentido horario, mexer nos retrovisores e  conferir se nao ha obstaculos, colocar o  pe no freio, engptar a  marcha a  re, tirar o  pe do freio, estimar mentalmente a  distancia entre a  garagem e  a  rua enquanto voce mantem as rodas alinhadas e  observa o  transito no sentido contrario, calcular como as imagens refletidas nos espellios se traduzem em distancias reais entre o  para-choque, as latas de lixo e as cercas, tudo isso enquanto voce aplica uma leve pressao ao acelerador e  o  freio e, muito provavelmente, pede ao passageiro que por favor pare de mexer no radio. Hoje em dia, no entanto, voce faz tudo isso cada vez que sai para a  rua, quase sem pensar. A  rotina acontece por habito. Milhoes de pessoas executam esse intricado bale toda manha, sem pensar, pois, assim que sacamos as chaves do carro, nossos ganglios basais entrain em a9ao, identificando o  habito que armazenamos em nosso cerebro referente a  tirar um carro para a  rua em marcha a  re. Uma vez que esse habito comeqa a  se desenrolar,

nossa massa cinzenta esta livre para ficar em silencio ou dar sequencia a  outros pensamentos, e  e  por isso que temos capacidade mental suficiente para perceber que o  Jimmy esqueceu a  lancheira dentro de casa. Os habitos, dizem os cientistas, surgem porque o  cerebro esta o  tempo todo procurando maneiras de poupar esforqo. Se deixado por conta propria, o  cerebro tentara transfomiar quase qualquer rotina num habito, pois os habitos permitem que nossas mentes desacelerem com mais frequencia. Este instinto de poupar esfor90 e uma enomie vantaggm. Um cerebro eficiente exigp menos espaqo, o que permite uma cabe9a menor, tornando o  parto mais facil e portanto causando menos mortes de bebes e  de maes. Um cerebro eficiente tambem nos permite parar de pensar constantemente em comportamentos basicos, tais como andar e  escollier o  que comer, de modo que podemos dedicar energia mental para inventar lanqas, sistemas de irrigaqao e, por fun, avioes e  video games. Mas preservar o  esfor90 mental e  uma questao complicada, pois se nossos cerebros desligam no momento errado, talvez deixemos de notar algo importante, como um predador escondido nos arbustos ou um carro em alta velocidade enquanto saimos para a  rua. Por isso nossos gqnglios basais desenvolveram um sistema inteligente para determinar quando devem permitir que os habitos assumam o  comando. E  algo que acontece sempre que um bloco de comportamento comeqa ou tennina. Para ver como isso fimciona, observe de novo atentamente o grafico do habito neurologico do rato. Note que a  atividade cerebral atings seus picos no comeqo do labirinto, quando o  rato ouve o clique antes que a  divisoria comece a  se mexer, e  outra vez no final, quando ele acha o  chocolate.

Primeira secao Chocolate

Esses picos sao o  modo como o  cerebro determina quando deve ceder o  controle a  urn habito, e  qual habito deve usar. De tras de uma divisoria, por exemplo, e  dificil para um rato saber se ele esta dentro de um labirinto conhecido ou de um armario desconhecido com um gpto a  espreita do lado de fora. Para lidar com essa incerteza, o  cerebro despende muito esfor90 no come90 de um bloco de comportamento, procurando alguma coisa —  uma deixa —  que lhe fome9a uma pista de qual habito usar. Dc tras de uma divisoria, se um rato ouve um clique, ele sabe que deve usar o habito do labirinto. Se ouve um miado, escolhe um padrao diferente. Ao final da atividade, quando a  recomp ensa aparece, o cerebro desperta e  confere se tudo correu como esperado. Esse processo dentro dos nossos cerebros e  um loop de tres estagios. Primeiro ha uma. deixa, um estimulo que manda seu cerebro entrar em modo automatico, e  indica qual habito ele deve usar. Depois ha a  rotina, que pode ser fisica, mental ou emocional. Finalmente, ha uma recomp ensa, que ajuda seu cerebro a  saber se vale a  pena memorizar este loop especlfico para o  future: Rotina

Ao longp do tempo, este loop —  deixa, rotina, recompensa; deixa, rotina, recompensa —  se toma cada vez mais automatico. A deixa e  a  recompensa vao se entrela9ando ate que surja um poderoso senso de antecipa9ao e  desejo. Por fim, seja num laboratorio gglado do MIT ou na garagpm da sua casa, um habito nasce. Os habitos nao sao inevitaveis. Como exp beam os dois capltulos seguintes, eles podem ser ignorados, alterados ou substituidos. Mas a  descoberta do loop do habito e  tao importante porque revela uma verdade basica: quando um habito surgg, o  cerebro para de participar totalmente da tomada de decisoes. Ele para de fazer tanto esfor90, ou desvia o  foco para outras tarefas. A  nao ser que voce deliberadamente lute contra um habito —  que encontre novas rotinas — ,  o  padrao ira se desenrolar automaticamente. No entanto, apenas entender como os habitos funcionam — ap render a  estrutura do loop do habito — ja os toma mais faceis de controlar. Assim que voce divide um habito em seus componentes, esta apto a  brincar com as engrenagens. “Fizemos experimentos em que treinamos ratos para atravessar um labirinto ate que virasse um habito, e  depois eliminamos o  habito mudando a  locahza9§o da recompensa”, me disse Ann Graybiel, uma cientista do MIT que supervisionou muitos dos experimentos com os ganglios basais. “Entao um dia colocamos a  recompensa no lugar antigo, soltamos o  rato_e ai esta: o  vcllio habito ressurge imediatamente. Os habitos nunca desaparecem de fato. Estao codificados nas estmturas do nosso cerebro, e  essa e  uma enonne vantagsm para nos, pois seria terrivel se tivessemos que reaprender a  dirigir depois de cada viagem de ferias. O  problema e  que nosso cerebro nao sabe a  diferen9a entre

os habitos ruins e  os bons, e  por isso, se voce tem um habito ruim, ele esta sempre ali a  espreita, esperando as deixas e  recomp ensas cert as.” Isso explica por que e  tao dificil criar o  habito de fazer exercicios, por exemplo, ou de mudar nossa alimenta9ao. Uma vez que adquirimos uma rotina de sentar no sofa em vez de sair para correr, ou de fazer um lanchinho sempre que passamos por uma caixa de donuts, esses padroes continuam para sempre dentro das nossas cabeqas. Segundo a  mesma regra, no entanto, se aprendermos a  criar novas rotinas neurologicas que sejam mais poderosas que esses comportamentos —  se assuminnos o  controle do loop do habito — ,  podemos for9ar essas tendencias nocivas a ficar em segundo piano, assim como fez Lisa Allen apos sua viagem ao Cairo. Estudos demonstraram que, uma vez que alguem cria um novo padrao, sair para correr ou ignorar os donuts se torna tao automatico quanto qualquer outro habito. Sem os loops dos habitos, nossos cerebros entrariam em pane, sobrecarregados com as minucias da vida cotidiana. Pessoas cujos ganglios basais sao prejudicados por lesoes ou doen9as muitas vezes ficam mentalmente paralisadas. Tem dificuldade de realizar atividades basicas, como abrir uma porta ou decidir o  que comer. Perdem a  capacidade de ignorar detalhes insignificantes — um estudo, por exemplo, descobriu que pacientes com lesoes nos ganglios basais eram incapazes de reconhecer expressoes faciais, inclusive medo e  nojo, porque nunca sabiam direito em qual parte do rosto deviam se focar. Sem os ganglios basais, perdemos acesso as centenas de habitos de que dependemos todos os dias. Voce parou hoje de manha para decidir se amarrava o  sapato esquerdo ou o  direito primeiro? Teve problemas para decidir se devia escovar os dentes antes ou depois de tomar banho? E  claro que nao. Essas decisoes sao habituais, nao exigem esfor90. Contanto que seus ganglios basais estejam intactos e  as

deixas continuem constantes, os comportamentos acontecerao sem pensar. (Se bem que, quando voce sai de ferias, talvez se vista de maneiras diferentes ou escove os dentes num outro momento da rotina matinal sem perceber.) Ao mesmo tempo, no entanto, a  dependencia do cerebro de rotinas automaticas pode ser perigosa. Muitas vezes, os habitos sao tanto uma maldi?ao quanto um beneficio. Pense no caso de Eugene, por exemplo. Os habitos live deram sua vida de volta depois que ele perdeu a  memoria. E  entao levaram tudo embora de novo. III. Conforme Larry Squire, o  especialista em memoria, passava cada vez mais tempo com Eugene, foi ficando convencido de que seu paciente estava de algum modo aprendendo comportamentos novos. Imagens do cerebro de Eugene mostravam que seus gpnglios basais tinham escapado da lesao causada pela encefalite viral. Seria possivel, perguntou-se o  cientista, que Eugene, mesmo com a  grave lesao cerebral, ainda pudesse usar o  loop deixa-rotina-recompensal Sera que esse antigo processo neurologico poderia explicar como Eugene era capaz de dar uma volta no quarteirao e  achar o  pote de amendoins na cozinha? Para testar se Eugene estava formando novos habitos, Squire criou um experimento. Pegou 16 objetos diferentes —  pedals de plastico e  pe?as de brinquedos com cores vivas —  e  os colou em retangulos de papelao. Entao os dividiu em oito pares, op?ao A  e op?ao B. Em cada par, um dos pedals de papelao, escolhido aleatoriamente, tinha um adesivo na parte de baixo onde se lia “correto”. Squire colocou Eugene sentado a  mesa, deu-lhe um par de objetos e  pediu que escolhesse um deles. Em seguida, pediu que

Eugene virasse o  papelao escolhido para ver se havia um adesivo dizendo “correto” na parte de baixo. Este e  um jeito comum de medir a  memoria. Ja que ha apenas 16 objetos, e  eles sao sempre apresentados nos mesmos oito pares, a  maioria das pessoas consegue memorizar qual item e  “correto” apos umas poucas repetkpoes. Macacos sao capazes de memorizar todos os itens “corretos” depois de oito a  dez dias. Eugene nao conseguia lembrar nenhum dos itens “corretos”, por mais vezes que fizesse o  teste. Ele repetiu o  experimento duas vezes por semana durante meses, olhando quarenta pares por dia. “Voce sabe por que esta aqui hoje?”, perguntou um pesquisador no corner de uma sessao, algumas semanas depois do inicio do experimento. “Acho que nao”, disse Eugene. “Vou lhe mostrar uns objetos. Voce sabe por que?” “Tenho que descreve-los para voce, ou dizer para que eles servem?” Eugene nao lembrava absolutamente nada das sessoes anteriores. Mas conforme as semanas se passaram, o  desempenho de Eugene melhorou. Depois de 28 dias de treinamento, escolhia os objetos “corretos” 85% das vezes. Aos 36 dias, acertava 95% das escolhas. Certo dia, depois de um teste, Eugene olhou para a pesquisadora, desconcertado com seu sucesso. “Como estou fazendo isso?”, ele perguntou a  ela. “Me diga o  que esta acontecendo na sua cabeqa”, a pesquisadora disse. “Voce diz para si mesmo: ‘Eu me lembro de ver esse?’” “Nao”, disse Eugene. “A coisa esta aqui de algum jeito ou de outro” —  ele apontou para sua cabe?a —  “e a  mao vai atras”. Para Squire, no entanto, aquilo fazia todo o  sentido. Eugene era exposto a  uma deixa: um par de objetos sempre apresentados na mesma combina5ao. Havia uma rotina: ele escolhia um objeto e

olhava para ver se havia um adesivo embaixo, mesmo nao fazendo ideia de por que se sentia impelido a  virar o  papelao. Entao havia uma recompensa: a  satisfaqao que ele obtinha apos achar um adesivo proclamando “correto”. Por fim, um habito surgia. Rotina LOOP DO HABITO DE EUGENE Para se certificar de que aquele padrao era realmente um habito, Squire realizou mais um experimento. Pegou todos os 16 itens e  os pos na frente de Eugene ao mesmo tempo. Pediu que colocasse todos os objetos “corretos” numa mesma pilha. Eugene nao fazia ideia de por onde come9ar. “Minha nossa, como vou lembrar isso?”, ele perguntou. Estendeu a  mao para pegqr um objeto e  come^u a  vira-lo. A  pesquisadora o  deteve. Nao, ela explicou. A  tarefa era por os itens em pilhas. Por que ele estava tentando vira-los? “E so um habito, eu acho”, ele disse. Ele nao conseguiu fazer aquilo. Os objetos, quando apresentados fora do contexto do loop do habito, nao faziam sentido para ele. Essa era a  prova que Squire procurava. Os experimentos

demonstravam que Eugene tinlia a  capacidade de fonnar novos habitos, mesmo quando eles envolviam tarefas ou objetos dos quais ele era incapaz de lembrar por mais de uns poucos segundos. Isso explicava como Eugene conseguia sair para passear toda manha. As deixas —  certas arvores nas esquinas ou a  localiza9ao de caixas de correio especificas —  eram consistent es toda vez que ele saia, e  por isso, embora ele fosse incapaz de reconhecer sua casa, seus habitos sempre o  guiavam de volta para a  porta da frente. Isso tambem explicava por que Eugene tomava cafe da manha tres ou quatro vezes por dia, mesmo que nao estivesse com fome. Contanto que as deixas certas estivessem presentes —  como seu radio, ou a  luz da manha entrando pelas janelas — ,  ele automaticamente seguia o roteiro ditado por seus ganglios basais. Alem disso, havia dezenas de outros habitos na vida de Eugene que as pessoas so perceberam quando come9aram a procurar. A  filha de Eugene, por exemplo, muitas vezes passava na casa deles para dar um oi. Falava com o  pai na sala por um tempo, depois entrava na coz inha para ficar com a  mae, e  entao ia embora, despedindo-se com um aceno ao sair pela porta. Eugene, que ja tinha esquecido a  conversa anterior deles quando ela saia, ficava bravo —  por que ela estava indo embora sem conversar com ele? — e  depois esquecia por que estava chateado. Porem o  habito emotional ja havia come9ado, e  por isso sua raiva persistia, inflamada e  alem da sua compreensao, ate se consumir por si so. “As vezes ele batia na mesa ou falava palavroes, e  se alguem perguntava por que, ele dizia ‘Nao sei, mas estou bravo!’”, Beverly me contou. Ele chutava a  cadeira, ou era rispido com quern quer que entrasse na saia. Entao, poucos minutos depois, ele sorria e  falava do tempo. “Era como se, uma vez que a  frustra9ao come9ava, ele tivesse que leva-la ate o  fim”, ela disse. O  novo experimento de Squire tambem mostrou outra coisa: que os habitos sao surpreendentemente delicados. Se as deixas de

Eugene sofressem mesmo a  menor alteraqao, seus habitos calam em desarranjo. Por exemplo, nas poucas vezes em que ele dava a  volta no quarteirao e  havia algo de diferente —  a  prefeitura estava fazendo obras na rua, ou uma ventania tinlia soprado gplhos por toda a  cal?ada —  Eugene se perdia, por mais perto que estivesse de casa, ate que um vizinho gentil llie mostrasse o  caminho ate sua porta. Se sua filha parasse para conversar com ele por dez segundos antes de sair, seu habito de raiva nunca surgia. Os experimentos de Squire com Eugene revolucionaram a compreensao da comunidade cientlfica de como o  cerebro funciona, provando de uma vez por todas que e  posslvel aprender e  fazer escolhas inconscientes sem ter nenhuma lembranfa da bfao ou da tomada de decisao. Eugene mostrou que os habitos, tanto quanto a memoria e  a  razao, sao a  raiz do nosso comportamento. Talvez nao nos lembremos das experiencias que criam nossos habitos, mas, uma vez que estao alojados dentro dos nossos cerebros, eles influenciam o  modo como agimos —  muitas vezes sem percebermos. Desde que o  primeiro artigo de Squire sobre os habitos de Eugene foi publicado, a  ciencia da formaqao de habitos se transformou num grande campo de estudo. Pesquisadores das universidades de Duke, Eiarvard, Ucla ,  Yale, USC, Princeton, Pensilvania, e  de todas as escolas no Remo Unido, Alemanha e  Holanda, assim como cientistas corporativos trabalhando para a  Procter &  Gamble, Microsoft, Google e  centenas de outras empresas, estao focados em compreender a  neurologia e  psicologia dos habitos, suas for9as e fraquezas, por que eles surgem e  como podem ser mudados. Os pesquisadores descobriram que as deixas podem ser quase qualquer coisa, desde um estimulo visual, como um doce ou um comercial de teve, ate certo lugar, uma hora do dia, uma emo9ao,

uma sequencia de pensamentos, ou a  companhia de pessoas especificas. As rotinas podem ser incrivelmente complexas ou fantasticamente simples (alguns habitos, como aqueles relacionados a  emoqdes, sao medidos em mibssegundos). As recompensas podem variar desde comida ou drogps que causam sensasoes fisicas, ate compensaqdes emocionais, tais como os sentimentos de orgulho que acompanham os elogios ou as autocongratulaqdes. E  em quase todos os experimentos, os pesquisadores viram ecos das descobertas de Squire com Eugene: Os habitos sao poderosos, mas delicados. Podem surgir fora da nossa consciencia ou ser arquitetados deliberadamente. Muitas vezes acontecem sem a  nossa permissao, mas podem ser remodelados se manipularmos suas peqas. Eles dao fomia a  nossa vida muito mais do que percebemos —  sao tao fortes, na verdade, que fazem com que nossos cerebros se apeguem a  eles a  despeito de todo o  resto, inclusive o  bom-senso. Numa serie de experimentos, por exemplo, pesquisadores afiliados ao National Institute on Alcohol Abuse and Alcohohsm (Instituto Nacional do Abuso do Alcool e  do Alcoolismo) treinaram camundongos para apertar alavancas em resposta a  certas deixas, ate que o  comportamento se tornasse um habito. Os camundongos eram sempre recomp ensados com comida. Entao, os cientistas envenenaram a  comida para que deixasse os bichos violentamente enjoados, ou eletrificaram o  chao, de modo que, quando os camundongos andavam em direqao a  recompensa, levavam um choque. Os camundongos sabiam que a  comida e  a jaula eram perigosas —  quando recebiam as bolinhas envenenadas numa tiggla ou viam os paineis eletrificados no chao, mantinham distancia. No entanto, quando viam suas antigas deixas, apertavam a  alavanca sem pensar e  comiam a  comida, ou andavam pelo chao, mesmo enquanto vomitavam ou pulavam por causa da eletricidade. O  habito estava tao arraigado que os camundongos nao conseguiam

evitar. Nao e  diflcil encontrar um caso analogo no mundo humano. Pense no fast-food, por exemplo. Faz sentido —  quando as crian9as estao morrendo de fome e  voce esta dirigindo para casa depois de urn longo dia —  parar, so esta vez, no McDonald’s ou no Burger King. As refei?6es nao sao caras. O  sabor e  tao bom. Afinal, uma unica dose de came processada, batatas fritas salgadas e  refrigerante cheio de a9ucar representa um risco relativamente pequeno para a  saude, certo? Voce nao faz isso o  tempo todo. Porem os habitos surgem sem a  nossa permissao. Estudos indicam que em geral as familias nao pretendem comer fast-food regulannente. O  que acontece e  que um padrao de uma vez por mes lentamente se toma uma vez por semana, e  entao duas vezes por semana —  confonne as deixas e  recomp ensas criam um habito — ate que as crian9as estao consumindo uma quantidade de hamburgueres e  fritas que e  prejudicial a  saude. Quando pesquisadores da Universidade do Norte do Texas e  de Yale tentaram entender por que as familias gradualmente aumentavam o consumo de fast-food, encontraram uma serie de deixas e recomp ensas que a  maioria dos consumidores nunca soube que estava influenciando seu comportamento. Eles descobriram o  loop do habito. Todo McDonald’s, por exemplo, possui a  mesma aparencia —  a  empresa deliberadamente tenta padronizar a  arquitetura das lanchonetes e  o  que os funcionarios dizem aos clientes, de modo que tudo seja uma deixa consistente para desencadear rotinas de compra. Em algumas redes, os alimentos sao especificamente concebidos para proporcionar recompensas imediatas —  as batatas fritas, por exemplo, sao projetadas para comeqar a  se desintegrar no momento em que encostam na sua lingua, para fornecer uma dose de sal e  gordura o  mais rapido possivel, ativando seus centres de prazer e  prendendo seu cerebro no padrao. Muito melhor para

estreitar o  loop do habito. No entanto, mesmo esses habitos sao debcados. Quando uma lanchonete de fast-food fecha, as familias que antes comiam la muitas vezes passam a  jantar em casa, em vez de procurar um lugqr alternative. Mesmo pequenas altera?6es podem acabar com o padrao. Mas ja que frequentemente nao reconhecemos estes loops de habitos enquanto crescem, nao enxergpmos nossa capacidade de controlWos. Aprendendo a  observar as deixas e  recomp ensas, no entanto, podemos mudaras rotinas. IV. Em 2000, sete anos apos a  doen?a, a  vida de Eugene atingira uma especie de equillbrio. Ele sala para caminhar toda manha. Comia o que queria, as vezes cinco ou seis vezes por dia. Sua mullier sabia que, contanto que a  televisao estivesse ligada no History Channel, Eugene se instalaria na sua poltrona felpuda e  ficaria assistindo, fossem reprises ou programas novos. Ele nao percebia a  diferenea. Conforme foi ficando mais vellio, no entanto, os habitos de Eugene come9aram a  ter impactos negativos na sua vida. Ele era sedentario, as vezes assistia televisao durante horas a  fio, pois nunca se entediava com os programas. Seus medicos ficaram preocupados com seu cora?ao. Disseram a  Beverly que o mantivesse numa dieta restrita de comidas saudaveis. Ela tentou, mas era diflcil influenciar a  frequencia com que ele comia ou o  que comia. Ele nunca se lembrava das advert encias dela. Mesmo se a geladeira estivesse abarrotada de frutas e  legumes, Eugene fu9ava ate achar o  bacon e  os ovos. Essa era sua rotina. E  conforme Eugene envelhecia e  seus ossos ficavam mais frageis, os medicos disseram que ele precisava tomar mais cuidado ao passear pela rua. Na

cabe?a de Eugene, no entanto, ele ainda tinha vinte anos a  menos. Nunca se lembrava de pisar com cuidado. “Fui fascinado pela memoria durante toda a  minha vida”, Squire me disse. ‘'Entao conheci E.P. e  vi como a  vida pode ser rica mesmo se voce nao pode se lembrar dela. O  cerebro tem esta capacidade espantosa de encontrar a  felicidade mesmo quando as memorias dela nao estao mais la. “Porem e  diflcil desligqr isso, o  que acabou se voltando contra ele.” Beverly tentou usar sua compreensao dos habitos para ajudar Eugene a  evitar problemas confonne envelhecia. Descobriu que podia causar um curto-circuito em algrms de seus piores padroes, inserindo novas deixas. Se ela nao guardasse bacon na geladeira, Eugene nao comeria varios cafes da matiha gordurosos. Quando ela punha uma salada perto da poltrona dele, Eugene as vezes a beliscava, e  confonne a  refeieao foi se tomando um habito, parou de procurar guloseimas na cozinlia. Sua dieta aos poucos melliorou. Apesar desses esforeos, no entanto, a  saude de Eugene piorou mesmo assim. Um dia de primavera, Eugene estava assistindo televisao quando de repente deu um grito. Beverly entrou correndo e  o  viu com a  mao no peito. Ela chamou uma ambulancia. No hospital, foi diagnosticado um pequeno ataque cardiaco. A  essa altura, a  dor tinha passado e  Eugene estava lutando para sair da maca. Naquela noite ele ficou o  tempo todo arrancando os sensores presos a  seu peito para poder deitar de lado e  dormir. Alarmes soavam e  enfermeiras entravam correndo. Elas tentavam fazer com que parasse de mexer nos sensores, prendendo-os no lugar com esparadrapo e  dizendo que iam amarra-lo se ele continuasse se mexendo. Nada fimcionava. Ele esquecia as amea9as logo depois que eram feitas. Entao sua fillia disse a  uma enfermeira que tentasse elogia-lo por cooperar e  ficar quieto, e  repetisse o  elogio inumeras vezes,

sempre que o  via. “Sabe como e, queriamos apelar para o  orgullio dele”, me disse sua fillia, Carol Rayes. “Diziamos: ‘Ah, pai, voce esta mesmo fazendo uma coisa importante pela ciencia, deixando estes negocinlios no lugar.’” As enfermeiras comeqaram a  paparicalo. Ele amou. Depois de alguns dias, ele fazia o  que quer que elas pedissem. Eugene voltou para casa uma semana depois. Entao, no outono de 2008, quando atravessava a  sala de estar, Eugene trope90u numa saliencia perto da lareira, caiu e  quebrou o quadril. No hospital, Squire e  sua equipe recearam que ele fosse ter crises de panico por nao saber onde estava. Por isso deixaram bilhetes ao lado de sua cama explicando o  que acontecera e  colaram fotos de seus filhos nas paredes. Sua mulher e  seus fillios vinham visita-lo todo dia. Eugene, no entanto, nunca ficou preocupado. Nunca perguntava por que estava no hospital. “Aquela altura, ele parecia estar conciliado com a  incerteza”, disse Squire. “Fazia 15 anos que perdera a  memoria. Era como se parte de seu cerebro soubesse que havia algumas coisas que ele jamais entenderia, e  aceitasse isso bem.” Beverly vinha ao hospital todos os dias. “Eu passava um tempao falando com ele”, ela disse. “Dizia que o  amava, e  falava dos nossos filhos e  da vida boa que tinhamos. Apontava para as fotos e  dizia como ele era querido. Fomos casados durante 57 anos, e  42 deles foram um casamento nonnal de verdade. As vezes era dificil, porque eu queria tanto o  meu velho marido de volta. Mas pelo menos eu sabia que ele estava feliz.” Umas poucas semanas depois, sua fillia veio visita-lo. “Qual e o  piano?”, Eugene perguntou quando ela chegou. Ela o  levou para fora numa cadeira de rodas, ate o  gramado do hospital. “O dia esta lindo”, disse Eugene. “Que tempo otimo, ne?” Ela falou para ele sobre suas crian9as, e  eles brincaram com um cachorro. Ela achou que ele talvez pudesse voltar para casa em breve. O  sol estava se

pondo. Ela come^ou a  se prep arar para leva-lo para dentro. Eugene olliou para ela. “Tenho sorte de ter uma fillia como voce”, ele disse. Ela foi pegp desprevenida. Nao conseguia se lembrar da ultima vez em que ele dissera uma coisa tao carinhosa. “Tenho sorte de voce ser meu pai”, ela disse. “Puxa, o  dia esta Undo”, ele disse. “O que voce esta achando do tempo?” Naquela noite, a  uma da manha, o  telefone de Beverly tocou. O  medico disse que Eugene sofrera um ataque cardlaco grave e  os funcionarios tinham feito o  posslvel, mas nao tinham conseguido reanima-lo. Ele falecera. Depois de sua morte, ele seria celebrado pelos pesquisadores, e  imagens de seu cerebro seriam estudadas em centenas de laboratories e  escolas de medicina. “Sei que ele teria ficado muito orgullioso de saber o  quanto contribuiu para a  ciencia”, Beverly me disse. “Ele me disse uma vez, logo depois de casannos, que queria fazer alguma coisa importante com sua vida, algo que fizesse diferen9a. E  ele fez. Apenas nunca se lembrou de nada disso.”

2 O  CEREBRO ANSIOSO Como criar novos habit os I. Urn dia no come?o da decada de 1900, um bem-sucedido executivo americano chamado Claude C. Hopkins foi abordado por um velho amigo com uma nova ideia comercial. O  amigo explicou que descobrira um produto incrivel, que ele estava convencido de que seria um sucesso. Era uma pasta de dente, uma prepara9§o mentolada e  espumante que ele chamava de "Pepsodent”. Elavia alguns investidores duvidosos envolvidos —  um deles tinlia uma serie de negocios agrarios fracassados; outro, segundo os boatos, estava ligpdo a  mafia — ,  mas o  amigo prometeu que aquele empreendimento seria gigantesco. Isso, e  claro, se Hopkins consentisse em ajudar a  criar uma campanha de promo?ao nacional. Hopkins, na epoca, estava no topo de uma industria em rapida expansao que mal existia umas poucas decadas antes: a publicidade. Ele era o  homem que convencera os americanos a

comprar cerveja Schlitz alardeando que a  empresa limpava suas garrafas “com vapor vivo”, enquanto deixava de mencionar que todas as outras empresas usavam exatamente o  mesmo metodo. Ele seduzira nullifies de mulheres a  comprar sabonete Palmolive afirmando que Cleopatra se banhara com ele, apesar dos protestos veementes de historiadores indignados. Ele tornara o  cereal matinal Puffed Wheat famoso dizendo que era “disparado com annas” ate que os graos inchassem “ate oito vezes o  tamanho nonnal”. Ele transfonnara dezenas de produtos antes desconhecidos —  a  aveia Quaker, os pneus Goodyear, a  “vassoura magica” Bissell, o  porco com feijao da Van Camp —  em nomes comuns em todos os lares. E nesse processo, ficara tao rico que sua autobiografia, o  best-seller My Life in Advertising [Minha vida na publicidade], dedicava longas passagens as dificuldades para gpstar tanto dinheiro. No entanto, Claude Elopkins era mais conliecido por uma serie de regras que criou, explicando como fonnar novos habitos entre consumidores. Essas regras transformariam industrias inteiras e  acabariam se tomando uma sabedoria convencional entre marqueteiros, refonnadores pedagogicos, profissionais da saude publica, politicos e  diretores executives. Mesmo hoje, as regras de Hopkins influenciam tudo, desde como compramos produtos de limpeza ate os recursos que os governos usam para erradicar doen9as. Elas sao fundamentais a  cria^ao de qualquer nova rotina. No entanto, quando esse velho amigo abordou Hopkins para falar da Pepsodent, o  publicitario demonstrou apenas urn leve interesse. Nao era segredo que a  saude dentaria dos americanos estava em rapido declinio. Conforme a  na9ao se tornara mais endinheirada, as pessoas haviam come9ado a  comprar maiores quantidades de produtos com a9ucar e  processados. Quando o governo passou a  recrutar homens para a  Primeira Guerra M undial, tantos recrutas tinham dentes podres que os oficiais diziam que a ma higiene dentaria era um risco para a  seguran9a nacional.

No entanto, como Hopkins sabia, vender pasta de dente era urn suicidio fmanceiro. Ja havia urn exercito de vendedores de porta em porta oferecendo duvidosos pos e  elixires dentais, a  maioria deles a  beira da falencia. O  problema era que quase ninguem comprava pasta de dente porque, apesar dos problemas dentarios da na9ao, quase ninguem escovava os dentes. Por isso Hopkins refletiu um pouco sobre a  proposta do amigo, e  entao a  recusou. Disse que continuaria com os sabonetes e cereais. “Nao vi um jeito de educar os leigos sobre as teorias tecnicas da pasta de dente”, explicou Hopkins em sua autobiografia. O  amigo, no entanto, foi persistente. Voltou inumeras vezes, apelando para o  consideravel ego de Hopkins, ate que por fim o  publicitario acabou cedendo. “Finaknente concordei em realizar a  campanha se ele me desse uma op?ao de seis meses nmn bloco de a95es”, escreveu Hopkins. O  amigo concordou. Seria a  decisao fmanceira mais sabia da vida de Hopkins. Cinco anos apos firmada essa parceria, Hopkins transformou a  Pepsodent num dos produtos mais conhecidos do mundo e, nesse processo, ajudou a  criar o  habito de se escovar os dentes, que se alastrou pelos Estados Unidos numa velocidade estonteante. Em pouco tempo, todo mundo, de Shirley Temple a  Clark Gable, estava se vangloriando de seu “sorriso Pepsodent”. Em 1930, a Pepsodent ja era vendida na China, Africa do Sul, Brasil, Alemanha, e  em quase todos os lugares onde Hopkins pudesse comprar anuncios. Uma decada depois da primeira campanha da Pepsodent, pesquisadores descobriram que escovar os dentes se tomara um ritual diario para mais da metade da popula9§o americana. Hopkins ajudara a  estabelecer a  escova9ao como uma atividade diaria. O  segredo de seu sucesso, Hopkins se gabaria depois, era que

ele achara urn certo tipo de deixa e  recompensa que alimentara um habito especifico. E  uma alquimia tao poderosa que, mesmo hoje, os principios basicos ainda sao usados por gigpntes dos bens de consumo, criadores de video gpmes, produtores de alimentos, hospitais e  milhoes de vendedores no mundo todo. Eugene Pauly nos ensinou sobre o  loop do habito, porem foi Claude Hopkins quem mostrou como novos habitos podem ser cultivados e aliment ados. Entao, o  que foi, exatamente, quo Hopkins fez? Ele criou um anseio. E  esse anseio, como se descobriu, e  o  que faz com que as deixas e  recomp ensas funcionem. Esse anseio e  o que alimenta o  loop do habito. Ao longp de sua carreira, uma das taticas que se tornaram marca registrada de Claude Hopkins era encontrar estimulos simples para convencer os consumidores ausar seus produtos todos os dias. Ele vendia aveia Quaker, por exemplo, como um cereal matinal capaz de fornecer energia para 24 horas —  mas so se voce comesse uma tigela toda manha. Anunciava tonicos que curavam dores de barrigp, dores nas juntas, pele ruim e  “problemas femininos” —  mas so se voce tomasse o  remedio logo na primeira apari?ao dos sintomas. Em pouco tempo, as pessoas estavam devorando aveia no raiar do dia ou bebendo goles de gprrafmhas marrons sempre que sentiam qualquer indicio de fadi^ ou indigestao, o  que, por sorte, acontecia pelo menos uma vez por dia. Para vender Pepsodent, entao, Hopkins precisava de um estimulo que justificasse o  uso diario da pasta de dente. Ele sentouse com uma pilha de bvros tecnicos sobre saude dentaria. “Foi uma leitura arida”, ele escreveu depois. “Mas no meio de um dos bvros achei uma referenda as placas de mucina nos dentes, que depois eu chamei de ‘a pebcula’. Isso me deu uma ideia atraente. Resolvi

anunciar essa pasta de dente como um criador de beleza. Lidar com essa pelicula turva.” Ao focar-se na pelicula dentaria, Hopkins estava ignorando o fato de que esta mesma pelicula sempre cobriu os dentes das pessoas e  nunca parecera incomodar ninguem. Ela e  uma membrana natural, que se fonna nos dentes a  despeito do que voce come ou da frequencia com que escova os dentes. As pessoas nunca tinham prestado muita aten9§o a  ela, e  nao havia muito motivo para que devessem prestar: voce pode se livrar da pelicula comendo uma ma9a passando os dedos nos dentes, escovando-os ou fazendo um bochecho vigoroso com algLim liquido. A  pasta de dente nao fazia nada para ajudar a  remover a  pelicula. Na verdade, um dos principals pesquisadores de saude dentaria da epoca disse que todas as pastas de dente —  especialmente Pepsodent —  eram inuteis. Isso nao impediu que Hopkins explorasse sua descoberta. Aqui, decidiu ele, estava uma deixa que podia deflagrar um habito. Em pouco tempo, cidades estavam cobertas de anuncios de Pepsodent. “E so voce passar a  lingua nos dentes”, dizia um deles. “Vai sentir uma pelicula —  e  isso que faz seus dentes parecerem ‘sem vida’ e  facilita o  apodrecimento.” “Note quantos dentes bonitos sao vistos por toda parte”, dizia outro anuncio, mostrando beldades sorridentes. “Milhoes de pessoas estao usando um novo metodo de limpeza dentaria. Por que uma mulher gostaria de ter uma pelicula opaca nos dentes? Pepsodent remove a  pelicula!” O  brilhante desses anuncios era que eles dependiam de uma deixa —  a  pelicula dentaria —  que era universal e  imposslvel de ignorar. Dizer para alguem passar a  lingua nos dentes, na verdade, provavelmente faz com que a  pessoa passe a  lingua nos dentes. E quando fazia isso, provavelmente sentia uma pelicula. Hopkins

encontrara uma deixa simples, que existia havia milenios, e  era tao facil de deflagrar que um anuncio podia fazer com que as pessoas obedecessem automaticamente. Alem disso, a  recompensa, como Hopkins previu, era ainda mais sedutora. Quem, afrnal, nao quer ser mais bonito? Quem nao quer um sorriso mais bonito? Principalmente quando a  unica atitude necessaria e  uma rapida escovada com Pepsodent? Rotina CONCEPCAO DE HOPKINS DO LOOP DO HABITO DA PEPSODENT Apos o  lan^amento da campanha, uma semana calma se passou. Depois duas. Entao, na terceira semana, a  procura explodiu. Havia tantos pedidos de Pepsodent que a  empresa nao conseguia dar conta. Em tres anos, o  produto virou internacional, e Hopkins estava criando anuncios em espanhol, alemao e  chines. Dentro de uma decada, a  Pepsodent era um dos produtos mais vendidos do mundo. Continuaria sendo a  pasta de dente mais vendida dos Estados Unidos durante mais de trinta anos, rendendo bilhoes de dolares.

Antes de a  Pepsodent surgir, apenas 7% dos americanos tinham um tubo de pasta de dente no armarinho do banheiro. Uma decada depois que a  campanha publicitaria de Hopkins foi veiculada nacionalmente, esse numero pulara para 65%. Ao fiin da Segunda Guerra Mundial, a  preocupa?ao das For?as Annadas com os dentes dos recrutas diminulra, pois muitos soldados estavam escovando os dentes todos os dias. “Ganhei um milhao de dfilares com a  Pepsodent”, Hopkins escreveu unspoucraano^depoisqueoprodutosurgiu nas pratelejras. O  segredo, disse, era que ele “aprendera a  psicologia humana certa”. Essa psicologia era fundamentada em duas regras basicas. Primeira: ache uma deixa simples e  fibvia. Segunda: defma claramente as recompensas. Se voce acertasse esses elementos, prometia Hopkins, era como magica. Veja o  caso da Pepsodent: Ele identificara uma deixa —  a  pelicula dentaria —  e  uma recomp ensa —  dentes bonitos — que tinham convencido milhfies de pessoas a  come9ar a  praticar um ritual diario. Mesmo hoje, as regras de Hopkins sao um ingrediente essencial dos livros de marketing e  a  base de nullifies de campanlias publicitarias. E  estes mesmos princlpios ja foram usados para criar milhares de outros habitos —  muitas vezes sem que as pessoas se dessem conta de como estao seguindo de perto a  formula de Hopkins. Estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar novas rotinas de exerclcios, por exemplo, mostram que e  mais provavel elas se manterem fieis a  um piano de exercicios se escolherem uma deixa especifica, tal como correr assim que chegam do trabalho, e  uma recomp ensa clara, como uma cerveja ou uma noite de TV sem culpa. Pesquisas sobre dietas dizem que criar novos habitos alimentares exige uma deixa predefinida —  como planejar os cardapios com antecedencia —  e  recompensas simples para aqueles

que persistem em suas inten9oes. “Chegou o  momento em que a  publicidade, nas maos de alguns, atingiu o  status de uma ciencia”, escreveu Hopkins. “A publicidade, antigamente um negocio arriscado, tomou-se assim, sob uma dire9ao competente, um dos empreendimentos comerciais mais seguros.” E  uma afmna9ao bastante audaciosa. No entantOja^duas regras de Hopkins na verdade nao sao suficientes. Tambem ha uma terceira regra que deve ser cumprida para criar um habito —  uma regra tao sutil que o  proprio Hopkins se baseava nela sem saber que existia. Ela explica tudo, desde por que e  tao dificil ignorar uma caixa de donuts ate como uma corrida matinal pode se tomar uma rotina quase sem esfor90. II. Os cientistas e  executivos de marketing da Procter &  Gamble estavam reunidos em volta de uma mesa velha numa pequena sala sem janelas, lendo a  transcri9ao de uma entrevista com uma mulher que possuia nove gatos, quando uma pessoa entre eles finalmente disse o  que todos estavam pensando. “Se formos despedidos, o  que acontece exatamente?”, ela perguntou. “Os seguran9as aparecem e  nos conduzem para fora, ou recebemos algum tipo de aviso previo?” O  chefe da equipe, Drake Stimson, outrora um astro em ascensao dentro da empresa, olhou fixo para ela. “Nao sei”, ele disse. Seu cabelo estava todo desgrenhado. Seus olhos estavam cansados. “Nunca achei que a  coisa fosse ficar tao grave. Eles me disseram que coordenar este projeto era uma promo9ao.” O  ano era 1996, e  o  grupo sentado a  mesa estava descobrindo, apesar das afirma9oes de Claude Hopkins, como o  processo de

vender alguma coisa podia se tornar extremamente nao cientifico. Eles todos trabalhavam para uma das maiores empresas mundiais de bens de consumo, a  empresa por tras das batatas Pringles, do Oil of Olay, do papel-toalha Bounty, dos cosmeticos Cover Girls, da Dawn, da Downy e  da Duracell, assim como dezenas de outras marcas. A  P&G coletava mais dados que quase todo outro empreendimento do planeta e  dependia de metodos estatisticos complexos para criar suas campanlias de marketing. A  empresa era incrivelmente boa em descobrir como vender coisas. So no mercado de produtos para lavar roupa, os produtos da P&G lavavam urn em cada dois cestos de roupa suja dos Estados Unidos. Seu faturamento anual ultrapassava os 35 bilhdes de do lares. Porem a  equipe de Stimson, que fora encarregada de criar a campanha publicitaria para um dos novos produtos mais promissores da P&G, estava a  beira da derrota. A  empresa gastara milhoes de dolares desenvolvendo um spray capaz de eliminar odores de quase todo tecido. E  todos os pesquisadores naquela salinha sem janelas nao faziam ideia de como convencer as pessoas a  compra-lo. O  spray tinha sido criado cerca de tres anos antes, quando um dos quimicos da P&G estava trabalhando com uma substancia chamada hidroxipropil-beta-ciclodextrina, ou HPBCD, num laboratorio. O  quimico era fumante. Suas roupas geralmente cheiravam a  cinzeiro. Um dia, depois de trabalhar com HPBCD, sua mulher o  recebeu a  porta. “Voce parou de fumar?”, ela perguntou. “Nao”, ele disse. Ficou desconfiado, fazia anos que ela vinha insistindo para que ele parasse de fumar. Aquilo parecia algum tipo de truque de psicologia invertida. “E que voce nao esta com cheiro de cigarro”, ela disse. No dia seguinte, ele voltou ao laboratorio e  come?ou a experimental' HPBCD com varios odores ruins. Em pouco tempo,

tiiiha centenas de ampolas contendo tecidos com cheiro de cachorro molhado, charutos, meias suadas, comida chinesa, camisas mofadas e  toallias sujas. Quando colocou HPBCD na agua e  borrifou nas amostras, os odores foram atraldos para dentro das moleculas da substancia qulmica. Depois que o  borrifo secava, o  cheiro sumia. Quando o  quimico explicou suas descobertas aos executives da P&G, eles ficaram extasiados. Durante anos, as pesquisas de mercado vinham dizendo que os consumidores estavam pedindo algo que pudesse eliminar maus cheiros —  nao so disfar9a-los, mas erradica-los de uma vez por todas. Quando uma equip e  de pesquisadores entrevistara consumidores em suas casas, descobriram que muitos deles deixavam suas blusas ou cal9as do lado de fora depois de uma noite num bar ou numa festa. “Minhas roupas estao sempre com cheiro de cigprro quando eu chego em casa, mas nao quero pagar uma lavagem a  seco toda vez que saio”, disse uma mulher. A  P&G, detectando uma oportunidade, lan90U um projeto ultraconfidencial para transfonnar o  HPBCD num produto viavel. Eles gastaram milhoes de dolares para aperfei9oar a  formula, fmalmente produzindo um llquido incolor e  inodoro capaz de eliminar qualquer odor desagradavel. A  ciencia por tras do spray era tao avanqada que a  Nasa acabaria usando o  produto para limpar os interiores dos onibus espaciais quando voltavam do espa90. A mellior parte e  que o  produto era barato de fabricar, nao deixava manchas e  podia eliminar os odores de qualquer sofa fedido, jaqueta vellia ou assento manchado de carro. O  projeto tinha sido um grande risco, mas a  P&G agora tinha tudo para faturar bilhoes —  se conseguisse bolar a  campanha de marketing certa. Decidiram batizar o  produto de Febreze e  convidaram Stimson, um garoto-prodigio de 31 anos com forma9ao em matematica e  psicologia, para liderar a  equipe de marketing. Stimson era alto e  bonito, com um queixo forte, uma voz gentil e

urn gosto por refei9oes sofisticadas. (“Preferiria ver meus fillios fumando maconha do que comendo no McDonald’s”, ele uma vez disse a  um colegq.) Antes de entrar para a  P&G, passara cinco anos em Wall Street construindo modelos matematicos para escolher a9oes. Quando se mudou para Cincinnati, onde ficava a  sede da P&G, foi recrutado para ajudar a  cuidar de linhas de produtos importantes, incluindo o  amaciante Bounce e  as folhas de secadora Downy. Mas o  Febreze era diferente. Era uma chance de lan9ar uma categoria totalmente nova de produto —  de acrescentar ao carrinho de compras do consumidor uma coisa que nunca estivera ali antes. So o  que Stimson precisava fazer era descobrir como transfonnar o  Febreze num habito, e  o  produto sumiria das prateleiras. Quao dificil isso podia ser? Stimson e  seus colegas decidiram apresentar o  Febreze em uns poucos mercados de teste —  Phoenix, Salt Lake City e  Boise. Eles foram ate essas cidades e  distribuiram amostras; entao perguntaram as pessoas se podiam ir a  casa delas. Ao longo de dois meses, visitaram centenas de lares. Seu primeiro grande avan90 aconteceu quando eles visitaram uma guarda florestal em Phoenix. Ela tinha 20 e  tantos anos e  morava sozinha. Seu trabalho era capturar animais que surgiam vindos do deserto. Ela pegpva coiotes, racuns, de vez em quando um puma. E  gambas. Montes e  montes de gpmbas. Que muitas vezes a  borrifavam quando eram capturados. “Sou solteira e  gostaria de encontrar alguem para ter fillios”, a guarda florestal disse a  Stimson e  seus colegas quando estavam sentados na sala da casa dela. “Saio para varios encontros. Tipo, acho que sou atraente, sabe? Sou inteligente e  sinto que sou um bompartido.” Porem sua vida amorosa era prejudicada, ela explicou, pois tudo a  sua volta cheirava a  gamba. Sua casa, sua picape, suas roupas, suas botas, suas maos, suas cortinas. Ate sua cama. Ela tentara todo tipo de S0IU9S0. Comprara sabonetes e  xampus

especiais. Acendera velas e  usara maquinas caras para limpar carpetes. Nada tinha flincionado. “Quando saio para urn encontro, sinto alguma coisa cheirando a  gamba e  corner a  ficar obcecada”, ela contou. “Comeqo a  me perguntar: sera que ele esta sentiiido? E  se eu leva-lo para casa e  ele quiser ir embora? “Sai quatro vezes no ano passado com um cara superlegql, um cara de quem eu gostava de verdade, e  esperei um tempao para convida-lo a  ir na minha casa. No fim ele aceitou, e  achei que tudo estava indo muito bem. Entao no dia seguinte ele disse que queria ‘dar um tempo’. Ele foi muito educado, mas eu fico me perguntando: sera que foi o  cheiro?” “Bom, fico feliz que voce tenha tido uma chance de experimentar o  Febreze”, disse Stimson. “Voce gostou?” Ela olliou para ele. Estava chorando. “Quero te agradecer”, disse. “Esse spray mudou minha vida.” Apos receber amostras de Febreze, ela tinha ido para casa e borrifado o  sofa. Borrifou as cortinas, o  tapete, a  colcha, seus jeans, seu unifonne, o  interior do carro. O  frasco acabou, entao pegou outro e  borrifou todo o  resto. “Pedi para todos os meus amigos virem na minha casa”, disse a  mulher. “Eles nao sentem mais o  cheiro. O  gamba sumiu.” A  essa altura, ela estava chorando tanto que uma das colegqs de Stimson pos a  mao no seu ombro. “Muito obrigada mesmo”, disse a  mulher. “Me sinto tao livre. Obrigada. Esse produto e  tao import ante.” Stimson inspirou fundo dentro da sala dela. Nao sentiu cheiro nenlium. Vamos ganhar uma fortuna com essa coisa, pensou. Stimson e  sua equipe voltaram para a  sede da P&G e  comeparam a retrabalhar a  campanha de marketing que estavam prestes a  lan9ar.

Decidiram que o  segredo para vender o  Febreze era transmitir a sensa9ao de alivio que a  guarda florestal sentiu. Precisavain posicionar o  Febreze como algo que permitiria as pessoas se livrarem de cheiros constrangedores. Todos estavam fainiliarizados com as regras de Claude Hopkins, ou suas versoes modemas, que enchiam as paginas dos livros didaticos de administra9ao empresarial. Eles queriam manter a  simplicidade nos anuncios: achar uma deixa obvia e  definir claramente a  recomp ensa. Eles criaram dois comerciais de TV. O  primeiro mostrava uma mulher falando sobre a  area de fumantes de um restaurante. Sempre que ela come la, seu casaco fica cheirando a  cigarro. Uma amiga diz que se ela usar Febreze isso vai eliminar o  odor. A  deixa: o  cheiro de cigarro. A  recomp ensa: o  odor eliminado das roupas. O  segundo anuncio mostrava uma mulher preocupada com sua cachorra, Sophie, que sempre senta no sofa. “A Sophie sempre vai ter cheiro de Sophie”, ela diz, mas com Febreze, “agora meus moveis nao precisam mais ter o  cheiro dela”. A  deixa: cheiros de bicho, que e bem conhecido de 70 milhoes de lares com animais. A  recompensa: uma casa que nao cheira como um canil. Stimson e  seus colegas comeqaram a  veicular os comerciais em 1996, nas mesmas cidades de teste. Distribuiram amostras, colocaram anuncios em caixas de correio e  pagpram os donos de mercadinhos para montar pilhas de Febreze perto dos caixas. Entao se sentaram e  ficaram esperando, ja imaginando como iam gastar os seus bonus. Passou-se uma semana. Dcpois duas. Um mes. As vendas comeqaram fracas —  e  ficaram ainda mais fracas. A  empresa entrou em panico e  mandou pesquisadores para as lojas para ver o  que estava acontecendo. As prateleiras estavam cheias de frascos de Febreze que nunca tinham sido tocados. Eles comeqaram a  visitar donas de casa que tinham recebido frascos gratis. “Ah, sim!”, uma delas disse a  um pesquisador da P&G. “O

spray! Eu lembro. Vejamos.” A  mulher se ajoelliou na cozinha e come90u a  fu9ar no armarinho embaixo da pia. “Usei por um tempo, mas depois esqueci. Acho que esta aqui atras em algum lugar.” Ela se levantou. “Quem sabe esta no armario de limpeza?” Ela foi ate la e  empurrou umas vassouras. “Sim! Aqui esta! No fundo! Esta vendo? Ainda esta quase cheio. Voce quer de volta?” O  Febreze era um fiasco. Para Stimson, aquilo era um desastre. Executivos rivais em outras divisoes sentiram uma oportunidade no fracasso dele. Ele ouviu boatos de que algumas pessoas estavam fazendo lobby para acabar com o  Febreze e  fazer com que Stimson fosse realocado para os produtos capilares Nicky Clarke, o  equivalente a  Siberia em termos de bens de consumo. Um dos presidentes de divisao da P&G convocou uma reuniao de emergencia e  anunciou que precisavam diminuir seus prejuizos com o  Febreze antes que a  diretoria comei;asse a  fazer perguntas. O  chefe de Stimson levantou e  fez um apelo inflamado. “Ainda ha uma chance de reverter tudo”, ele disse. “No rninimo, vamos pedir que os Ph. Ds descubram o  que esta acontecendo.” A P&G recentemente contratara cientistas de Stanford, Carnegie Mellon e  outras universidades que supostamente eram peritos em psicologia de consumidores. O  presidente da divisao concordou em dar ao produto um pouco mais de tempo. Entao um novo grupo de pesquisadores juntou-se a  equipe de Stimson e  congou a  realizar mais entrevistas. Seu primeiro palpite sobre por que o  Febreze estava vendendo mal veio quando eles visitaram a  casa de uma mulher perto de Phoenix. Sentiram o  cheiro dos nove gatos dela antes de entrarem. Por dentro, no entanto, a casa era limp a  e  organizada. A  mulher explicou que era meio obcecada por limpeza. Passava aspirador todo dia e  nao gostava de abrir as janelas, pois o  vento trazia poeira. Quando Stimson e  os cientistas entraram na sala da casa, onde os gatos viviam, o  cheiro

era tao forte que um deles engasgou. “O que voce faz a  respeito do cheiro dos gatos?” um cientista perguntou a  mulher. “Geralmente nao e  problema”, ela disse. “Com que frequencia voce sente um cheiro?” “Ah, tipo uma vez por mes”, a  mulher respondeu. Os pesquisadores se entreolharam. “Voce esta sentindo o  cheiro agora?”, um cientista perguntou. “Nao”, ela disse. O  mesmo padrao se repetiu em dezenas de outras casas malcheirosas que os pesquisadores visitaram. As pessoas eram incap azes de detectar a  maioria dos odores em suas vidas. Se voce vive com nove gatos, perde a  sensibilidade ao cheiro deles. Se voce fuma, isso prejudica seu poder olfativo de tal modo que voce nao sente mais o  cheiro do cigarro. O  cheiro e  algo estranho; mesmo os mais fortes desap arecem com a  exposi?ao constante. Stimson se deu conta de que era por isso que ninguem estava usando Febreze. A  deixa do produto —  aquilo que supostamente deveria deflagrar o uso diario —  estava escondida das pessoas que mais precisavam. Os maus cheiros simplesmente nao eram notados com frequencia suficiente para criar um habito regular. Consequentemente, o Febreze ia parar no fundo de um armario. As pessoas com maior predisposi?ao a  usar o  spray nunca sentiam os cheiros que deveriam ter lembrado a  eles que a  sala precisava de uma borrifada. A  equipe de Stimson voltou a  sede e  se reuniu na sala de reunifies sem janelas, relendo a  transcr^ao da mullier com nove gatos. A  psicfilogp perguntou o  que acontece se voce e  demitido. Stimson pfis a  cabe9a entre as maos. Se ele nao conseguia vender o Febreze para uma mullier com nove gptos, para quern conseguiria vender esse produto? Como voce forma um novo habito quando nao ha pista para deflagrar o  uso, e  quando os consumidores que mais precisam nao apreciam a  recomp ensa?

III. O  laboratorio pertencente a  Wolfram Schultz, urn professor de neurociencia da Universidade de Cambridge, nao e  um lugpr bonito. Sua mesa ja foi descrita por colegas como um buraco negro onde documentos se perdem para sempre, ou entao como uma placa de Petri onde orgpnismos podem crescer e  se proliferar selvagsmente sem ser perturbados durante anos. Quando Schultz precisa limpar alguma coisa, o  que e  incomum, nao usa sprays nem produtos de limpeza. Molha um papel-toalha e  esfregp com for9a. Se suas roupas estao cheirando a  fuma9a ou gpto, nao percebe. Nem se importa. No entanto, os experimentos que Schultz realizou ao longo dos ultimos vinte anos revolucionaram nossa compreensao de como deixas, recompensas e  habitos interagem. Ele explicou por que algumas deixas e  recompensas tem mais poder que as outras, e traqou um mapa cientlfico que explica por que a  Pepsodent foi um sucesso, como alguns praticantes de dietas e  exercicios conseguem mudar seus habitos tao depressa, e  —  no fim das contas —  o  que era necessario para fazer o  Febreze vender. Nos anos 1980, Schultz fez parte de um grupo de cientistas que estudou os cerebros de macacos conforme aprendiam a  realizar certas tarefas, tais como puxar alavancas ou abrir trancas. Seu objetivo era descobrir quais partes do cerebro eram responsaveis por novas a9des. “Um dia, notei uma coisa interessante para mim”, Schultz me contou. Ele nasceu na Alemanha, e  agora, quando fala ingles, soa um pouco como Arnold Schwarzenegger se o  Exterminador do Futuro fosse membro da Royal Society. “Alguns dos macacos que observamos gostavam de suco de ma9a, e  outros de suco de uva, e entao comecei a  me perguntar, o  que estava se passando dentro dessas cabecinhas de macaco? Por que recompensas diferentes afetam o  cerebro de maneiras diferentes?”

Schultz deu inicio a  uma serie de experimentos para decifrar como as recompensas funcionam num nivel neuroquimico. Com o avan90 da tecnologia, ele obteve acesso, na decada de 1990, a aparelhos semelliautes aos usados por pesquisadores do MIT. Mais do que os ratos, no entanto, Schultz estava interessado em macacos como Julio, um primata de 4  quilos do genero Macaca com olhos amendoados, em cujo cerebro foi inserido um eletrodo muito fino que pennitia que Schultz observasse a  atividade neuronal enquanto ela ocorria. Um dia, Schultz colocou Julio numa cadeira numa sala pouco iluminada e  ligou um monitor de computador. A  tarefa de Julio era encostar numa alavanca sempre que fonnas coloridas —  pequenas espirais amarelas, rabiscos vermelhos, hnhas azuis —  apareciam na tela. Se Juho encostasse na alavanca quando uma forma aparecia, uma gota de suco de amora descia por um tubo pendurado no teto e caia nos labios do macaco. Juho gostava de suco de amora. A  principio, Julio tinha apenas um leve interesse pelo que estava acontecendo na tela. Passava a  maior parte do tempo se contorcendo, tentando se libertar da cadeira. Mas assim que veio a primeira dose de suco, Julio ficou muito concentrado no monitor. Conforme o  macaco comecou a  entender, atraves de dezenas de repeticoes. que as formas na tela eram uma deixa para uma rotina (encostar na alavanca) que resultava numa recomp ensa (suco de amora), come?ou a  olhar para a  tela com a  intensidade de um raio laser. Parou de se contorcer. Quando um rabisco amarelo aparecia, ele procurava a  alavanca. Quando surgia uma linlia azul, ele entrava em a9ao. E  quando o  suco chegava, Juho lambia os labios, contente.

6 Forma na tela ^ Alavanca "Ganhei uma recompensa!" 6 Suco REACAO DE JULIO A  RECOMPENSA QUANDO RECEBE O  SUCO Enquanto monitorava a  atividade dentro do cerebro de Julio, Schultz viu urn padrao surgir. Sempre que Julio recebia a recompensa, sua atividade cerebral atingia um pico, de um modo que sugeria que ele estava sentindo felicidade. Uma transcr^ao dessa atividade neurologica mostra como e  a  aparencia de quando o cerebro de um macaco diz, essencialmente: “Ganhei uma

recomp ensa!” Schultz submeteu Julio diversas vezes ao mesmo experimento, registrando a  rea9ao neurologica a  cada repet^ao. Sempre que Julio recebia seu suco, o  padrao “Ganhei uma recompensa!” aparecia no computador ligpdo a  sonda na cabe9a do macaco. Aos poucos, de uma perspectiva neurologica, o comportamento de Julio tornou-se um habito. Rotina O  LOOP DO HABITO DE JULIO O  mais interessante para Schultz, no entanto, era como as coisas mudaram a  medida que o  experimento prosseguiu. Conforme o  macaco ganhava mais pratica no comportamento —  uma vez que o  habito ficava cada vez mais forte — ,  o  cerebro de Julio come90u a antecipar o  suco de amora. As sondas de Schultz come9aram a registrar o  padrao “Ganhei uma recompensa!” no instante em que Juho via as formas na tela, antes de o  suco chegpr:

"Ganhei uma recompensa!" AGORA, A  REACAO DE JULIO A  RECOMPENSA ACONTECE ANTES DE O  SUCO CHEGAR Em outras palavras, as formas no monitor tinham se tornado uma deixa nao so para puxar uma alavanca, mas tambem para uma rea9ao de prazer dentro do cerebro do macaco. Julio come?ou a esperar a  recompensa assirn que via as espirais amarelas e  os rabiscos vennelhos. Entao Schultz alterou o  experimento. Antes, Julio tinha recebido suco assim que puxava a  alavanca. Agora, as vezes o  suco nao vinha, mesmo se Julio agisse corretamente. Ou vinha apos um pequeno atraso. Ou estava aguado, com apenas metade da quant idade de acpicar. Quando o  suco nao vinha, ou vinha atrasado ou diluido, Julio ficava bravo e  fazia ruidos de descontentamento, ou ficava tristonho. E  dentro do cerebro de Julio, Schultz observou o surgimento de um novo padrao: o  anseio. Quando Julio esperava o suco, mas nao o  recebia, um padrao neurologico associado a  desejo

e  frustra?ao surgia dentro de sua cabe?a. Quando Julio via a  deixa, come9ava a  esperar uma alegria em forma de suco. Porem se o  suco nao chegqva, essa alegria virava um anseio que, caso nao fosse satisfeito, levava Julio a  raiva ou a  depressao. Pesquisadores em outros laboratories encontraram padrdes semelhantes. Outros macacos foram treinados para esperar suco sempre que viam uma forma numa tela. Entao, os pesquisadores tentavam distrai-los. Abriam a  porta do laboratorio, para que eles pudessem sail- e  brincar com os amigos. Puuliam comida num canto, para que os macacos pudessem comer se abandonassem o experimento. Para aqueles macacos que nao tinham desenvolvido um habito forte, as distra9des funcionaram. Eles saiam das cadeiras, iam embora da sala e  nunca olhavam para tras. Nao tinham aprendido a ansiar pelo suco. No entanto, uma vez que um macaco desenvolvera um habito —  uma vez que seu cerebro ja antecipava a recompensa — ,  as distra9des nao tinham apelo. O  animal ficava ali sentado, olliando para o  monitor e  puxando a  alavanca inumeras vezes, apesar da oferta de comida ou da oportunidade de sair. A antecipa9§o e  o  senso de anseio eram tao avassaladores que os macacos ficavam colados as telas, assim como um jogador compulsivo continua no ca9a-niqueis muito tempo depois de ter perdido o  que ganhou. Isso explica por que os habitos sao tao poderosos: eles criam anseios neurologicos. Na maior parte das vezes, esses anseios surgem tao gradualmente que nao estamos de fato cientes de que eles existem, e  portanto muitas vezes nao enxergpmos sua influencia. Conforme associamos as deixas a  certas recompensas, surge em nossos cerebros um anseio inconsciente que coloca o  loop do habito em movimento. Um pesquisador da Cornell, por exemplo, descobriu o  poder com que os anseios relacionados a comida e  cheiros podem afetar o  comportamento, quando notou

como as lojas da Cinnabon eram posicionadas dentro dos shoppings. A  maioria dos vendedores de comida instala seus quiosques em pra?as de alimenta9§o, mas a  Cinnabon tenta instalar suas lojas longe de outras lojas de comida. Por que? Porque os executivos da Cinnabon querem que o  cheiro dos paezinhos de canela se espalhe por corredores e  cantos sem interferencia, de modo que os compradores comecem a  ansiar inconscientemente por um paozinho. Quando um consumidor dobra uma esquina e  ve a loja da Cinnabon, esse anseio e  um monstro desenfreado dentro da sua cabefa e, sem pensar, ele procure a  carteira. O  loop do habito esta em movimento porque um senso de anseio surgiu. “Nao ha nada programado em nossos cerebros que nos fa9a ver uma caixa de donuts e  automaticamente querer algo doce”, Schultz me disse. “Mas uma vez que nosso cerebro aprende que uma caixa de donuts contem um a9ucar delicioso e  outros carboidratos, ele come9a a  antecipar o  efeito do a9ucar. Nossos cerebros nos impulsionam em dire9§o a  caixa. Entao, se nao comermos o  donut, vamos nos sentir decepcionados.” Para entender esse processo, pense em como o  habito de Julio surgiu. Primeiro, ele via uma forma na tela: 840 Deixa Com o  tempo, Julio aprendeu que a  apari9§o da forma

significava que era hora de executar uma rotina. Entao ele puxava a alavanca: Rotina Como resultado, Julio recebiauma gota de suco de amora. Rotina Isso e  uma aprendizaggm basica. O  habito so surge assim que

Julio come?a a  ansiar pelo suco quando ve a  deixa. Como esse anseio existe, Julio age automaticamente. Ele segue o  habito: Rotina LOOP DO HABITO DE JULIO E  assim que novos habitos sao criados: juntando uma deixa, uma rotina e  uma recomp ensa, e  entao cultivando um anseio que movimente o  loop. Pense no exemplo do cigarro. Quando um fumante ve uma deixa —  digamos, um ma90 de Marlboro — ,  seu cerebro comeqa a  esperar uma dose de nicotina.

Rotina A  simples visao de um cigprro e  suficiente para que o  cerebro anseie por uma dose de nicotina. Se essa dose nao chega, o  anseio cresce ate que o  fumante, sem pensar, estenda a  mao e  pegue o cigarro. Ou pensemos no e-mail, por exemplo. Quando um computador toca um sininho ou um smartphone vibra com uma nova mensagem, o  cerebro come9a a  antecipar a  distraqao momentanea que abrir um e-mail proporciona. Essa expectativa, se nao for satisfeita, pode se acumular ate que uma reuniao esteja cheia de executives irrequietos conferindo seus BlackBerries vibrantes embaixo da mesa, mesmo sabendo que provavelmente sao so os ultimos resultados de um jogo de futebol virtual. (Por outro lado, se alguem desabilita o  vibracall —  e  assim remove a  deixa — , as pessoas conseguem traballiar durante horas sem pensar em conferir sua caixa de entrada.)

Rotina Cientistas estudaram os cerebros de alcoolatras, fumantes e comedores compulsivos, e  mediram como sua neurologia —  as estruturas de seus cerebros e  o  fluxo de substancias neuroquimicas dentro de suas cabe?as —  se altera conforme seus auseios se tomam arraigqdos. Habitos especialmente fortes, escreveram dois pesquisadores da Universidade de Michigan, geram rea95es semelhantes as de vicios, de modo que “o desejo evolui para um anseio obsessivo” que pode for?ar nossos cerebros a  entrar em piloto automatico, “mesmo diante de fortes desincentivos, incluindo perda de reputa9§o, emprego, lar e  familia”. No entanto, esses anseios nao tem plena autoridade sobre nos. Como explica o  proximo capitulo, ha mecanismos que podem nos ajudar a  ignorar as tenta9oes. Mas para superar o  habito, precisamos reconhecer que anseio esta acionando o comportamento. Se nao temos consciencia do prazer antecipado, entao somos como os compradores que, como se atraidos por uma for9a invisivel, acabam entrando na Cinnabon.

Para entender o  poder dos anseios na cria9ao de habitos, pensemos em como surgpm os habitos de fazer exercicios. Em 2002, pesquisadores da Universidade do Estado do Novo Mexico queriam entender por que as pessoas se exercitam habitualmente. Eles estudaram 266 individuos, a  maioria dos quais se exercitava pelo menos tres vezes por semana. O  que descobriram era que muitos deles tinliam comeqado a  correr ou levantar pesos quase por um capricho, ou porque de repente tinham tempo bvre ou queriam lidar com tensdes inesperadas em suas vidas. No entanto, o  motivo de eles continuarem —  de isso se tornar um habito —  era devido a uma recomp ensa especifica pela qual come9aram a  ansiar. Em um grupo, 92% das pessoas disseram que se exercitavam habitualmente porque aquilo as fazia “se sentirem bem” —  elas passaram a  esperar e  ansiar pelas endorfinas e  outras substancias neuroquimicas que uma sessao de exercicios proporcionava. Em outro grupo, 67% das pessoas disseram que fazer exercicios lhes dava uma sensa9ao de "realiza9ao” —  elas tinham passado a  ansiar por um senso reiterado de triunfo, proveniente do ato de acompanhar seu desempenho, e  essa autorrecompensa bastava para transformar a  atividade fisica num habito. Se voce quer comeqar a  correr toda manha, e  essencial que escolha uma deixa simples (como sempre amarrar os cadarqos dos tenis antes do cafe da manha, ou deixar suas roupas de corrida ao lado da cama) e  uma recomp ensa clara (como uma guloseima no meio do dia, um senso de reahza9ao ao registrar quantos quilometros voce correu, ou a  dose de endorfina que uma corrida proporciona). Porem, incontaveis estudos demonstraram que uma deixa e  uma recompensa, por si sos, nao sao suficientes para que um novo habito dure. So quando seu cerebro come9ar a  nutrir uma expectativa pela recompensa —  ansiar pelas endorfinas ou pelo senso de realiza9ao —  e  que o  ato de amarrar os cadar90s dos tenis de corrida toda manha se tornara automatico. A  deixa, alem de

deflagrar uma rotina, tambem precisa deflagrar um anseio para que a recomp ensa venha. Rotina “Deixa eu te perguntar sobre um problema que tenho”, eu disse a  Wolfram Schultz, o  neurocientista, depois que ele me explicou como o  anseio surge. “Tenho um filho de 2  anos e, quando estou em casa dando jantar para ele —  nuggets de frango e  coisas desse tipo — ,  pego um sem pensar. E  um habito. E  agora estou ganliando peso.” “Todo mundo faz isso”, disse Schultz. Ele mesmo tern tres filhos, todos adultos agora. Quando os filhos eram novos, beliscava o  jantar deles sem pensar. “Em alguns aspectos”, ele me disse, “somos como os macacos. Quando vemos frango ou fritas na mesa, nosso cerebro comeqa a  sentir um prazer antecipado por essa comida, mesmo se nao estamos com fome. Nossos cerebros estao ansiando por ela. Francamente, eu nem gosto desse tipo de comida, mas de repente e  dificil lutar contra o  impulso. E  assim que eu como, sinto essa onda de prazer quando o  anseio e  satisfeito. E humilhante, mas e  assim que os habitos funcionam.

“Acho que eu deveria ser grato”, ele disse, “pois o  mesmo processo me levou a  criar bons habitos. Eu trabalho duro porque espero a  recompensa de uma descoberta. Me exercito porque espero me sentir bem depois. So gostaria de ser capaz de escolher mellior”. IV. Apos a  desastrosa entrevista com a  mulher dos gatos, a  equipe de Drake Stimson na P&G come^u a  procurar ajuda fora dos canais de sempre. Comeqaram a  ler sobre experimentos como aqueles realizados por Wolfram Schultz. Pediram que um professor da Harvard Business School realizasse testes psicologicos para as campanhas publicitarias do Febreze. Entrevistaram um consumidor apos o  outro, procurando alguma coisa que lhes desse uma pista de como tornar o  Febreze parte integrante da vida dos consumidores. Um dia, eles foram falar com uma mulher num suburbio perto de Scottsdale. Ela tinlia mais de 40 anos e  quatro filhos. Sua casa era limp a, mas nao compulsivamente arrumada. Para a  surpresa dos pesquisadores, ela adorava Febreze. “Uso todo dia”, ela disse. “Ah e?”, Stimson comentou. A  casa nao parecia o  tipo de lugar com problemas de odores. Nao havia nenhum bicho de estimaqao. Ninguem fumava. “Como? Que cheiros voce esta tentando eliminar?” “Na verdade nao uso para cheiros especlficos”, a  mulher disse. “Quer dizer, sabe, eu tenho meninos. Eles estao entrando na puberdade, e  se eu nao limpar o  quarto deles, fica com cheiro de vestiario. Mas na verdade eu nao uso desse jeito. Uso na limpeza nonnal —  umas duas borrifadas quando tennino de limpar um comodo. E  um jeito gostoso de deixar tudo perfumado, como um toque final.”

Eles perguntaram se podiam observa-la limpando a  casa. No quarto, ela fez a  cama, afofou os travesseiros, esticou os len9ois, e entao pegou urn frasco de Febreze e  borrifou a  colcha lisa. Na sala, passou o  aspirador de po, recolheu os sapatos das crian9as, endireitou a  mesinha de centro, e  borrifou Febreze no carpete recem-limpo. “E gostoso, sabe?”, ela disse. “Borrifar e  como uma minicomemora9ao quando eu termino um cfimodo.” No ritmo em que usava Febreze, Stimson estimou que ela esvaziaria um frasco a cada duas semanas. A  P&G acumulara milhares de horas de fitas de video de pessoas limpando suas casas ao longo dos anos. Quando os pesquisadores voltaram a  Cincinnati, alguns deles passaram uma noite inteira assistindo as fitas. Na manha seguinte, um dos cientistas pediu que toda a  equipe do Febreze o  encontrasse na sala de reunifies. Ele mostrou a  fita de uma mulher —  de 26 anos e  com tres crian9as —  arrumando uma cama. Ela alisou os len9ois e endireitou um travesseiro. Entao sorriu e  saiu do quarto. “Voces viram isso?”, perguntou o  pesquisador, entusiasmado. Ele colocou outro trecho. Uma mulher mais nova, morena, estendeu uma colcha colorida, arrumou um travesseiro e  depois sorriu contemplando sua obra. “Olha ai de novo!”, disse o pesquisador. O  proximo trecho mostrava uma mulher em roupas esportivas arrumando a  cozinha e  limpando a  bancada antes de fazer um alongamento relaxante. O  pesquisador olhou para os colegas. “Estao vendo?”, ele perguntou. “Cada uma delas esta fazendo alguma coisa relaxante ou feliz quando termina de limpar”, ele disse. "Podemos aproveitar isso! E se o  Febreze fosse uma coisa que acontecesse no fim de uma rotina de limpeza, e  nao no comeqo? E  se fosse a  parte divertida de deixar uma coisa mais limpa?” A  equipe de Stimson fez mais um teste. Originalmente, a

publicidade do produto era focada em eliminar odores. A  empresa imprimiu novos rotulos que mostravam janelas abertas e  lufadas de ar fresco. Foi acrescentado mais perfume a  receita, para que em vez de apenas neutralizar odores, o  Febreze tivesse sua propria fragrancia distinta. Filmaram-se comerciais de TV com mulheres borrifando camas recem-arrumadas e  roupas recem-lavadas. O slogan antes era “Tira o  mau cheiro de tecidos”. Ele foi refonnulado como “Limpa os cheiros da vida”. Cada mudan^a foi projetada para fazer apelo a  uma deixa especifica diaria: limpar um comodo. Arrumar uma cama. Passar o aspirador num tapete. Em cada uma delas, o  Febreze foi apresentado como a  recomp ensa: o  cheiro bom que acontece no final de uma rotina de limpeza. Mais importante, cada anuncio foi calibrado para evocar um anseio: o  de que as coisas tenham um cheiro tao bom quanto sua aparencia quando o  ritual de limpeza e concluido. A  ironia e  que um produto feito para neutralizar odores foi transfonnado no contrario disso. Em vez de eliminar o  cheiro em tecidos sujos, ele tornou-se um perfumador de ar usado como toque final, depois que as coisas ja estao limpas. Quando os pesquisadores voltaram as casas dos consumidores depois de os novos comerciais irem ao ar e  os frascos reprojetados serem distribuidos, descobriram que algumas donas de casa no mercado de teste tinham come9ado a  esperar —  ansiar — pelo cheiro do Febreze. Uma mulher disse que, quando seu frasco acabava, ela espirrava perfume diluido na roup a  lavada. “Agora, se eu nao sentir um cheiro bom no final, nao parece realmente limpo”, disse a  eles. “A guarda florestal com o  problema dos gambas nos colocou na dire?ao errada”, Stimson me disse. “Nos fez pensar que o Febreze teria sucesso oferecendo uma solu?ao para um problema. Mas quern quer admitir que sua propria casa fede? “Estavamos encarando a  questao toda do jeito errado.

Ninguem anseia pela ausencia de odores. Por outro lado, muitas pessoas anseiam por um cheiro bom depois que passaram trinta minutos limpando.” Rotina O  LOOP DO HABITO DO FEBREZE O  relanqamento do Febreze aconteceu no verao de 1998. Dentro de dois meses, as vendas duplicaram. Dentro de um ano, os consumidores tinham gasto mais de 230 milhoes de dolares no produto. Desde entao, o  Febreze gerou dezenas de subprodutos — perfumadores de ar, velas, saboes para roup a  e  sprays de cozinha —  que, ao todo, agora sao responsaveis por vendas de mais de um bilhao de dolares ao ano. Por fim, a  P&G congou a  mencionar para os consumidores que, alem de ter um cheiro bom, o  Febreze tambem pode eliminar odores. Stimson foi promovido e  sua equipe recebeu seu bonus. A formula tinlia funcionado. Eles haviam encontrado deixas simples e obvias. Tinham definido claramente a  recompensa. Mas foi so depois de eles criarem uma sensa9ao de anseio — o  desejo de fazer com que tudo fique com um cheiro tao bom

quanto a  aparencia —  que o  Febreze se tornou urn sucesso. Esse anseio e  uma parte essencial da formula para a  cria9ao de novos habitos que Claude Hopkins, o  publicitario da Pepsodent, jamais reconheceu. V. Em seus ultimos anos de vida, Hopkins passou a  dar palestras. Suas conferencias sobre as “Leis da Publicidade Cientifica” atrairam milhares de pessoas. Nos palcos, ele muitas vezes se comparava a Thomas Edison e  George Washington, e  urdia audaciosas previsoes para o  futuro (os automoveis voadores apareciam com destaque). Porem jamais mencionou anseios ou as raizes neurologicas do loop do habito. Afinal, ainda se passariam setenta anos antes que os cientistas do MIT e  Wolfram Schultz realizassem seus experiment os. Entao como Hopkins conseguiu criar um habito tao poderoso de escova9§o de dentes sem o  beneficio dessas descobertas? Bern, o  fato e  que, na verdade, ele se apoiou nos principios que acabariam sendo descobertos no MIT e  no laboratorio de Schultz, mesmo que ninguem soubesse disso na epoca. As experiencias de Hopkins com a  Pepsodent nao foram tao simples quanto ele narra em suas memorias. Embora tenlia se vangloriado de que descobriu na pelicula dental uma deixa incrivel, e se gabado de ser o  primeiro a  oferecer aos consumidores a  clara recomp ensa de dentes bonitos, na verdade Hopkins nao foi o criador dessa tatica. Nem de longe. Pensemos, por exemplo, em alguns dos anuncios de outros cremes dentais que ja ap inliavam as revistas e  os jomais mesmo antes que Hopkins soubesse que a Pepsodent existia. “Os ingredientes desta preparaqao sao especialmente

projetados para evitar que depositos de tartaro se acumulem em volta da base dos dentes”, dizia um anuncio do dr. Sheffield’s Creme Dentifrice, um produto anterior a  Pepsodent. “Limpe essa camada de sujeira!” “Seu esmalte branco esta apenas escondido por uma camada de pelicula”, dizia um anuncio que surgiu enquanto Hopkins estava folheando seus livros didaticos de odontologia. “O creme dental Sanitol restaura rapidamente a  brancura original, removendo a pelicula.” “O channe de um sorriso encantador depende da beleza dos seus dentes”, proclamava um terceiro anuncio. “Dentes lindos, lisos como cetim, muitas vezes sao o  segredo da atra9ao de uma menina bonita. Use o  creme dental S.S. White!” Dczenas de outros publicitarios ja tinham usado a  mesma linguagem que a  Pepsodent anos antes de Hopkins entrar em campo. Todos os seus anuncios tinham prometido remover a pelicula dental e  oferecido belos dentes brancos como recompensa. Nenhum deles tinha funcionado. Mas depois que Hopkins lan?ou sua campanha, as vendas de Pepsodent foram as alturas. Por que a  Pepsodent era diferente? Porque o  sucesso de Hopkins foi movido pelos mesmos fatores que fizeram o  macaco Julio puxar a  alavanca e  as donas de casa borrifarem Febreze nas camas recem-arrumadas. A  Pepsodent criou um anseio. Hopkins nao gasta nenhum espaqo em sua autobiografia discutindo os ingredientes da Pepsodent, mas a  receita listada no pedido de patente do creme dental e  os registros da empresa revelam algo interessante: diferente de outras pastas da epoca, a Pepsodent continha acido citrico, bem como doses de oleo de hortela e  outras substancias quimicas. O  inventor da Pepsodent usou esses ingredientes para fazer com que a  pasta tivesse um sabor refrescante, mas eles tambem surtiram outro efeito

imprevisto. Sao substancias irritantes que criam uma sensa9§o gelada e  ardida na lingua e  ggngiva. Depois que a  Pepsodent congou a  dominar o  mercado, pesquisadores de empresas concorrentes quebraram a  cabe9a para entender por que. O  que descobriram foi que os consumidores diziam que, se esquecessem de usar Pepsodent, percebiam seu descuido, pois sentiam falta daquela sensa9§o gelada e  ardida na boca. Eles esperavam — ansiavam —  por essa leve irrita9ao. Se isso nao estivesse presente, nao sentiam que suas bocas estavam limp as. Claude Hopkins nao estava vendendo dentes bonitos. Estava vendendo uma sensaqao. Uma vez que as pessoas passaram a ansiar por esse ardidinho gelado —  uma vez que passaram a associar isso a  limpeza — ,  escovar os dentes tomou-se um habito. Quando outras empresas descobriram o  que Hopkins realmente estava vendendo, passaram a  imita-lo. Dentro de poucas decadas, quase todas as pastas de dente continham oleos e produtos quimicos que faziam as gengivas arderem. Em pouco tempo, a  Pepsodent congou a  ser superada em vendas. Mesmo hoje, quase todo creme dental contem aditivos com a  unica fun9§o de fazer sua boca arder depois que voce escova os dentes. Rotina O  VERDADEIRO LOOP DO HABITO DA PEPSODENT

“O consumidor precisa de algum tipo de sinal de que um produto esta funcionando”, me disse Tracy Sinclair, gerente de marca dos cremes dentais Oral-B e  Crest Kids. “Podemos fazer um creme dental com sabor de quase tudo —  framboesa, cha verde — , e  contanto que tenha uma sensaqao gelada e  ardida, as pessoas sentem que sua boca esta limp a. A  sensaqao ardida nao faz o  creme dental funcionar melhor. So convence as pessoas de que ele esta cumprindo sua fiincao.”  Qualquer pessoa pode usar essa formula basica para criar seus proprios habitos. Quer fazer mais exercicios? Escolha uma deixa, como ir para a  academia assim que acorda, e  uma recompensa, como um smoothie depois de cada sessao. Entao pense nesse smoothie, ou na injesao de endorfina que voce vai sentir. Permita-se desfrutar antecipadamente da recompensa. Por fim, esse anseio vai acabar fazendo com que seja mais facil entrar na academia todo dia. Quer criar um novo habito alimentar? Quando pesquisadores vinculados ao National Weight Control Registry (Registro Nacional de Controle de Peso) —  um projeto envolvendo mais de 6  mil pessoas que perderam mais de 13 quilos —  estudaram os habitos de pessoas que tiveram exito em suas dietas, descobriram que 78% delas tomavam cafe da manha diariamente, uma refe^ao cuja deixa e um momento do dia. Mas a  maioria dessas pessoas tambem tinha em mente uma recompensa especifica para se manter na dieta — um biquini que queriam usar ou o  orgulho que sentiam ao subir na balanqa todo dia, algo que elas escolheram com cuidado e  realmente queriam. Focavam no anseio por essa recompensa quando as tenta9des surgiam, cultivavam o  anseio ate virar uma pequena obsessao. E  seus anseios por essa recompensa, como descobriram os pesquisadores, suplantavam a  tenta9ao de largar a  dieta. O anseio punha o  loop do habito em movimento. Para as empresas, entender a  ciencia dos anseios e  algo

revolucionario. Ha dezenas de rituais diarios que deveriamos realizar todos os dias e  que nunca se tornam habitos. Deveriamos ficar atentos a  ingestao de sal e  beber mais agua. Deveriamos comer mais verduras e  legumes, e  menos gorduras. Deveriamos tomar vitaminas e  passar filtro solar. Os fatos nao poderiam ser mais claros neste ultimo ponto: aplicar um pouco de filtro solar no rosto toda manha reduz significativamente os riscos de cancer de pele. No entanto, embora todo mundo escove os dentes, menos de 10% dos americanos passam filtro solar todo dia. Por que? Porque nao existe um anseio que tenlia feito do filtro solar um habito diario. Algumas empresas estao tentando solucionar isso dando aos filtros solares uma sensa9§o ardida ou algo que indique as pessoas que elas passaram o  produto na pele. Espera-se que isso va deflagrar uma expectativa, assim como o  anseio pela sensa9ao ardida na boca nos lembra de escovar os dentes. Empresas ja utilizaram taticas semelliantes em centenas de outros produtos. “A espuma e  uma enorme recompensa”, disse Sinclair, a gerente de marca. “O xampu nao precisa fazer espuma, mas acrescentamos substancias espumantes porque as pessoas esperam isso toda vez que lavam o  cabelo. Com o  sabao em po e  a  mesma coisa. E  pasta de dente —  agora toda empresa acrescenta lauril eter sulfato de sodio para fazer o  creme dental espumar mais. Isso nao beneficia em nada a  limpeza, mas as pessoas se sentem mellior quando tem um monte de espuma na boca. Uma vez que o  cliente comeqa a  criar uma expectativa por essa espuma, o  habito come9a a crescer.” Sao os anseios que impulsionam os habitos. E  descobrir como criar um anseio torna mais facil criar um novo habito. Isso e  tao verdade hoje quanto era quase um seculo atras. Toda noite, milhoes de pessoas escovam os dentes para ter uma sensa9ao ardida na boca; toda manha, milhoes cal9am sapatos de corrida para receber uma inje9ao de endorfina pela qual aprenderam a  ansiar.

E  quaiido voltam para casa, depois de limpar a  cozinha era arrumar o  quarto, alguns deles borrifam um pouco de Febreze.

3 A  REGRA DE OURO DA MUDAN^A DE HABITO Por que a  transforma9ao acontece L O  relogio na outra ponta do campo diz que restam oito minutos e 19 segundos, quando Tony Dungy, o  novo treinador-chefe dos Tampa Bay Buccaneers —  um dos piores times da National Football League, e  talvez da historia do futebol americano profissional — ,  comeqa a  sentir um pequeno lampejo de esperanqa. E  um fim de tarde de domingo, 17 de novembro de 1996. Os Buccaneers estao jogqndo em San Diego contra os Chargers, um time que apareceu no Super Bowl no ano anterior. Os Bucs estao perdendo por 17 a  16. Eles vem perdendo o  jogo inteiro. Vem perdendo a  temporada inteira. Vem perdendo a  decada inteira. Faz 16 anos que os Buccaneers nao vencem um jogo na Costa Oeste, e muitos dos jogadores atuais estavam no ensino fundamental da

ultima vez em que os Bucs tiveram uma temporada vitoriosa. Este ano, ate agora, o  recorde deles e  2-8. Num desses jogos, o  Detroit Lions —  urn time tao ruim que depois seria descrito como “o passado de um time sem future” —  venceu os Bucs por 21 a  6, e tres semanas depois derrotou-os de novo, por 27 a  0. Um comentarista de jornal come^u a  chamar os Bucs de “capacho cor de laranja dos Estados Unidos”, referindo-se as cores do time. A ESPN estaprevendo que Dungy, no emprego apenas desde janeiro, pode ser demitido antes do fun do ano. Na lateral do campo, no entanto, enquanto Dungy observa seu time se preparar para o  proximo jogo, parece que o  sol finalmente surgiu entre as nuvens. Ele nao sorri. Nunca deixa suas emo9oes transparecerem durante um jogo. Mas alguma coisa esta acontecendo em campo, algo pelo qual ele vein trabalhando ha anos. Enquanto as vaias da torcida hostil de 50 mil pessoas chovem em cima dele, Tony Dungy ve algo que ninguem mais ve. Ele ve uma prova de que seu piano esta comeqando a  dar certo. Tony Dungy estava esperando por aquele emprego fazia uma eternidade. Durante 17 anos, ele rondara as laterals dos campos como treinador assistente, primeiro na Universidade do Minnesota, depois para os Pittsburgh Steelers, depois os Kansas City Chiefs, e depois novamente do Minnesota para os Vikings. Quatro vezes na ultima decada, ele tinha sido convidado para entrevistas em cargos de tecnico-chefe em times da NFL. Todas as quatro vezes, as entrevistas nao tinham ido bem. Parte do problema era a  filosofia de Dungy como tecnico. Em suas entrevistas de emprego, ele explicava pacientemente sua cren?a de que o  segredo da vitoria era mudar os habitos dos jogadores. Dizia que queria fazer com que os jogadores paras sem de tomar tantas decisoes durante um jogo. Queria que eles reagissem

automaticamente, por habito. Se ele conseguisse incutir os habitos certos, seu time venceria. E  ponto final. “Os campeoes nao fazem coisas extraordinarias”, explicava Dungy. “Fazem coisas ordinarias, mas as fazem sem pensar, rapido demais para o  outro time reagir. Seguem os habitos que aprenderam.” Como, perguntavam os donos, voce vai criar esses novos habitos? "Oh, nao, ele nao ia criar novos habitos", respondia Dungy. Os jogadores passavam a  vida inteira formando os habitos que os levavam a  NFL. Nenhum atleta vai abandonar esses padroes so porque algum novo treinador mandou. Entao em vez de criar novos habitos, Dungy ia mudar habitos antigos dos jogadores. E  o  segredo de mudar velhos habitos erausar o  que ja estava dentro da cabe9a deles. Os habitos sao um loop de tres etapas —  a  deixa, a  rotina e  a  recompensa — ,  e  Dungy so queria atacar a  etapa do meio, a  rotina. Ele sabia por experiencia que era mais facil convencer alguem a  adotar um novo comportamento se existe algo famibar no come90 e  no fim. Sua estrategia como tecnico personificava um axioma, uma Regra de Ouro da mudanqa de habito que, segundo mostraram estudos e  mais estudos, esta entre as ferramentas mais poderosas para gerar mudan9as. Dungy reconheceu que nunca se pode realmente eliminar os habitos ruins. Em vcz disso, para mudar um habito, voce precisa manter a velha deixa e  oferecer a  velha recompensa, mas inserir uma nova rotina. Eis a  regra: se voce usa a  mesma deixa, e  fornece a  mesma recompensa, pode trocar a  rotina e  alterar o  habito. Quase todo comportamento pode ser transformado se a  deixa e  a  recompensa continuarem as mesmas. A  Regra de Ouro ja influenciou tratamentos para alcoohsmo,

obesidade, transtornos obsessivo-compulsivos e  centenas de outros comportamentos destrutivos, e  entende-la pode ajudar qualquer pessoa a  mudar seus proprios habitos. (Tentativas de parar de fazer lanches, por exemplo, muitas vezes fracassam, a  nao ser que haja uma nova rotina para satisfazer as vellias deixas e  anseios por recomp ensa. Um fumante geralmente nao consegue largpr o  vicio se nao encontrar alguma atividade para substituir os cigqrros quando seu anseio por nicotina e  deflagrado.) Quatro vezes Dungy explicou sua filosofia baseada nos habitos para dirigentes de times. Quatro vezes eles ouviram educadamente, agradeceram-no por seu tempo e  depois contrataram outra pessoa. Entao, em 1996, os lamentaveis Buccaneers o  chamaram. Dungy viajou ate Tampa Bay e, mais uma vez, apresentou seu piano de como eles podiam veneer. Um dia depois da entrevista final, eles lhe ofereceram o  emprego.

A  REGRA DE OURO DA MUDANCA DE HABITO Voce nao pode eliminar um velho habito, so pode muda-lo. COMO FUNCIONA: USE A  MESMA DEIXA. FORNECA A  MESMA RECOMPENSA. MUDE A  ROTINA. O  sistema de Dungy acabaria transformando os Bucs num dos times mais vitoriosos da liga. Ele se tomaria o  unico treinador da historia da NFL a  chegar as finais em dez anos consecutivos, o primeiro tecnico afro-americano a  veneer um Super Bowl, e  uma das figuras mais respeitadas do esporte profissional. Suas tecnicas como treinador se disseminariam por toda a  liga e  todo o  mundo dos esportes. Sua abordagem ajudaria a  esclarecer como se transformam habitos na vida de qualquer pessoa. Mas tudo isso ainda estava por vir. Hoje, em San Diego, Dungy so queria veneer.

Do seu banco de tecnico, ele olha o  relogio: restam oito minutos e 19 segundos de jogo. Os Bucs vem perdendo o  jogo inteiro e desperdiqaram uma oportunidade atras da outra, como e  tipico deles. Se a  defesa nao fizer alguma coisa agora mesmo, este jogo estara perdido de fato. San Diego esta com a  bola na sua propria linha de 20 jardas, e  o  quarterback 1  dos Chargers, Stan Humphries, esta se preparando para liderar uma investida com a  qual ele espera fechar o  jogo. O  relogio comesa a  contar, c  Humphries esta a postos para tomar a  bola. Mas Dungy nao esta olliando para Humphries. Em vez disso, esta observando seus proprios jogqdores se alinharem numa fonna9ao que passaram rneses aperfeiqoando. Tradicionalmente, o futebol americano e  um jogo de fintas e  contrafintas, dribles e manobras falsas. Os treinadores com os livros de taticas mais volumosos e  os esquemas mais complicados geralmente vencem. Dungy, no entanto, adotou a  abordagem contraria. Nao esta interessado em complicaqoes e  artimanlias. Quando os jogadores da defesa de Dungy se alinham, fica obvio para todo mundo qual tatica exatamente eles vao usar. Dungy optou por essa abordagem porque, em tese, ele nao precisa de artimanlias. Apenas precisa que seu time seja mais rapido que todos os outros. No futebol americano, os milissegundos importam. Por isso, em vez de ensinar a  seus jogadores centenas de formaqoes, ele ensinou-lhes apenas um punhado delas, mas as praticaram inumeras vezes ate que os comportamentos se tomassem automaticos. Quando sua estrategia funciona, seus jogadores conseguem avanqar numa velocidade insup eravel. Mas isso e  so quando funciona. Se seus jogadores pensarem demais, hesitarem ou questionarem seus instintos, o  sistema cai por terra. E  ate agora os jogadores de Dungy so tem feito besteira.

Desta vez, no entanto, enquanto os Bucs se alinham na linha de 20 jardas, ha algo de diferente. Pensemos por exemplo em Regan Upshaw, um defensive end dos Buccaneers que se instalou numa posi9§o de tres pontos na linlia de scrimmage. Em vez de percorrer a  linha com os olhos, tentando absorver o  maximo de informa9ao possivel, Upshaw esta olhando apenas para as deixas em que Dungy lhe ensinou a  se focar. Primeiro ele olha de relance para o  pe de fora do lineman adversario (seus dedos dos pes estao recuados, o  que significa que ele esta se preparando para bloquear enquanto o quarterback passa); em seguida, Upshaw olha para os ombros do lineman (voltados levemente para dentro), e  o  espa90 entre ele e  o jogador mais proximo (alguns centlmetros mais estreito do que o esperado). Upshaw praticou como reagir a  cada uma dessas deixas tantas vezes que, a  essa altura, ele nao precisa pensar no que fazer. Apenas segue seus habitos. O  quarterback do San Diego se aproxima da linlia de scrimmage e  olha de relance para a  direita, depois para a  esquerda, grita a  contagsm e  toma a  bola. Ele recua cinco passos e  fica aprumado, girando a  cabeqa, procurando alguem livre para receber. Tres segundos se passaram desde que a  jogpda come90U. Os olhos do estadio e  as cameras de TV estao voltados para ele. Por isso, a  maior parte dos observadores nao enxergp o  que esta acontecendo entre os Buccaneers. Assim que Humphries tomou a  bola, Upshaw entrou em aqao. Dentro do primeiro segundo da jogada, ele disparou para a  direita, cruzando a  linlia de scrimmage, tao rapido que o  lineman do ataque nao conseguiu bloquea-lo. No segundo seguinte, Upshaw correu mais quatro passos para a  frente, numa velocidade estonteante. Em mais um segundo, Upshaw deu mais tres passos largos para perto do quarterback, trajetoria que o  lineman do ataque nao poderia ter previsto.

Conforme a  jogada avan9a para seu quarto segundo, Humphries, o  quarterback do San Diego, de repente esta exposto. Ele hesita, ve Upshaw com o  canto do olho. E  e  nesse momento que Humpliries comete seu erro. Ele comeqa a pensar. Humphries avista alguem do seu time, um tight end novato chamado Brian Roche, 20 jardas mais a  frente no campo. Ha outro receiver do San Diego muito mais perto, agitando os bra90S, pedindo a  bola. O  passe curto e  a  escolha segura. Em vez disso, Humphries, sob pressao, executa tuna analise de fra9ao de segundo, inclina o  bra90 para tras e  lan9a a  bola para Roche. Essa decisao apressada e  exatamente o  que Dungy estava torcendo para acontecer. Assim que a  bola esta no ar, um safety dos Buccaneers chamado John Lynch come9a a  se mover. A  tarefa de Lynch era simples: quando a  jogpda come90U, ele correu para um ponto especifico do campo e  ficou esperando sua deixa. Ha uma enorme pressao para que ele improvise nessa situa9§o. Mas Dungy treinou Lynch ate que sua rotina virasse automatica. E  como resultado, quando a  bola sai das maos do quarterback, Lynch esta postado a  10 jardas dc Roche, esperando. Enquanto a  bola gira no ar, Lynch interpreta suas deixas —  a dire9ao do rosto e  das maos do quarterback, o  espaqamento entre os receivers —  e  come9a a  avai^ar antes que fique claro onde a bola vai cair. Roche, o  receiver do San Diego, pula para a  frente, mas Lynch o  contoma e  intercepta o  passe. Antes que Roche consiga reagir, Lynch dispara pelo campo afora rumo a  endzone dos Chargers. Os outros Buccaneers estao perfeitamente posicionados para abrir caminho para ele. Lynch corre 10, depois 15, depois 20, depois quase 25 jardas antes de ser finalmente empurrado para fora do campo. A  jogpda inteira durou menos de dez segundos. Dois minutos depois, os Bucs marcam um touchdown, assumindo a  lideran9a pela primeira vez no jogo inteiro. Cinco minutos depois, eles fazem um field goal. Nesse meio-tempo, a

defesa de Dungy bloqueia cada tentativa do San Diego de reverter o placar. Os Buccaneers vencem por 25 a  17, uma das maiores surpresas da temporada. Ao fim do jogo, Lynch e  Dungy saem do campo juntos. “Parece que alguma coisa diferente aconteceu ali”, Lynch diz enquanto eles entrain no tunel. “Estamos comeyando a  acreditar”, responde Dungy. II. Para entender como o  foco de urn treinador na mudanya de habitos foi capaz de transfonnar um time, e  necessario olhar fora do mundo dos esportes. Muito fora, num vellio porao no Lower East Side de Nova York em 1934, onde nasceu um dos maiores e  mais bemsucedidos projetos de mudanya de habit o  em grande escala. Sentado no porao estava um alcoolatra de 39 anos chamado Bill Wilson. Anos antes, Wilson tomara seu primeiro gole de alcool durante o  acampamento de treinamento para oficiais em New Bedford, Massachusetts, onde ele estava aprendendo a  atirar com metralliadoras antes de ser enviado para a  Franya na Primeira Guerra Mundial. Familias endinheiradas que moravam perto da base muitas vezes convidavam oficiais para jantar e, certa noite de domingo, Wilson compareceu a  uma festa em que foram servidos rarebit e  cerveja. Ele tinha 22 anos e  nunca tinha experimentado alcool antes. A  unica coisa educada a  se fazer, pareceu a  ele, era beber o  copo que lhe tinha sido servido. Umas poucas semanas depois, Wilson foi convidado para outro evento elegante. Havia homens de fraque e  mulheres flertando. Um mordomo veio e  pos um coquetel do Bronx —  uma mistura de gim, vennute seco e  doce, e  suco de laranja —  na mao de Wilson. Ele deu um gole e  sentiu, como disse depois, que havia encontrado “o elixir da vida”. Ja em meados da decada de 1930, tendo voltado da Europa,

com seu casamento indo de mal a  pior, e  apos ver evaporar a fortuna gpnha com a  venda de aqoes, Wilson estava consumindo tres gprrafas de bebida alcoolica por dia. Numa tarde fria de novembro, enquanto estava sentado na penumbra, urn vellio parceiro de bebedeiras telefonou. Wilson o  convidou para vir a  sua casa e  preparou uma jarra de suco de abacaxi com gim. Serviu um copo para o  amigo. Seu amigo recusou o  drinque. Disse que estava sobrio havia dois meses. Wilson ficou estupefato. Congou a  descrever sua propria luta contra o  alcool, incluindo a  briga em que se envolvera num country club e  que Lhe custara seu emprego. Disse que tentara parar, mas nao conseguira dar conta. Passara por uma desintoxica9ao e  tomara pilulas. Fizera promessas para sua mulher e  entrara para grupos de abstinencia. Nada disso tinlia funcionado. Como, perguntou Wilson, seu amigo conseguira fazer aquilo? “Eu tenlio religiao”, disse o  amigo. Ele falou sobre pecado e tentaqao, o  inferno e  o  diabo. “Perceba que voce esta no fundo do P090, admita isso, e  disponha-se a  entregpr sua vida nas maos de Dcus.” Wilson achou que o  cara estava maluco. “No verao passado era um alcoolatra pirado; agora, eu suspeitava, tinlia pirado um pouco na religiao”, ele escreveu depois. Quando seu amigo foi embora, Wilson tomou o  resto da bebida e  foi para a  cama. Um mes depois, em dezembro de 1934, Wilson se intemou no Charles B. Towns Hospital for Drag and Alcohol Addictions, um centra de desintoxica9ao de alto nivel em Manhattan. Um medico comeqou a  live aplicar infusdes de hora em hora de uma droga alucinogena chamada beladona, que na epoca estava em voga para o tratamento do alcoolismo. Wilson perdia e  recuperava a  consciencia no leito de seu quartinlio. Entao, num episodio que ja foi narrado em milhoes de

encontros em lanchonetes, centres comunitarios e  poroes de igreja, Wilson comeqou a  se contorcer de agonia. Passou dias tendo alucinaqdes. As dores da abstinencia o  faziam sentir como se insetos estivessem rastejando por sua pele. Ficava tao enjoado que mal conseguia se mexer, mas a  dor era intensa demais para ficar parado. “Se existe um Deus, que Ele se mostre!”, Wilson gritava para seu quarto vazio. “Estou disposto a  fazer qualquer coisa. Qualquer coisa!” Nesse instante, como ele escreveu depois, uma luz branca inundou seu quarto, a  dor passou, e  ele sentiu como se estivesse no cume de uma montanha, “e estava soprando um vento que nao era de ar, mas de espirito. E  entao me veio a  revelaqao subita de que eu era um homem livre. Lentamente, o  extase foi diminuindo. Fiquei deitado na cama, mas agora por um tempo eu estava em outre mundo, um novo mundo de consciencia”. Bill Wilson jamais tomaria outre gole de alcool. Durante os 36 anos seguintes, ate morrer de enfisema em 1971, ele se dedicaria a fundar, construir e  disseminar os Alcoolicos Anonimos (A. A.), ate que se tomasse a  maior, mais conhecida e  mais bem-sucedida orgpnizaqao de mudanqa de habitos do mundo. Um numero estimado de 2,1 milhoes de pessoas procuram ajuda do A. A. a  cada ano, e  ate 10 milhoes de alcoolatras talvez ja tenham alcanqado a  sobriedade atraves do grupo. Os Alcoolicos Anonimos nao funcionam para todo mundo —  os indices de sucesso sao dificeis de medir, devido ao anonimato dos participantes — ,  mas milhoes dao credito ao programa por salvar suas vidas. O  credo institucional do A. A., os famosos 12 passos, tomou-se um componente cultural incorporado em programas de tratamento para alimentaqao compulsiva, vicio em jogos de azar, dividas, sexo, drogps, disposofobia, automutilaqao, tabagismo, vicio em video games, dependencia emocional e  dezenas de outros comportamentos destrutivos. As tecnicas do grupo oferecem, em diversos aspectos, uma das formulas mais poderosas para a

mudan9a. Tudo isso e  um tanto inesperado, pois o  A. A. nao tem praticamente nenhum embasamento cientifico ou nos metodos terapeuticos mais aceitos. O  alcoolismo, e  claro, nao e  apenas um habito. E  um vicio fisico com raizes psicologicas e  talvez geneticas. O  interessante no A. A., no entanto, e  que o  programa nao aborda diretamente varias das questoes psiquiatricas ou bioquimicas que, segundo os pesquisadores, muitas vezes estao no cerne daquilo que leva os alcoolatras a  beberem. Na verdade, os metodos do A.A. parecem ignorar descobertas cientificas e  medicas de um modo geral, assim como os tipos de interven9§o de que muitos psiquiatras dizem que os alcoolatras realmente precisam.2 O  que o  A.A. oferece, em vez disso, e  um metodo para atacar o  s  habitos que cercam o  consumo do alcool. Os Alcoolicos Anonimos, em essencia, sao uma maquina gi^nte para mudar loops de habitos. E  embora os habitos associados ao alcoolismo sejam extremos, as li9oes que o  A.A. fornece demonstram como quase todo habito —  mesmo o  mais persistente deles —  pode ser mudado. Bill Wilson nao leu publica9oes academicas nem consultou varios medicos antes de fundar o  A.A. Poucos anos apos alcan9ar a sobriedade, redigiu os 12 passos, agora celebres, numa noite, sentado na cama. Escolheu o  numero 12 devido aos 12 apostolos. E alguns aspectos do programa nao sao apenas nao cientificos, como tambem p  odem p  arecer simp lesmente bizarros . Pensemos, por exemplo, na insistencia do A.A. para que os alcoolatras compare9am a  “noventa encontros em noventa dias” — um periodo que parece ter sido escolhido ao acaso. Ou no foco intenso do programa na espiritualidade, como e  articulado no

terceiro passo, que diz que os alcoolatras podem alcanqar a sobriedade tomando “uma decisao de entregar liossa vontade e nossas vidas aos cuidados de Deus como o  compreendemos”. Sete dos 12 pas sos mencionam Deus ou espiritualidade, o  que parece insolito para urn programa fundado por urn ex-agnostico que, durante sua vida inteira, foi abertamente hostil a  religiao institucionalizada. Os encontros do A. A. nao tem uma programa9ao ou piano de atividades predefinido. Em vez disso, geralmente comeqam com um membro contando sua historia, depois do qual outras pessoas podem opinar. Nao ha profissionais que orientam as conversas, e  ha poucas regras sobre como os encontros devem funcionar. Nas ultimas cinco decadas, enquanto quase todos os aspectos da psiquiatria e  da pesquisa sobre vicios foram revolucionados por descobertas das ciencias comportamentais, da farmacologia e  da nossa compreensao do cerebro, o  A.A. permaneceu congelado no tempo. Devido a  falta de rigor do programa, academicos e pesquisadores muitas vezes o  criticaram. A  enfase do A.A. na espiritualidade, alegpvam alguns, fazia dele mais um culto do que um tratamento. Nos ultimos 15 anos, no entanto, uma reavalia9ao come90u. Pesquisadores agora dizem que os metodos do programa fomecem li9oes valiosas. Estudiosos de Elarvard, Yale, da Universidade de Chicago, da Universidade do Novo Mexico e  de dezenas de outros centres de pesquisa descobriram dentro do A.A. um tipo de ciencia semelhante ao que Tony Dungy usou no campo de futebol americano. Suas descobertas endossam a  Regra de Ouro da mudanqa de habito: o  A.A. da certo porque ajuda os alcoolatras a  usarem as mesmas deixas e  receberem as mesmas recompensas, mas ele altera a  retina. Os pesquisadores dizem que o  A.A. funciona porque o programa obriga as pessoas a  identificarem as deixas e  recompensas que estimulam seus habitos alcoolicos, e  depois as ajuda a

encontrar novos comportamentos. Quando Claude Hopkins estava vendendo a  Pepsodent, descobriu urn jeito de criar um novo habito deflagrando um novo anseio. Mas para mudar um velho habito, voce precisa abordar um anseio antigo. Precisa manter as mesmas deixas e  recomp ensas de antes, e  alimentar o  anseio inserindo uma nova rotina. Pensemos no quarto passo (fazer “um minucioso e  destemido inventario de nos mesmos”) e  no quinto (admitir “para Deus, para nos mesmos e  para outro ser humano a  natureza exata dos nossos erros”). “Nao fica obvio pelo modo como eles estao escritos, mas para completar esses passos, a  pessoa precisa criar uma lista de todas as coisas que deflagram seus impulsos alcoolicos”, disse J. Scott Tonigan, um pesquisador da Universidade do Novo Mexico que estudou o  A. A. por mais de uma decada. “Quando voce faz um inventario de si mesmo, esta descobrindo todas as coisas que levam voce a  beber. E  admitir para outra pessoa todas as coisas ruins que voce fez e  um jeito muito bom de se dar conta dos momentos em que tudo saiu de controle.” Entao, o  A. A. pede que os alcoolatras procurem as recompensas que o  alcool llies proporciona. Que anseios, pergunta o  programa, estao impulsionando seu loop do habito? Muitas vezes, a  embriaguez em si nao aparece na lista. Os alcoolatras anseiam por bebida porque ela oferece fugq, relaxamento, companheirismo, alivio de ansiedades e  uma oportunidade de liberta9ao emocional. Eles podem ansiar por um drinque para esquecer suas preocupaqoes. Mas nao anseiam necessariamente por se sentir bebados. Os efeitos fisicos do alcool muitas vezes sao uma das menores recompensas da bebida para um viciado. “Ha um elemento hedonista no alcool”, disse Ulf Mueller, um neurologista alemao que estudou a  atividade cerebral entre alcoolatras. “Mas as pessoas tambemusam o  alcoolporque querem

esquecer alguma coisa ou satisfazer outros anseios, e  esses anseios por alivio acontecem em partes do cerebro totalmente diferentes do anseio por prazer fisico.” Para oferecer aos alcoolatras as mesmas recompensas que obtem num bar, o  A. A. montou um sistema de encontros e companheirismo —  o  “padrinho” com quem cada membro trabalha —  que se esfor9a para oferecer tanta fugq, distra9ao e  catarse quanto um porre de sexta-feira a  noite. Se alguem precisa de alivio, pode consegui-lo falando com seu padrinho ou comparecendo a uma reuniao de grupo, em vez de brindar com um parceiro de bebida. “O A. A. for9a voce a  criar novas rotinas do que fazer cada noite em vez de beber”, disse Tonigan. “Voce pode relaxar e extravasar suas ansiedades nos encontros, falando sobre elas. As deixas e  recompensas continuam as mesmas, e  so o  comportamento que muda.” Rotina Rotina MANTENHA A  DEIXA, OFERECA A  MESMA RECOMPENSA, INSIRA UMA NOVA ROTINA

Uma demonstrate) especialmente dramatica de como as deixas e  recompensas dos alcoolatras podem ser transferidas para novas rotinas aconteceu em 2007, quando Mueller, o  neurologista alemao, e  seus colegas da Universidade de Magdeburg implantaram pequenos dispositivos eletricos dentro dos cerebros de cinco alcoolatras que tinham tentado largar a  bebida varias vezes. Cada um dos alcoolatras do estudo passara pelo menos seis meses na reabilita9ao, sem sucesso. Um deles chegara a  mais de sessenta desintoxica9oes. Os dispositivos implantados nas cabe9as dos homens foram posicionados dentro de seus gpnglios basais —  a  mesma parte do cerebro em que os pesquisadores do MIT encontraram o  loop do habito —  e  emitiam uma carga eletrica que interromp ia a recompensa neurologica que deflagra anseios habituais. Depois que se recuperaram da opera9ao, os homens foram expostos a  deixas que costumavam deflagrar desejos alcoolicos, tais como fotos de cerveja ou idas a  bares. Em circunstancias normals, resistir a  um drinque teria sido impossfvel para eles. Mas os dispositivos dentro de seus cerebros “anulavam” os anseios neurologicos de cada homem. Eles nao tomavam nem uma gota. “Um deles me disse que o  anseio desaparecera assim que ligamos a  eletricidade”, disse Mueller. “Entao a  desligamos, e  o anseio voltou imediat ament e.” Erradicar os anseios neurologicos dos alcoolatras, no entanto, nao foi suficiente para acabar com seus habitos etllicos. Quatro deles tiveram recaldas pouco depois da cirurgia, geralmente apos um acontecimento estressante. Procuravam a  bebida porque era assim que lidavam automaticamente com a  ansiedade. No entanto, uma vez que aprenderam rotinas alternativas para lidar com o estresse, pararam de beber para sempre. Um paciente, por exemplo, frequentava encontros do A. A. Outros fizeram terapia. E

uma vez que eles incorporaram em suas vidas essas novas rotinas para lidar com o  estresse e  a  ansiedade, o  exito foi impressionante. O  homem que fizera desintoxica9ao sessenta vezes nunca mais tomou outro gole de bebida. Outros dois pacientes tinham comeqado a  beber aos 12, eram alcoolatras aos 18, bebiam todos os dias, e  agora estao sobrios ha quatro anos. Notemos como esse estudo condiz fortemente com a  Regra de Ouro da mudan9a de habito: Mesmo quando os cerebros dos alcoolatras foram alterados pela cirurgia, isso nao foi suficiente. Os vellios estimulos e  anseios por recompensas ainda estavam la, esperando para dar o  bote. Os alcoolatras so mudaram de forma permanente uma vez que aprenderam novas rotinas ftindadas nos antigos estimulos e  fomeciam um alivio ja conliecido. “Alguns cerebros sao tao viciados em alcool que so uma cirurgia pode deter o  vicio”, disse Mueller. “Mas essas pessoas tambem precisam de novas formas de lidar com a  vida.” O  A. A. oferece um sistema semelhante, embora menos invasivo, para inserir novas rotinas em vellios loops de habito. Conforme os cientistas comeqaram a  entender como o  A. A. funciona, passaram a  aplicar os metodos do programa a  outros habitos, tais como birras de crian9as de 2  anos, vicio em sexo, e  ate mesmo pequenos tiques de comportamento. Conforme os metodos do A. A. se disseminaram, foram aperfei9oados em terapias que podem ser usadas para interfere em quase todos os padrSes. No verao de 2006, uma pos-graduanda de 24 anos chamada Mandy entrou no centro de aconselhamento da Universidade Estadual do Mississippi. Durante a  maior parte de sua vida, Mandy roera as unhas, mordendo-as ate sangrarem. Muitas pessoas roem as unhas. Para roedores de unhas cronicos, no entanto, esse e  um problema de uma escala diferente. Mandy muitas vezes roia ate suas unhas se

descolarem da pele embaixo delas. As pontas de seus dedos ficavam cobertas de pequenas crostas. Elas haviam perdido a sensibilidade, sem unlias para protegs-las, e  as vezes ardiam ou coqavam, um indicio de lesao dos nervos. O  habito de roer unlias tinha prejudicado sua vida social. Ela ficava tao constrangida na presenqa dos amigos que guardava as maos nos bolsos e, quando saia em encontros, preocupava-se em fechar as maos em punhos. Ela tentara parar, pintando as unhas com esmaltes de gpsto ruim ou prometendo a  si mesma, a  partir d e  agora mesmo, que reuniria a for9a de vontade necessaria para largpr o  habito. Mas assim que comeqava a  fazer a  li9§o de casa ou assistir televisao, seus dedos iam parar na boca. O  centre de aconselhamento encaminhou Mandy para um estudante de psicologia medica que estava analisando um tratamento conhecido como “treinamento de reversao de habito”. O psicologo estava bem familiarizado com a  Regra de Ouro da mudan9a de habito. Sabia que, para mudar o  habito de roer unhas, era necessario inserir uma nova retina em sua vida. “O que voce sente logo antes de levar a  mao a  boca para roer as unlias?”, ele perguntou. “Sinto uma certa tensao nos meus dedos”, disse Mandy .  “Doi um pouco aqui, na borda da unha. As vezes passo o  polegpr nas unhas, procurando saliencias, e  quando sinto alguma coisa pontuda, entao a  coloco na boca. Faqo isso dedo por dedo, roendo todas as bordas irregulares. Depois que comeqo, a  sensaqao e  de que preciso fazer isso com todas.” Pedir aos pacientes que descrevam o  que deflagra seu comportamento habitual e  o  chamado “treinamento de consciencia”, e, assim como a  insistencia do A. A. em for9ar os alcoolatras a  reconhecer suas deixas, esse e  o  primeiro passo no treinamento de reversao de habito. A  tensao que Mandy sentia nas unhas deflagrava seu habito de roe-las.

“Na maior parte das pessoas, os habitos vem acontecendo ha tanto tempo que elas nao prestam mais atenqao ao que os provoca”, disse Brad Dufrene, que tratou Mandy. “Ja atendi pessoas gagas e  pergunto quais palavras ou situasoes deflagram sua gagueira, e  elas nao sabem, pois faz muito tempo que pararam de notar.” Em seguida, o  terapeuta pediu que Mandy descrevesse por que rola as unhas. No comeqo, ela teve dificuldade de dizer os motivos. A  medida que conversavam, no entanto, ficou claro que ela rola quando estava entediada. O  terapeuta a  colocou em algumas situaqoes tlpicas, como assistir televisao e  fazer liqao de casa, e  ela comeqava a  mordiscar. Quando tinha roldo todas as unhas, ela dizia sentir um breve senso de completude. Essa era a  recompensa do habito: um estlmulo flsico pelo qual ela passara a  ansiar. Rotina O  LOOP DO HABITO DE MANDY No fun da primeira sessao, o  terapeuta mandou Mandy para casa com uma tarefa: carregar sempre consigo uma ficha, e  cada vez que sentia a  deixa —  uma tensao nas pontas dos dedos —  fazer

uma marca na ficha. Voltou uma semana depois com 28 marcas. Aquela altura, ela estava muito ciente das sensapdes que precediam seu habito. Sabia quantas vezes aquilo acontecia durante a  aula ou enquanto assistia televisao. Entao o  terapeuta ensinou para Mandy o  que e  conhecido como “reapao concorrente”. Disse a  ela que, sempre que sentisse essa tensao nas pontas dos dedos, devia imediatamente por as maos nos bolsos ou embaixo das pernas, ou agprrar um lapis ou alguma outra coisa que tornasse imposslvel colocar os dedos na boca. Depois Mandy devia procurar alguma coisa que fornecesse um estimulo fisico basico —  tal como esfregar o  brapo ou bater os nos dos dedos numa mesa — ,  algo que gprasse uma reapao fisica. As deixas e  recompensas continuaram as mesmas. So a  rotina mudou. Rotina NOVO LOOP DO HABITO DE MANDY Eles praticaram no consultorio do terapeuta por cerca de trinta minutos e  Mandy foi enviada para casa com uma nova tarefa: continuar com as fichas, mas fazer um tique quando ela sentisse a

tensao nas pontas dos dedos e  um #  quando conseguisse conter o habito com exito. Uma semana depois, Mandy tinlia roido as unhas so tres vezes e  usara a  rea9ao concorrente sete vezes. Ela se recompensou com uma sessao de manicure, mas continuou usando as fichas. Depois de um mes, o  habito de roer as unhas sumira. As rea95es concorrentes tinham se tornado automaticas. Um habito substituira o  outro. “Parece ridiculamente simples, mas uma vez que voce esta ciente de como seu habito funciona, que reconhece as deixas e recompensas, voce esta a  meio catninbo de muda-lo”, disse Nathan Azrin, um dos criadores do treinamento de reversao de habito. “Parece que is so deveria ser mais complexo. A  verdade e  que o cerebro pode ser reprogramado. Voce so precisa fazer isso de forma dehberada.”3 Hoje, a  terapia de reversao e  usada para tratar tiques verbais e fisicos, depressao, tabagismo, problemas com jogos de azar, ansiedade, incontinencia urinaria, procrastina9ao, disturbios obessivo-compulsivos e  outros problemas comportamentais. E suas tecnicas deixam claros os principios fundamentais dos habitos: muitas vezes nao entendemos realmente os anseios que impelem nossos comportamentos enquanto nao procuramos por eles. Mandy nunca se dera conta de que um anseio por um estimulo fisico estava causando seu habito de roer unhas, mas, uma vez que dissecou o  habito, tornou-se facil achar uma nova rotina que fomecia a  mesma recomp ensa. Digamos que voce quer parar de comer fora de hora no trabalho. A  recompensa que esta buscando e  satisfazer sua fome? Ou e  interromper o  tedio? Se voce lancha para ter uma breve libertaqao, pode facilmente encontrar outra rotina —  tal como fazer uma caminhada rapida, ou se dar tres minutos na internet —  que proporcione a  mesma interrup9§o sem alargpr sua cintura.

Rotina Rotina Se voce quer parar de fumar, pergunte a  si mesmo: voce faz isso porque arna a  nicotina, ou porque isso proporciona um estimulo rapido, uma estmtura para o  seu dia, um jeito de socializar? Se voce fuma porque precisa de estimulo, estudos indicam que um pouco de cafeina a  tarde pode aumentar suas chances de largpr o  cigarro. Mais de trinta estudos de ex-fumantes descobriram que identificar as deixas e  recompensas que eles associam aos cigqrros, e  entao escolher novas rotinas que forne9am compensaqoes parecidas —  um Nicorette, uma rapida serie de flexdes de bra90, ou simplesmente tirar uns poucos minutos para se alongpr e  relaxar — ,  aumenta a  probabilidade de eles pararem.

Rotina Rotina Se voce identificar as deixas e  recompensas, pode alterar a rotina. Pelo menos na maior parte das vezes. Para alguns habitos, no entanto, ha outro ingrediente necessario: fe. III. “Eis os seis motivos pelos quais todo mundo acha que nao podemos veneer”, Dungy disse a  seus Buccaneers depois de virar treinador-chefe em 1996. Faltavam meses para a  temporada come9ar e  todo mundo estava sentado no vestiario. Dungy come90u a  listar as teorias que todos tinham lido nos jomais ou ouvido no radio: a  administra9ao do time era confusa. O  novo tecnico nao tinha sido testado. Os jogadores eram mimados. A cidade nao se importava com o  time. Jogadores cruciais estavam machucados. Eles nao tinham o  talento de que precisavam. “Estes sao os supostos motivos”, disse Dungy. “Agora eis urn fato: ninguem vai trabalhar mais que nos.” Dungy explicou que sua estrategia era mudar os comportamentos do time ate que o  desempenho deles se tomasse automatico. Nao acreditava que os Buccaneers precisassem do livro

de taticas mais grosso. Nao achava que tinham que memorizar centenas de forma^oes. So tinham que aprender umas poucas jogadas essenciais e  acerta-las todas as vezes. No entanto, e  dificil atingir a  perfei?ao no fiitebol americano. “Em toda jogada do fiitebol —  em toda jogpda —  alguem faz uma besteira”, dissc Herm Edwards, um dos treinadores assistentes de Dungy em Tampa Bay. “Na maior parte das vezes, nao e  flsico. E mental.” Os jogadores fazem besteira quando comeqam a  pensar demais ou questionar suas jogadas. O  que Dungy queria era tirar do jogo deles todas essas tomadas de decisao. E  para fazer isso, precisava que eles reconhecessem seus habitos existentes e  aceitassem novas rotinas. Ele congou observando o  modo como o  time ja jogpva. “Vamos trabalhar no esquema”, Dungy gritou certo dia no treino matinal. “Numero 55, qual e  sua instru9ao?” “Estou observando o  running back e  o  guard", disse Derrick Brooks, um outside linebacker. “O que precisamente voce esta olhandol Onde estao seus ollios?” “Estou olliando o  movimento do guard", disse Brooks. “Estou observando as pernas e  os quadris do quarterback depois que ele pega a  bola. E  estou procurando espaqos na linha, para ver se eles vao passar e  se o  quarterback vai jogqr para o  meu lado ou para longe.” No futebol americano, essas deixas visuais sao conhecidas como “chaves” e  consideradas essenciais para qualquer jogpda. A inova9§o de Dungy foi usar essas chaves como deixas para habitos retrabalhados. Ele sabia que, as vezes, Brooks hesitava por um instante longo demais no come90 de uma jogqda. Havia tantas coisas para ele pensar —  sera que o  guard vai sair da forma9ao? O pe do running back indica que ele esta se preparando para uma jogada de correr ou de passar? —  que as vezes ele ficava mais lento.

O  objetivo de Dungy era libertar a  mente de Brooks de toda essa analise. Assim como os Alcoolicos Anonimos, ele usou as mesmas deixas a  que Brooks ja estava acostumado, porem lhe deu rotinas diferentes que, no fun, acabaram acontecendo automaticamente. “Quero que voce use as mesmas chaves”, Dungy disse a Brooks. “Mas, primeiro, foque apenas no running back. E  isso. Faqa isso sem pensar. Depois que voce estiver em posiyao, ai sim comece a  procurar o  quarterback Foi uma mudanya relativamente modesta —  os ollios de Brooks prestavam aten9ao nas mesmas deixas, mas, em vez de olliar para varios lugqres ao mesmo tempo, Dungy as colocou numa sequencia e  disse a  ele, de antemao, a  escollia que deveria ser feita quando ele via cada chave. A  parte brilhante desse sistema era que ele eliminava a  necessidade de tomar decisoes. Pennitia que Brooks avan9asse mais rapido, porque tudo era uma reaqao —  e  por fim, um habito —  e  nao uma escolha. Dungy deu instru9oes semelhantes para todos os jogadores e praticou as forma9oes inumeras vezes. Levou quase um ano ate que os habitos de Dungy se arraigassem. O  time perdeu jogos faceis no comeyo da temporada. Os colunistas esportivos perguntavam-se por que os Bucs estavam desperdi9ando tanto tempo com charlatanices psicologicas. Mas lentamente, eles comeqaram a  melliorar. Por fim, os padroes se tomaram tao familiares para os jogqdores que aconteciam automaticamente quando o  time entrava em campo. Na segunda temporada de Dungy como treinador, os Bucs venceram seus primeiros cinco jogos e  foram para as finais pela primeira vez em 15 anos. Em 1999, eles venceram o  campeonato da divisao. O  estilo de Dungy como treinador come90U a  chamar a aten9ao do pais inteiro. A  midia esportiva se apaixonou por sua postura de voz baixa, sua devo9ao religiosa, e  a  importancia que ele

dava para o  equilibrio entre trabalho e  familia. Reportagens de jornal contavam como ele levava os filhos, Eric e  Jamie, ao estadio para que pudessem conviver durante os treinos. Os filhos faziam a li9ao de casa na sala dele e  buscavam toalhas nos vestiarios. Parecia que, finalmente, o  sucesso tinha chegado. Em 2000, os Bucs chegaram as finais outra vez, e  depois novamente em 2001. Os fas agora lotavam o  estadio toda semana. Locutores falavam do time como candidato ao Super Bowl. Tudo estava se tornando real. Mas enquanto os Bucs se tomavam uma potencia, um problema perturbador surgiu. Eles geralmente jogpvam jogos rigidos, disciplinados. No entanto, durante momentos cruciais de grande estresse, tudo caiapor terra. Em 1999, depois de veneer seis partidas seguidas no fim da temporada, os Bucs se deram mal na semifinal contra os St. Louis Rams. Em 2000, so faltava um jogo para entrarem para o  Super Bowl quando levaram uma surra dos Philadelphia Eagles, perdendo de 21 a  3. No ano seguinte, a  mesma coisa aconteceu de novo, e  os Bucs perderam para os Eagles de 31 a  9, estragando sua chance de avai^ar. “Nos treinavamos e  tudo se encaixava, e  entao iamos para um jogo importante e  era como se o  treinamento tivesse sumido”, Dungy me disse. “Depois do jogo, meus jogadores diziam: ‘Bom, era uma jogada critica e  eu voltei para o  que sabia’ ou ‘Senti que tinha que avatar’. O  que eles realmente estavam dizendo era que confiavam no nosso sistema na maior parte do tempo, mas quando tudo estava na corda bamba, essa fe se rompia.” Concluida a  temporada de 2001, depois de os Bucs novamente terem por pouco ficado de fora do Super Bowl pelo segundo ano seguido, o  diretor-geral do time pediu que Dungy

viesse a  sua casa. Ele estacionou perto de um enomie carvalho, entrou e  trinta segundos depois foi demitido. Os Bucs iriam veneer o  Super Bowl no ano seguinte usando as forma9oes e  os jogadores de Dungy, e  confiando nos habitos que ele havia modelado. Ele assistiria, pela TV, o  treinador que entrara no seu lugar erguer o  trofeu Lombardi. Mas a  essa altura, Dungy ja estaria muito longe. IV. Cerca de sessenta pessoas —  donas de casa com filhos, advogados em horario de almoqo, vellios com tatuagens desbotadas e  jovens descolados vestindo jeans estreitos —  estao sentadas numa igreja, ouvindo a  fala de um homem com uma leve panya e  uma gravata que combina com seus ollios azul-claros. Ele parece um politico bem-sucedido, com o  carisma e  o  calor de quern tern certeza de que sera reeleito. “Meu nome e  John”, ele diz, “e eu sou alcoolatra”. “Oi, John”, todo mundo responde. “A primeira vez em que decidi procurar ajuda foi quando meu filho quebrou o  braqo”, diz John. Ele esta parado atras de um palanque. “Eu estava tendo um caso com uma mulher do trabalho, e ela me disse que queria terminar. Entao fui a  um bar e  tomei duas vodcas, e  voltei para minha mesa, e  no almoyo fui ao Chib’s com um amigo, e  tomamos umas cervejas, e  entao por volta das duas eu e  outro amigo salmos e  achamos um lugqr com happy hour com rodada dupla. Era meu dia de buscar as crianqas —  minha mulher ainda nao sabia sobre o  caso; por isso fui ate a  escola delas e  as peguei. Eu estava voltando para casa numa rua onde devo ter passado umas mil vezes e  bati numa placa de pare no fun do quarteirao. Subi na calqada e  bam, dei direto com a  placa. Sam, que e  meu filho, nao tinlia colocado o  cinto de seguran9a, por isso foi

jogado contra o  para-brisa e  quebrou o  braqo. Tinha sangue no painel onde ele bateu o  nariz; o  para-brisa estava rachado e  eu morri de medo. Foi entao que decidi procurer ajuda. “Por isso me internei numa clinica e  depois sai, e  tudo ate que correu bem por urn tempo. Durante uns 13 meses, tudo estava otimo. Eu sentia que estava no controle e  ia a  encontros a  cada dois dias, mas no fim comecei a  pensar: Nao sou tao perdedor a  ponto de precisar sair com um monte de bebados. Por isso parei de ir. “Entao minha mae teve cancer e  me ligou no trabalho, quase dois anos depois de eu ficar sobrio. Ela estava voltando de carro do consultorio e  disse: ‘Ele me falou que a  gente pode tratar, mas ja esta bem avanqado.’ A  primeira coisa que eu fiz depois de desligar foi procurer um bar e  bebi muito durante os dois anos seguintes ate que minha mulher saiu de casa, e  eu tinha que buscar as crianqas de novo. Eu estava numa situaqao pessima aquela altura. Um amigo estava me ensinando a  usar cocaina, e  toda tarde eu cheirava uma carreira dentro da minha sala; cinco minutos depois eu sentia aquela fissure e  cheirava outre carreira. “Enfim, era minha vez de buscar as crianqas. Eu estava a caminho da escola e  me sentia totalmente bem, como se estivesse no topo do mundo; virei num cruzamento quando o  semaforo estava vennelho, e  um caminhao enonne deu uma porrada no meu carro. Na verdade o  carro deitou de lado. Eu nao sofri um arranhao. Sai e  comecei a  tentar empurrar meu carro de volta, porque pensei: ‘se eu conseguir chegar em casa e  ir embora antes que a  policia chegue, vou ficar bem’. E  claro que isso nao deu certo, e  quando eles me prenderam por dirigir alcoolizado, me mostraram que o  lado do passageiro do carro estava completamente esmagpdo. Era la que o  Sammy geralmente sentava. Entao, se ele estivesse ali, teria morrido. “Por isso voltei a  frequentar os encontros, e  meu padrinho me disse que nao importava se eu sentia que estava no controle. Sem

urn poder supremo na ininha vida, sem admitir minha impotencia, nada daquilo ia fimcionar. Eu achava que isso era bogabem —  sou ateu. Mas eu sabia que se algurna coisa nao mudasse, eu ia rnatar meus filhos. Por isso comecei a  trabalhar nisso, trabalhar ern acreditar em alguma coisa maior que eu. E  esta funcionando. Nao sei se e  Deus ou outra coisa, mas tem urn poder que me tem ajudado a  continuar sobrio ha sete anos, e  tenho respeito por ele. Nao acordo sobrio toda manha —  quer dizer, faz sete anos que eu nao bebo, mas as vezes acordo de manha sentindo que esse e  o  dia em que eu vou me render. Nesses dias, procure o  poder supremo, e ligo para o  meu padrinho; na maior parte das vezes nao falamos de bebida. Falamos da vida, de casamento e  do meu emprego, e  quando chega a  hora de eu tomar banho, minha cabe9a esta em ordem.” As primeiras falhas na tese de que os Alcoolicos Anonimos t  inham exito meramente reprogramando os habitos dos participantes apareceram pouco mais de uma decada atras e  foram causadas por historias de alcoolatras como John. Os pesquisadores comeqaram a  descobrir que a  substitui9§o de habitos funcionava bem para muitas pessoas ate que os estresses da vida —  como descobrir que sua mae esta com cancer, ou que seu casamento esta indo por agua abaixo —  ficavam grandes demais, e  nesse ponto os alcoolatras muitas vezes caiam do cavalo. Os academicos se perguntaram por que; se a  substitu^ao de habitos e  tao eficaz, ela parecia falhar em momentos tao criticos. E  conforme vasculhavam as historias dos alcoolatras para responder a  essa pergunta, eles descobriram que os habitos substitutes so se tomam novos comportamentos duraveis quando sao acompanliados por mais alguma coisa. Um grupo de pesquisadores do Alcohol Research Group (Grupo de Estudos sobre o  alcool) na California, por exemplo, notou um padrao nas entrevistas. Inumeras vezes, os alcoolatras diziam a  mesma coisa: identificar deixas e  escolher novas retinas e

importante, mas sem outro ingredient e, os novos habitos nunca se fixam de verdade. O  segredo, diziam os alcoolatras, era Deus. Os pesquisadores odiavam essa explica?ao. Deus e espiritualidade nao sao hipoteses testaveis. As igrejas estao cheias de bebados que continuam bebendo apesar de sua fe devota. Em conversas com viciados, no entanto, a  espiritualidade estava sempre reaparecendo. Por isso em 2005, um grupo de cientistas — desta vez afibados a  Universidade da Cahfomia em Berkeley, a Brown University e  aos Institutos Nacionais de Saude —  congou a  perguntar aos alcoolatras sobre todo tipo de assuntos rebgiosos e espirituais. Entao eles olbaram os dados para ver se havia alguma correla9§o entre a  fe rebgiosa e  por quanto tempo as pessoas continuavam sobrias. Um padrao surgiu. Os alcoolatras que praticavam as tecnicas de substitu^ao de habito, segundo os dados, podiam muitas vezes ficar sobrios ate que houvesse um acontecimento estressante em suas vidas —  e  nesse ponto, um certo numero come9ava a  beber de novo, nao importando quantas rotinas novas eles tivessem adotado. No entanto, aqueles alcoolatras que acreditavam, como John do Brooklyn, ter algum poder supremo entrado em suas vidas, contavam com uma chance maior de atravessar os periodos de estresse com sua sobriedade intacta. Nao era Deus que importava, descobriram os pesquisadores. Era a  propria fe que fazia uma diferen9tu Uma vez que as pessoas aprendiam a  acreditar em alguma coisa, essa habilidade come9ava a transbordar para outras partes de suas vidas, ate que comeqavam a acreditar serem capazes de mudar. A  fe era o  ingrediente que transfonnava um loop de habito retrabalhado num comportamento pennanente. “Eu nao teria dito isso um ano atras —  tao depressa esta mudando nossa compreensao”, disse Tonigan, o  pesquisador da

Universidade do Novo Mexico, “mas a  fe parece crucial. Voce nao tem que acreditar em Dcus, mas precisa da capacidade de acreditar que as coisas vao melhorar. “Mesmo que voce de as pessoas habitos melhores, isso nao conserta o  motivo que as levou a  comeqar a  beber. Em algum momento, vao acabar tendo um dia ruim, e  nenhuma nova rotina vai fazer com que tudo pare?a estar bem. O  que pode fazer uma diferenqa e  acreditar que elas sao capazes de enfrentar esse estresse sem o  alcool.” Colocando os alcoolatras em encontros nos quais a  fe e  um fato dado —  em que, na verdade, a  fe e  parte integrante dos 12 passos — ,  o  A. A. treina as pessoas a  acreditarem em alguma coisa, ate elas acreditarem no programa e  em si mesmas. Ele permite que as pessoas pratiquem a  crenqa de que as coisas vao melhorar em algum momento, ate que elas de fato melhoram. “Em algum ponto, as pessoas no A. A. olham a  sua volta e pensam: se Juncionou para esse car a, acho que pode juncionar para mini”, disse Lee Ann Kaskutas, uma cientista do Alcohol Research Group. “Ha algo de poderoso em grupos e  experiences compartilhadas. As pessoas talvez sejam ceticas sobre sua capacidade de mudar se estiverem por conta propria, porem um grupo pode convence-las a  suspender a  descrenqa. Uma comunidade cria fe.” Quando John estava indo embora do encontro do A. A., perguntei a  ele por que o  programa tinlia funcionado agora, depois de ter falhado para ele antes. “Quando comecei a  vir aos encontros depois do acidente com o  caminhao, alguem pediu que voluntaries ajudassem a  guardar as cadeiras”, ele me disse. “Eu levantei a  mao. Nao foi nada de mais, levou uns cinco minutos, mas foi uma sensa9ao boa fazer alguma coisa que nao era so para mini. Acho que isso me colocou num caminho diferente. “Eu nao estava pronto para me entregpr ao grupo da primeira

vez, mas quando voltei, estava pronto para come9ar a  acreditar em alguma coisa.” V. Uma semana depois que Dungy foi despedido pelos Bucs, o  dono dos Indianapolis Colts deixou uma mensagem entusiasmada de 15 minutos na secretaria eletronica dele. Os Colts, apesar de possuirem um dos melhores quarterbacks da NFL, Peyton Manning, tinham acabado de ter uma temporada horrivel. O  dono precisava de ajuda. Disse que estava cansado de perder. Dungy se mudou para Indianapolis e  virou treinador-chefe. Ele imediatamente come^u a  implementar o  mesmo piano basico de jogo: transformar as rotinas dos Colts e  ensinar os jogadores a  usar vellias derxas para fonnar habit os retrabalhados. Em sua primeira temporada, os Colts fizeram 10-6 e  se classificaram para as finals. Na temporada seguinte, fizeram 12-4 e ficaram de fora do Super Bowl por um unico jogo. A  fama de Dungy crescia. Perfis de jornal e  televisao apareceram no pais inteiro. Fas iam de aviao visitar a  igreja que Dungy frequentava. Seus fillios tomaram-se figurinhas carimbadas no vestiario dos Colts e  nas laterais do campo. Em 2005, Jamie, seu filho mais vellio, fonnou-se no ensino medio e  foi fazer faculdade na Florida. Enquanto o  sucesso de Dungy crescia, no entanto, os mesmos padroes perturbadores surgiam. Os Colts jogavam uma temporada de futebol disciplinado, vitorioso, e  depois morriam na praia sob a pressao das finais. “A fe e  a  parte mais importante do sucesso no futebol profissional”, Dungy me disse. “O time queria acreditar, mas quando as coisas ficavam realmente tensas, voltavam para suas zonas de conforto e  seus vellios habitos.” Os Colts tenninaram a  temporada de 2005 com 14 vitorias e

duas derrotas, o  melhor resultado da sua historia. Entao aconteceu uma tragedia. Tres dias antes do Natal, o  telefone de Tony Dung' tocou no meio da noite. Sua mulher atendeu e  llie passou o  fone, achando que era urn dos jogpdores. Havia uma enfermeira na linlia. Ela disse que Jamie, o  filho de Dungy, tinlia sido levado ao hospital mais cedo naquela noite, com ferimentos de compressao no pesco90. Sua namorada o  achara pendurado em seu apartamento, com um cinto em volta do pesco?o. Os paramedicos o  haviam conduzido as pressas ao hospital, mas os esfor90s de ressuscita9ao nao tiveram exito. Ele morrera. Um capelao pegou um voo para passar o  Natal com a  familia. “A vida nunca mais vai ser a  mesma”, o  capelao lhes disse, “mas voces nao vao sentir para sempre o  que estao sentindo agora”. Uns poucos dias depois do enterro, Dungy voltou para o banco de treinador. Ele precisava de algo para se distrair, e  sua mulher e  seu time o  incentivaram a  voltar a  trabalhar. “Fui dominado pelo amor e  apoio deles”, escreveu mais tarde. “Como grupo, sempre tlnhamos nos apoiado em momentos dificeis; eu precisava deles agora mais do que nunca.” O  time perdeu seu primeiro jogo nas finais, encerrando sua temporada. Mas no periodo logo apos eles observarem Dungy durante sua tragedia, “alguma coisa mudou”, me disse um de seus jogadores daquela epoca. “Tinhamos visto o  treinador passar por aquela coisa terrivel, e  todos queriamos ajuda-lo de algLim jeito.” E  simphsta, ou ate insolente, sugerir que a  morte de um rapaz possa surtir um impacto em jogos de futebol. Dungy sempre disse que nada e  mais importante para ele do que sua familia. Mas depois que Jamie faleceu, confonne os Colts come9avam a  se preparar para a  temporada seguinte, alguma coisa mudou, dizem seus jogadores. O  time rendeu-se a  visao de Dungy de como o  futebol deveria ser jogado, de um modo que nao fizeram antes. Eles

comeyaram a  acreditar. “Eu passara varias temporadas anteriores preocupado com meu contrato e  salario”, disse um jogador que, como outros, falou desse periodo sob a  condi?ao de anonimato. “Quando o  treinador voltou, depois do enterro, queria lhe dar tudo o  que podia, acabar com a  dor dele. Eu meio que me entreguei para o  time.” “Alguns homens gostam de abrayar os outros”, me disse outro jogador. “Eu nao gpsto. Faz uma decada que nao abraqo meus filhos. Mas depois que o  treinador voltou, fui ate ele e  dei o  abraqo mais longo que pude, porque queria que ele soubesse que eu estava ali para ele.” Depois da morte do filho de Dungy, o  time comeyou a  jogqr de um jeito diferente. Uma convic?ao sobre a  for9a da estrategia de Dungy surgiu entre os jogqdores. Nos treinos que levaram ao comeyo da temporada de 2006, os Colts jogaram um futebol rigoroso, preciso. “A maioria dos times de futebol americano nao sao times de verdade. Sao so caras que trabalham juntos”, me disse um terceiro jogador daquele periodo. “Mas nos viramos um time. A  sensayao era incrivel. O  treinador era a  faisca, mas a  coisa ia alem dele. Depois que ele voltou, a  sensayao era de que realmente acreditavamos uns nos outros, como se soubessemos jogar juntos de um jeito que nao sabiamos antes.” Para os Colts, uma fe no seu time —  na tatica de Dungy e  em sua capacidade de veneer —  comeyou a  brotar a  partir da tragedia. Mas em tantos outros casos, uma fe semelhante pode surgir sem nenhum tipo de adversidade. Num estudo de 1994 dc Elarvard que examinou pessoas que t  inham mudado suas vidas radicalmente, por exemplo, os pesquisadores descobriram que algumas delas tinham refonnulado seus habitos depois de uma tragsdia pessoal, como um divorcio ou uma doen9a com risco de morte. Outros mudaram depois de ver um

amigo passar por algo horrivel, do mesmo modo que os jogadores de Dungy o  viram lutar. Em tantas outras situaqdes, no entanto, nao houve uma tragedia que precedesse as transforma95es das pessoas. Em vez disso, elas mudavam porque estavam inseridas em grupos sociais que facilitaram a  mudan9a. Uma mullier disse que sua vida inteira mudou quando ela se inscreveu numa aula de psicologia e  encontrou um grupo maravilhoso. “Aquilo abriu uma caixa de Pandoraf, a mulher disse aos pesquisadores. “Eu nao podia mais tolerar o status quo. Tinha mudado no meu intimo.” Outro homem disse que encontrou novos amigos entre os quais podia praticar ser uma pessoa sociavel. “Quando de fato me esfor90 para superar minha timidez, sinto que nao sou eu quem esta agindo, mas sim outra pessoa”, ele disse. Mas praticando com seu novo grupo, aquilo parou de parecer um fingimento. Ele come90u a  acreditar que nao era tlmido, e  entao, em certo momento, ele nao era mais. Quando as pessoas se juntam a  grupos em que a  mudanqa parece possivel, o potencial para que ela ocorra se torna mais real. Para a  maior parte das pessoas que conseguem por sua vida em ordem nao ha momentos cruciais dc dcsastrcs que mudam tudo. Ela apenas comunidades —  as vezes de uma unica outra pessoa —  que tornam possivel acreditar na mudanqa. Uma mulher disse aos pesquisadores que sua vida se transformou depois de um dia que ela passou limpando privadas —  e  apos semanas discutindo com o resto da equipe de limpeza se ela deveria largar o  marido. “A mudanqa acontece entre outras pessoas”, me disse Todd Eleatherton, um dos psicologos envolvidos no estudo. “Parece real quando podemos ver isso nos olhos dos outros.” Os mecanismos precisos da fe ainda sao pouco compreendidos. Ninguem sabe ao certo por que um grupo encontrado numa aula de psicologia pode convencer uma mulher de que tudo e  diferente, nem por que o  time de Dungy entrou em

sintonia depois do falecimento de seu filho. Muitas pessoas falain com os amigos sobre casamentos infelizes e  jamais deixam seus conjuges; muitos times veem seus treinadores passarem por adversidades e  nunca se unem. Porem sabemos que, para os habitos mudarem de forma permanente, as pessoas precisam acreditar que a  mudanga e factivelj O  mesmo processo que torna o  A.A. tao eficaz —  o  poder de um grupo de ensinar individuos a  acreditar —  acontece sempre que as pessoas se juntam para se ajudar mutuamente a  mudar. A  fe e  mais facil quando acontece dentro de uma comunidade. Dez meses depois da morte de Jamie, a  temporada de 2006 comegou. Os Colts jogqram um futebol sem igual, vencendo seus primeiros nove jogos e  terminando o  ano com 12-4. Venceram o primeiro jogo nas finais e  depois derrotaram os Baltimore Ravens na disputa pelo titulo da divisao. Aquela altura, eles estavam a apenas um passo do Super Bowl, jogpndo pela semifinal —  o  jogo que Dungy perdera oito vezes antes. O  confronto aconteceu em 21 de janeiro de 2007, contra os New England Patriots, o  mesmo time que duas vezes ja podara as aspiragoes dos Colts ao Super Bowl. Os Colts tiveram um comego de jogo forte, mas antes do fim do primeiro tempo comegaram a  vacilar. Os jogadores estavam com medo de cometer erros, ou tao ansiosos para superar o  ultimo obstaculo rumo ao Super Bowl que perderam a  nogao de onde deveriam estar se focando. Eles pararam de confiar nos seus habitos e  comegaram a  pensar demais. Dermbadas malfeitas levavam a perda da bola. Um dos passes de Peyton Manning foi interceptado e  voltou para um touchdown. Os adversarios, os Patriots, dispararam na frente por 21 a  3. Nenhum time na historia do NFL jamais superara um deficit tao grande numa semifinal. O  time de

Dungy, novamente, ia perder. No intervalo, o  time entrou em fila no vestiario, e  Dungy pediu que todo mundo se juntasse. O  barulho do estadio vinha filtrado pelas portas fechadas, mas la dentro todo mundo estava em silencio. Dungy olliou para os jogpdores. Disse que eles tinham que acreditar. "Enfrentamos essa mesma situa9§o —  contra esse mesmo time —  em 2003”, Dungy disse a  eles. Naquele jogo, tinham chegado a  uma jarda da vitoria. Uma unica jarda. ‘‘Preparem suas espadas porque desta vez nos vamos ganhar. Esse e  nosso jogo. E nossa vez.” Os Colts salram no segundo tempo e  comet; aram a  jogar como em cada jogo anterior. Come9aram focados em suas deixas e habitos. Executaram cuidadosamente as jogadas que tinham passado os ultimos cinco anos praticando ate que se tomassem automaticas. Seu ataque, na investida de abertura, venceu 76 jardas ao longo de 14 jogqdas e  marcou um touchdown. Entao, tres minutos depois de se apoderar da bola outra vez, eles marcaram de novo. Quando o  ultimo quarto do jogo chegpva ao fim, os times alternavam o  placar. Os Colts empataram, mas nunca conseguiram passar na frente. Com 3:49 restantes de jogo, os Patriots marcaram, colocando os jogpdores de Dungy numa desvantagem de tres pontos, 34 a  31. Os Colts agarraram a  bola e  come9aram uma investida pelo campo adentro. Avan9aram 70 jardas em 19 segundos e  entraram na end zone. Pela primeira vez os Colts estavam na lideran9a, 38 a  34. Elavia agora sessenta segundos restantes no relogio. Se o  time de Dungy conseguisse impedir os Patriots de marcar um touchdown, os Colts venceriam. Sessenta segundos e  uma eternidade no futebol americano. O  quarterback dos Patriots, Tom Brady, ja tinha marcado touchdowns em muito menos tempo. E  de fato, segundos apos o

comeqo da jogpda, Brady avan90u com seu time ate a  metade do campo adversario. Com 17 segundos restantes, os Patriots estavam proximos o  bastante para atacar, prontos para uma grande jogpda final que daria a  Dungy outra derrota e  acabaria, mais uma vez, com os sonhos do time de ir para o  Super Bowl. Conforme os Patriots se aproximavam da linlia de scrimmage, a  defesa dos Colts assumiu seus postos. Marlin Jackson, um cornerback dos Colts, postou-se a  10 jardas da linha. Ele olliou para suas deixas: a  largura das frestas entre os linemen dos Patriots e  a  profundidade da posi9ao do running back. Ambos os indicios diziam que aquela seria uma jogada de passe. Tom Brady, o quarterback dos Patriots, pegou a  bola e  recuou para passar. Jackson ja estava em movimento. Brady inclinou o  bra90 para tras e  arremessou a  bola. Seu objetivo era passa-la para um receiver a 22 jardas de distancia, totaknente livre, perto do meio do campo. Se o  receiver pegasse a  bola, era provavel que conseguisse chegpr perto da end zone ou marcar um touchdown. A  bola voava no ar. Jackson, o  cornerback dos Colts, ja estava correndo no angulo certo, seguindo seus habitos. Ele passou correndo pelo ombro direito do receiver, entrando na frente dele no instante em que a bola chegou. Jackson collieu a  bola do ar para intercepta-la, correu mais uns passos e  entao se jogou no chao, prendendo a  bola junto ao peito. A  jogada inteira demorara menos de cinco segundos. O jogo chegara ao fim. Dungy e  os Colts tmham vencido. Duas semanas depois, eles venceram o  Super Bowl. Ha dezenas de motivos que podem explicar por que os Colts fmaknente foram campeSes naquele ano. Quem sabe eles tiveram sorte. Talvez fosse simplesmente a  vez deles. Mas os jogadores de Dungy dizem que e  porque eles acreditaram, e  porque essa fe fez tudo o  que eles t  inham aprendido —  todas as rotinas que eles tmham praticado ate se tornarem automaticas —  se fixar, mesmo nos momentos de maior estresse.

“Estamos orgulhosos de ter vencido este campeonato para o nosso lider, o  treinador Dungy”, Peyton Manning disse para a plateia depois, segurando o  trofeu Lombardi. Dungy virou-se para sua mulher. “Conseguimos”, ele disse. Como os habitos mudam? Nao ha, infelizmente, nenhuma serie especifica de passos que funcione de forma infalivel para qualquer pessoa. Sabemos que um habito nao pode ser erradicado —  ele deve, em vez disso, ser substituido. E  sabemos que os habitos sao mais maleaveis quando a Regra de Ouro da mudanqa de habito e  aplicada: se mantivermos a mesma deixa e  a  mesma recompensa, uma nova rotina pode ser inserida. Mas isso nao e  suficiente. Para que um habito continue mudado, as pessoas precisam acreditar que a  mudanqa e  possivel. E na maior parte das vezes, a  fe so surge com a  ajuda de um grupo. Se voce quer parar de fumar, descubra uma rotina diferente que va satisfazer os anseios preenchidos pelo cigprro. Entao, encontre um grupo de apoio, uma reuniao de ex-fumantes, ou uma comunidade que va ajudar voce a  acreditar que pode ficar longs da nicotina, e  use esse grupo quando sentir que talvez voce tenha uma recaida. Se voce quer perder peso, estude seus habitos para descobrir por que voce realmente sai da mesa no trabalho para fazer um lanche todo dia, e  entao encontre outra pessoa para dar um passeio com voce, para bater papo na mesa dela e  nao na lanchonete, um grupo que acompanhe junto metas de perda de peso, ou alguem que tambem queira manter por perto um estoque de ma9as e  nao de batata chips. A  evidencia e  clara: se voce quer mudar um habito, precis a encontrar uma rotina alternativa, e  suas chances de sucesso

aumentam drasticamente quando voce se compromete a  mudar como parte de um grupo. A  fe e  essencial e  cresce a  partir de uma experiencia comunitaria, mesmo que esta comunidade possua apenas duas pessoas. Sabemos que a  mudan9a/>orfe acontecer. Alcoolatras podem parar de beber. Fumantes podem largar o  cigarro. Etemos perdedores podem virar campeoes. Voce pode parar de roer as unhas ou de fazer lanche no trabalho, de gritar com seus filhos, de passar a  noite acordado, ou de se atormentar com pequenas preocupa9oes. E, como descobriram os cientistas, nao sao apenas as vidas individuals que podem ser mudadas quando alguem dedica aten9ao aos habitos. Sao tambem empresas, orgpnizaqdes e comunidades, como exp beam os proximos capitulos. 1  Quarterback, linebacker, running back, safety etc. sao pos^Ses de jogadores no futebol americano. (N. do T.) 2  A  linha que separa os habitos dos vicios muitas vezes e  dificil de medir. Por exemplo, a  American Society of Addiction Medicine (Sociedade Americana de Medicina de Adi9ao) define vicio como “um disturbio primario e  cronico de recomp ensa cerebral, motiva9ao, memoria e  circuitos relacionados (...). O  vicio e caracterizado por uma debilita9§o do controle comportamental, anseios, incapacidade de abster-se de forma consistente, e diminui9ao dos relacionamentos”. Segundo essa defini9ao, observam alguns pesquisadores, e  dificil determinar por que gastar cinquenta dolares por semana em cocalna e  ruim, mas gastar cinquenta dolares por semana em cafe

nao e  um problema. Alguem que anseia por um capuccino toda tarde pode parecer clinicamente viciado para um observador que considere que pagar cinco dolares por um cafe demonstra uma “debilita9§o do controle comportamental”. Uma pessoa que prefere correr a  tomar cafe da manha com os filhos e  viciada em exercicios? Em geral, dizem muitos pesquisadores, enquanto o  vicio e complicado e  ainda mal compreendido, diversos dos comportamentos que associamos a  ele muitas vezes sao impulsionados por habitos. Algumas substancias, tais como drogps, cigarros ou alcool, podem causar dependencia fisica. Mas esses anseios fisicos muitas vezes podem desaparecer rapidamente depois que o  uso e  interrompido. Um vicio fisico em nicotina, por exemplo, dura apenas enquanto a  substancia quimica esta na corrente sanguinea do fumante —  cerca de cem horas depois do ultimo cigprro. Muitos dos desejos persistentes que consideramos como acessos de vicio em nicotina na verdade sao habitos comportamentais afinnando-se —  ansiamos por um cigqrro no cafe da manha um mes depois nao porque precisamos dele fisicamente, mas porque lembramos a  sensa9ao agradavel que ele costumava proporcionar toda manha. Foi mostrado, em estudos clinicos, que atacar os comportamentos que consideramos vicios modificando os habitos relacionados a  eles e um dos metodos de tratamento mais eficazes. (Embora vallia notar que algumas substancias quimicas, como os opiaceos, podem causar vicios fisicos duradouros, ealguns estudos indicam

que um pequeno numero de pessoas parece predisposto a procurar substancias viciantes, a  despeito de interven5oes comportamentais. O  numero de substancias que causam vicios fisicos de longo prazo, no entanto, e  relativamente pequeno, e estima-se que o  numero de viciados predispostos seja muito menor do que o  numero de alcoolatras e  viciados que procura ajuda.) 3  E  importante notar que, enrbora o  processo de nrudanqa de habito seja facil de descrever, nempor isso ele e  necessariamente facil de realizar. E  simples insinuar que tabagismo, alcoolismo, alimentaqao conrpulsiva ou outros padrdes arraigados possam ser revertidos sem um esforqo real. A  mudanqa legltima exige esforqo e  autocomp reensao dos anseios que impelem os comportamentos. Mudar qualquer habito exige detennina9ao. Ninguem vai parar de furnar simplesmente porque desenhou um esboqo do loop do habito. No entanto, entendendo os mecanismos dos habitos, fazemos descobertas que tornam os novos comportamentos mais faceis de dominar. Qualquer pessoa lutando com um vicio ou comportamento destrutivo pode se beneficiar da ajuda de diversas frentes, incluindo terapeutas treinados, medicos, assistentes sociais e  mentores religiosos. Mesmo profissionais dessas areas, no entanto, concordam que a  maioria dos alcoolatras, fumantes e  outras pessoas lutando com comportamentos problematicos param por si proprias, lon^ de circunstancias formais de tratamento. Boa parte das vezes, essas

mudan9as sao realizadas porque as pessoas examinam deixas, anseios e  recompensas que impulsionam seus comportamentos, e entao acham meios de substituir suas rotinas autodestrutivas por altemativas mais saudaveis, mesmo se elas nao estiverem totalmente cientes do que estao fazendo nesse momento. Entender as deixas e  os anseios que impulsionam seus habitos nao vai fazer com que eles desap are9am de repente —  mas vai lhe fomecer um meio de planejar como mudar o  padrao.

PARTE DOIS Os habitos de organiza^oes bem-sucedidas

4 hAbitos angulares, ou a  balada DE PAUL O’NEILL Quais habitos importammais I. Num dia tumultuoso em outubro de 1987, urn enxame de proeminentes investidores e  analistas da bolsa de valores de Wall Street reuniu-se no salao de festas de urn hotel chique em Manhattan. Estavam la para conhecer o  novo diretor executivo da Aluminum Company of America —  ou Alcoa, como era conhecida — ,  uma corporaqao que, durante quase um seculo, vinha fabricando de tudo, desde a  embalagem dos Hershey’s Kisses e  o  metal das latas de Coca-Cola ate os rebites que sustentam os satelites. O  fundador da Alcoa inventara o  processo de fundiqao de alumlnio um seculo antes, e  desde entao a  empresa se tomara uma das maiores do planeta. Muitas das pessoas na plateia tinham investido milhoes em aqoes da Alcoa e  recebido um retorno

constante. No ano anterior, porem, os investidores haviam comeqado a  resmungar. Os dirigentes da Alcoa tinham dado um passo em falso atras do outro, tentando expandir insensatamente com a  cria9ao de novas linhas de produtos, enquanto concorrentes roubavam seus client es e  lucros. Assim, houve um senso de alivio palpavel quando a  diretoria da Alcoa anunciou que era hora de uma nova lideran9a. Esse alivio, no entanto, transformou-se em apreensao quando a  escollia foi anunciada: o  novo diretor executivo seria um ex-burocrata do governo chamado Paul O’Neill. Muita gente em Wall Street jamais tinha ouvido falar dele. Quando a  Alcoa marcou essa recep9ao no salao de festas em Manhattan, todos os principals investidores pediram um convite. Uns poucos minutos antes do meio-dia, O’Neill subiu ao palco. Ele tinha 51 anos, era um homem aprumado, vestindo um terno cinza de risca de giz e  uma gravata vennellia. Seus cabelos eram brancos e  sua postura ereta lembrava a  de um militar. Ele subiu os degraus depressa e  deu um sorriso caloroso. Parecia digno, sfilido, confiante. Como um executivo-chefe. Entao ele abriu a  boca. “Quero falar com voces sobre seguranqa no trabalho”, ele disse. “Todo ano, varios funcionarios da Alcoa sofrem ferimentos tao graves que perdem um dia de trabalho. Nosso histfirico de seguran9a e  melhor do que a  media da mao de obra americana, principalmente levando em conta que nossos empregados trabalham com metais a  1.500 graus e  maquinas capazes de arrancar o  bra90 de um homem. Mas ainda nao e  suficiente. Pretendo fazer da Alcoa a  empresa mais segura dos Estados Unidos. Minha meta e um indice zero de acidentes.” A  plateia ficou confusa. Estas reunifies geralmente seguiam um roteiro previsivel: um novo diretor executivo come9ava se apresentando, fazia uma falsa piada autodepreciativa —  algo sobre

como ele passara o  curso inteiro da Havard Business School donnindo —  e  depois prometia alavancar os lucres e  baixar os custos. Em seguida vinha uma severa critica aos impostos, as nonnas comerciais e, as vezes, com um fervor que sugeria experiencia em primeira mao no tribunal de divorcio, aos advogados. Por fun, o  discurso terminava com uma enxurrada de palavras da moda —  “sinergia”, “proativo” e  “coopeti9ao” —  e neste momento todos podiam voltar para seus escritorios, novamente confiantes de que o  capitalismo estava a  salvo por mais um dia. O’Neill nao dissera nada sobre lucres. Nao mencionou impostos. Nao falou de “usar alinhamento para obter uma vantagem de mercado sinergica infalivel”. Ate onde as pessoas na plateia sabiam, a  julgqr por aquele papo sobre seguran9a no trabalho, O’Neill talvez fosse a  favor da pro-regulamenta9ao. Era uma perspectiva apavorante. “Agora, antes de prosseguir”, disse O’Neill, “quero apontar as saidas de emergencia deste recinto”. Ele indicou com um gesto a parte de tras do salao de festas. “Ha duas portas nos fundos, e  no caso improvavel de um incendio ou outra emergencia voces devem sair calmamente, descer as escadas ate o  saguao e  deixar o  predio.” Silencio. O  unico som era o  zumbido do transito pelas janelas. Seguran9a? Saidas de incendio? Aquilo era uma piada? Um certo investidor na plateia sabia que O’Neill estivera em Washington, D.C., durante os anos 1960. Esse cara deve ter tornado um monte de drogas, ele pensou. Por fun, alguem levant ou a  mao e  perguntou sobre inventarios na divisao aeroespacial. Outre perguntou sobre os coeficientes de capital da empresa. “Nao tenlio certeza de que voces me ouviram”, disse O’Neill. “Se voces querem entender a  situa9§o da Alcoa, precisam olhar os numeros de seguran9a dos nossos locais de trabalho. Se

diminuirmos nossos indices de acidentes, nao sera devido a  um esfor90 motivacional ou as baboseiras que as vezes voces ouvem de outros diretores executivos. Sera porque os individuos desta empresa concordaram em se tomar parte de algo importante: dedicarain-se a  criar um habito de excelencia. A  seguranqa sera um indicador de que estamos fazendo um avanqo em mudar nossos habitos em todo o  ambito da instituiqao. E  assim que deveriamos ser avaliados.” Os investidores quase se atropelaram para sair do salao quando a  apresenta9ao terminou. Um deles correu ate o  saguao, achou um telefone publico e  ligou para seus vinte maiores clientes. “Eu disse: ‘A diretoria pos um hippie maluco no comando, e ele vai afundar a  empresa’”, esse investidor me contou. “Mandei eles venderem as aqoes imediatamente, antes que todos os outros no recinto comeqassem a  ligar para seus clientes e  dissessem para eles fazerem o  mesmo. “Foi literalmente o  pior conselho que eu dei em toda a  minha carreira.” Em menos de um ano apos o  discurso de O’Neill, os lucres da Alcoa atingiriam uma alta recorde. Quando O’Neill se aposentou no ano 2000, o  faturamento liquido anual da empresa era cinco vezes maior do que antes de ele chegar, e  sua cap italizaqao de mercado crescera em 27 bilhoes de dolares. Alguem que investiu um milliao de dolares na Alcoa no dia em que O’Neill foi contratado teria ganhado outre milhao de dolares em dividendos enquanto ele liderava a  empresa, e  o  valor das suas a9oes seria cinco vezes maior quando ele part is se. Alem disso, todo esse crescimento aconteceu enquanto a Alcoa se tornava uma das empresas mais seguras do mundo. Antes da chegada de O’Neill, quase todas as usinas da Alcoa tinham no minimo um acidente por semana. Uma vez que seu piano de seguranqa foi imp lementado, algumas unidades passaram anos sem

que um unico empregado perdesse urn dia de trabalho devido a  um acidente. O  indice de acidentes no trabalho caiu para um vigesimo da media dos Estados Unidos. Entao como O’Neill transformou uma das maiores, mais antiquadas e  mais potencialmente perigosas empresas do pals numa maquin

se urn campeao olimpico, e  por que alguns estudantes universitarios tem urn desempenho melhor que o  dos colegps. Eles esclarecem por que algumas pessoas, apos anos de tentativas, de repente perdem 9  quilos enquauto se tomam mais produtivas no trabalho e  ainda conseguem chegar em casa a  tempo para jantar com os filhos. E  os habitos angulares explicam como a  Alcoa tomou-se uma das aqoes de mellior desempenho no Indice Dow Jones, enquanto tambem se tornava um dos lugqres mais seguros da terra. Da primeira vez em que a  Alcoa abordou O’Neill com a  proposta de tomar-se diretor executivo, ele nao sabia ao certo se queria o emprego. Ja ganhara bastante dinheiro, e  sua mulher gostava de Connecticut, onde eles moravam. Nao sabiam nada sobre Pittsburgli, onde ficava a  sede da Alcoa. Mas antes de recusar a oferta, O’Neill pediu um tempo para pensar. Para se ajudar a  tomar a  decisao, come^u a  traballiar numa lista de quais seriam suas maiores prioridades se aceitasse o  cargo. O’Neill sempre tivera muita fe em listas. Elas eram seu jeito de orgpnizar a  vida. Durante o  ensino superior em Fresno State — onde ele tenninou seu curso em pouco menos de tres anos, enquanto ainda trabalhava trinta horas por semana —  O’Neill esbo?ara uma lista de tudo o  que esperava realizar ao longo de sua vida, incluindo, perto do topo da lista, “Fazer uma diferen9a”. Apos se fonnar em 1960, incentivado por um amigo, O’Neill pegou um formulario para se candidatar a  um estagio no govemo federal e, junto com outras 300 mil pessoas, prestou o  concurso publico. Tres mil pessoas foram escolhidas para serem entrevistadas. Trezentas delas receberam ofertas de emprego. O’Neill foi uma dessas pessoas. Ele comeqou como gerente de medio escalao na Veterans Administration, onde lhe mandaram aprender sobre sistemas de

computa9ao. O’Neill continuou fazendo suas listas o  tempo todo, registrando por que alguns projetos eram mais bem-sucedidos que os outros, quais fomecedores faziam as entrees no prazo e  quais nao faziam. Ele era promovido todo ano. E  conforme galgpva os escaloes da Veterans Administration, construiu um nome para si mesmo como alguem cujas listas sempre pareciam incluii' um topico que resolvia um problema. Em meados dos anos I960, havia uma alta demanda por esse tipo de habilidade em Washington, D.C. Robert McNamara havia recentemente reestruturado o  Pentagono, contratando uma leva de jovens matematicos, estatisticos e  programadores de computador. O  presidente Johnson queria ter suas proprias crian9as-prodigio. Por isso O’Neill foi recrutado para o  que acabaria sendo conhecido como o  Gabinete de Administra9ao e  Or9amento, um dos orgpos mais poderosos da capital. Dcntro de uma decada, aos 38 anos, ele foi promovido a  vice-diretor, e  de repente estava entre as pessoas mais influentes da cidade. Foi entao que a  educa9§o de O’Neill sobre habitos orgpnizacionais realmente comeqou. Uma de suas primeiras tarefas foi criar uma estrutura analitica para estudar como o  govemo estava gastando dinheiro com serv^os de saude. Ele rapidamente descobriu que os esfor90s do govemo, que deveriam estar sendo guiados por regras logicas e  prioridades deliberadas, em vez disso eram orientados por processos institucionais bizarros que, de varias maneiras, ftmcionavam como habitos. Burocratas e  politicos, em vez de tomar decisoes, estavam reagindo a  derxas com rotinas automaticas para obter recompensas como promo9oes ou reelei9oes. Era o  loop do habit o  —  disseminado entre milhares de pessoas e  bilhdes de dolares. Por exemplo, depois da Segunda Guerra M undial, o Congresso criara um programa para constmir hospitais comunitarios. Um quarto de seculo depois, esse programa ainda

estava avan9ando num passo arrastado e, por isso, sempre que a legisla9ao alocava novas verbas para o  setor da saude, os burocratas imediatamente come9avam a  construir. As cidades que recebiain os novos hospitais nao necessariamente precisavam de mais leitos para pacientes, mas isso nao importava. O  que importava era erguer uma grande estrutura que um politico pudesse mostrar enquanto p  edia votos . Rotina Deixa Os funcionarios federais “passavam meses debatendo sobre cortinas azuis ou amarelas, pensando se os quartos dos pacientes deveriam ter uma ou duas televisoes, projetando postos de enfermeiros, coisas realmente sem sentido”, O’Neill me contou. “Na maior parte das vezes, ninguem nem perguntava se a  cidade queria um hospital. Os burocratas tinham adquirido o  habito de resolver qualquer problema medico constmindo alguma coisa, para que um congressista pudesse dizer: ‘Olha o  que eu ftz!’ Isso nao fazia nenhum sentido, mas todo mundo continuava fazendo sempre

a  mesma coisa.” Os pesquisadores descobriram habitos institucionais em quase toda organizafao ou empresa que examinaram. “Os indivi'duos tem habitos; os grupos tem rotinas”, escreveu o academico Geoffrey Hodgson, que passou toda sua carreira examinando padrdes orgpnizacionais. “As rotinas sao o  equivalente dos habitos nas organiza9des.” Para O’Neill, esses habitos pareciam perigosos. "Estavamos basicamente cedendo a  tomada de decisoes para inn processo que acontecia sem pensar de verdade”, disse O’Neill. Mas em outros orgpos, nos quais a  mudan9a comeqava a  se mostrar, bons habitos orgpnizacionais estavam gerando sucesso. Alguns departamentos da Nasa, por exemplo, estavam fazendo uma reforma interna, deliberadamente instituindo rotinas orgpnizacionais que incentivavam os engenheiros a  correr mais riscos. Quando foguetes nao tripulados explodiam no lanqamento, os chefes de departamento batiam palmas, para que todos soubessem que sua divisao tentara e  falhara, mas pelo menos tentara. Chegou umponto em que o  centro de controle enchia-se de aplausos toda vez que alguma coisa cara explodia. Aquilo tomou-se um habito orgpnizacional. Ou pensemos na Environmental Protection Agency (EPA), a  Agenda de Prote?ao Ambiental, que foi criada em 1970. O  primeiro administrador da EPA, William Ruckelshaus, conscientementeprojetou habitos organizacionais que incentivavam seus legisladores a  serem agressivos ao fazer cumprir as normas. Quando advogqdos pediam permissao para abrir um processo ou a9§o de aphca9§o de nonnas, isso passava por um processo de aprova9§o. A  resposta padrao era uma autoriza9§o para prosseguir. A  mensagem era clara: na EPA, a  agressividade e recompensada. Em 1975, ela estava criando mais de 1.500 novas nonnas ambientais por ano. “Toda vez que eu olhava para uma parte diferente do gpverno

achava esses habitos que pareciam exp bear por que as coisas estavam dando certo ou indo mal”, O’Neill me disse. “Os melliores orgpos entendiam a  importancia das rotinas. Os piores eram liderados por pessoas que jamais pensavam sobre isso, e  depois se perguntavam por que ninguem obedecia as suas ordens.” Em 1977, apos 16 anos em Washington, D.C., O’Neill decidiu que era hora de partir. Estava traballiando 15 horas por dia, sete dias por semana, e  sua mulher estava cansada de criar quatro fillios sozinha. O’Neill renunciou ao cargo e  conseguiu um emprego na International Paper, a  maior empresa de celulose e  pap el do mundo. Ele acabou se tomando o  presidente. Aquela altura, alguns de seus vellios amigos do governo estavam na diretoria da Alcoa. Quando a  empresa precisou de um novo executivo-chefe, eles pensaram em O’Neill, e  foi assim que ele acabou fazendo mna Usta de suas prioridades caso decidisse aceitar o  emprego. Na epoca, a  Alcoa estava passando por dificuldades. Os criticos diziam que os funcionarios da empresa nao eram ageis o bastante e  que a  qualidade dos produtos era precaria. Porem no topo de sua lista, O’Neill nao escreveu “qualidade” nem “eficiencia” como suas maiores prioridades. Numa empresa tao grande e  antiga quanto a  Alcoa, voce nao pode apertar um botao e esperar que todo mundo trabalhe com mais empenho ou produza mais. O  diretor-executivo anterior tentara impor melliorias por meio de ordens, e  15 mil empregados tinham entrado em greve. A situa9ao ficou tao grave que eles traziam bonecos para os estacionamentos, vestiam-nos como os diretores e  os queimavam simbolicamente. “A Alcoa nao era uma familia feliz”, me disse uma pessoa daquela epoca. “Era mais como a  familia Manson, mas com o  adicional do metal fundido.” O’Neill decidiu que sua maior prioridade, caso aceitasse o emprego, teria que ser algo que todo mundo —  tanto os sindicatos

quanto os executives —  pudesse concordar ser importante. Ele precisava de um foco capaz de unir as pessoas, algo que lhe desse o poder de mudar o  jeito como elas trabalhavam e  se comunicavam. “Pensei no basico”, ele me disse. “Todos merecem sair do trabalho tao ilesos quanto chegqram, certo? Ninguem deveria ter medo de morrer sustentando a  famllia. Foi nisso que eu decidi me focar: em mudar os habitos de seguranqa de todo mundo.” No topo de sua lista O’Neill escreveu “SEGURAN^A” e tra90U uma meta audaciosa: indice zero de acidentes. E  nao era zero acidentes em fabricas. Era zero acidentes e  ponto final. Esse seria seu compromisso, custasse o  que custasse. O’Neill decidiu aceitar o  emprego. “Estou muito feliz de estar aqui”, O’Neill disse a  uma sala cheia de funcionarios numa fundi9ao no Tennessee, uns poucos meses apos ser contratado. Nem tudo tinha corrido bem. Wall Street estava em panico. Os sindicatos estavam receosos. Alguns dos vicepresidentes da Alcoa estavam ofendidos por nao terem sido cogitados para o  cargo maximo. E  O’Neill continuava falando sobre seguran9a no trabalho. “Terei prazer em negociar com voces sobre qualquer coisa”, disse O’Neill. Ele estava fazendo um tour pelas usinas da Alcoa nos Estados Unidos, e  depois visitaria as instala95es da empresa em outros 31 paises. “Mas ha uma unica coisa que nunca vou negociar com voces, e  essa coisa e  a  seguran9a. Nao quero que voces digam que algum dia nao tomamos todas as providencias para garantir que as pessoas nao se machuquem. Se voces quiserem discutir comigo a  esse respeito, vao perder.” O  aspecto brilliante dessa abordagem era que ninguem, e  claro, queria discutir com O’Neill sobre seguran9a no trabalho. Os sindicatos vinham lutando por melhores nonnas de seguranqa havia

anos. A  diretoria tambem nao queria discutir sobre isso, ja que os ferimentos significavam perda de produtividade e  baixa motiva9ao. O  que a  maioria das pessoas nao percebia, no entanto, era que o  piano de O’Neill de alcazar um indice zero de acidentes deu inlcio ao realinhamento mais radical da historia da Alcoa. O’Neill acreditava que o  segredo para proteger os funcionarios da Alcoa era entender por que os acidentes aconteciam em priineiro lugar. E  para entender por que os acidentes aconteciam era preciso estudar como o  processo de fabricaqao estava dando errado. Para entender como as coisas estavam dando errado, era preciso contratar pessoas que pudessem educar os funcionarios sobre controle de qualidade e  os processos de trabalho mais eficientes, para que fosse mais facil fazer tudo do jeito certo, ja que um trabalho correto tambem e  um trabalho mais seguro. Em outras palavras, para proteger os funcionarios, a  Alcoa precisava se tomar a  melhor e  mais eficiente empresa de aluminio da terra. O  piano de seguran9a de O’Neill, basicamente, era moldado no loop do habito. Ele identificou uma deixa simples: um empregado ferido. Entao instituiu uma rotina automatical toda vez que alguem se acidentasse, o  presidente da unidade tinha que reportar o  acidente para O’Neill em ate 24 horas e  apresentar um piano para gprantir que o  acidente nunca mais acontecesse. E  havia uma recompensa: as unicas pessoas que seriam promovidas eram aquelas que adotavam o  sistema. Os presidentes de unidade eram pessoas ocupadas. Para contatar O’Neill dentro de 24 horas apos um acidente, precisavam ficar sabendo do acidente, por intermedio de seus vice-presidentes, assim que ele ocorresse. Por isso os vice-presidentes precisavam estar em contato constante com os supervisores. E  os supervisores precisavam fazer com que os funcionarios dessem avisos logo que detectassem um problema, e  deixassem por perto uma lista de

sugestoes, para que, quando o  vice-presidente pedisse um piano, ja houvesse uma caixa de ideias cheia de possibilidades. Para fazer tudo isso acontecer, cada unidade precisava criar um novo sistema de comunica^ao que facilitasse ao fimcionario de cargo mais inferior levar uma ideia ao executivo do mais alto escalao, o  mais rapido possivel. Quase tudo na rigida hierarquia da empresa precisou mudar para se adequar ao programa de seguran9a de O’Neill. Ele estava fonnando novos habitos corporativos. Rotina O  LOOP DO HABITO I  N  STI T  U  C I  O  N  A  L  DA ALCOA Conforme os padroes de seguran9a da Alcoa mudaram, outros aspectos da empresa tambem come9aram a  se transformar numa velocidade surpreendente. Regras as quais os sindicatos vinham se opondo havia anos —  como medir individualmente a  produtividade dos funcionarios —  de repente foram aceitas, pois tais mediqoes ajudavam todo mundo a  descobrir quando parte do processo de fabrica9ao estava desandando, assim representando um risco para a seguran9a. Politicas a  que os gerentes vinham resistindo havia

muito tempo —  como dar aos funcionarios autonomia para interromper o  funcionamento de uma linha de produ?ao quando o ritmo ficava dificil de acompanhar —  agora foram bem recebidas, pois esse era o  melhor jeito de impedir acidente antes que eles acontecessem. A  empresa mudou tanto que alguns empregados acabaram vendo os habitos de seguran9a afetarem outras partes de suas vidas. “Dois ou tres anos atras, eu estava na minlia sala, olhando pela janela para a  ponte da Ninth Street, e  tinlia uns caras trabalhando sem usar os procedimentos de seguran9a corretos”, disse Jeff Shockey, o  atual diretor de seguran9a da Alcoa. Urn deles estava de pe em cima do parapeito da ponte, enquanto o  outro segurava o  cinto do primeiro. Eles nao estavam usando cinturoes de seguranqa nem cordas. “Os dois trabalhavam para alguma empresa que nao tem nada a  ver com a  gsnte, mas sem pensar naquilo, levantei da cadeira, desci cinco lances de escada, atravessei a  ponte e  falei para aqueles caras, ei, voces estao arriscando sua vida, voces tem que usar seus cinturoes e  seu equip amento de segurai^a.” Os homens explicaram que seu supervisor tinha esquecido de trazer o equipamento. Entao Shockey telefonou para o  escritorio local da Administra9§o de Seguran9a e  Saude Ocupacional e  denunciou o supervisor. “Outro executivo me contou que, um dia, parou numa escava9ao numa rua perto da sua casa porque eles nao estavam usando entiva9§o, e  deu a  todos uma palestra sobre a  importancia dos procedimentos corretos. Era um fim de semana, e  ele parou o carro, com as crian9as no banco de tras, para ensinar aos operarios sobre entiva9ao segura. Isso nao e  natural, mas a  questao e justamente essa. Agora fazemos essas coisas sem pensar.” O’Neill nunca prometeu que seu foco na segurai^a dos funcionarios elevaria os lucros da Alcoa. No entanto, conforme suas novas rotinas foram se espalhando por toda a  org3niza9ao, os

custos baixaram, a  qualidade subiu e  a  produtividade disparou. Se o metal fundido estava ferindo funcionarios quando respingava, entao o  sistema de derramamento foi redesenhado, o  que levou a  menos acidentes. Isso tambem gerou economia, pois a  Alcoa perdia menos materia-prima com respingos. Se uma maquina quebrava constantemente, ela era substituida, o  que siguificava um menor risco de que uma engrenagem quebrada prendesse o  bra90 de um funcionario. Isso tambem significava produtos de maior qualidade, pois, como a  Alcoa descobriu, defeitos de equipamentos eram uma das principals causas de deficiencias na qualidade do aluminio. Pesquisadores tambem descobriram dinamicas semelhantes em dezenas de outros cenarios, inclusive vidas individuals. Pensemos, por exemplo, em estudos da decada passada investigando os impactos dos exercicios nas rotinas diarias. Quando as pessoas comeqam a  fazer exercicios habitualmente, mesmo com uma frequencia baixa, como uma vez por semana, elas comeqam a mudar outros padroes nao relacionados em suas vidas, muitas vezes sem saber disso. Tipicamente, pessoas que fazem exercicios comeqam a  se alimentar mellior e  se tomar mais produtivas no trabalho. Elas fiimam menos e  demonstram mais paciencia com coleus e  familiares. Usam seus cartoes de credito com menos frequencia e  afirmam sentir menos estresse. O  motivo nao e totalmente claro. Mas para muitas pessoas o  exercicio e  um habito angular que deflagra mudan9as disseminadas. “O exercicio transborda para outras areas”, disse James Prochaska, um pesquisador da Universidade de Rhode Island. "Ha algo nele que facilita os outros habit os.” Estudos documentaram que familias com o  habito de jantar juntas parecem educar crian9as com mellior aptidao para as li9oes de casa, melhores notas, maior controle emocional e  mais confianqa. Arrumar a  cama toda manha e  correlacionado com uma produtividade mellior, uma maior sensa9§o de bem-estar, e  maior

aptidao para se manter dentro do or9amento. Nao que uma refei9§o em farmlia ou uma cama arrumada cause melhores notas ou menos despesas superfluas. Mas, de algum modo, essas mudan9as iniciais deflagram rea9des em cadeia que ajudam outros bons habitos a  se firmarem. Se voce se focar em mudar ou cultivar habitos angulares, pode gerar mudan9as disseiuinadas. No entanto, identificar habitos angulares e  uma tarefa complicada. Para encontra-los, voce tem que saber onde procurar. Detectar habitos angulares significa buscar certas caracteristicas. Os habitos angulares proporcionam aquilo que e  conhecido na literatura academica como “pequenas vitorias”. Eles ajudam outros habitos a  prosperar, criando novas estruturas, e estabelecem culturas onde a  mudan9a se toma contagiosa. Mas como O’Neill e  inumeras outras pessoas descobriram, veneer o  hiato entre entender esses principios e  coloca-los em uso exige uma cert a  engenhosidade. II. Quando o  despertador de Michael Phelps tocou as seis e  meia da manha de 13 de agosto de 2008, ele saiu de sua cama na Vila Olimpica de Pequim e  caiu direto na sua rotina. Vestiu uma calqa de moletom e  foi tomar o  cafe da manha. Ele ja ganhara tres medalhas de ouro naquela mesma semana — somando nove ao todo em sua carreira —  e  tinlia duas provas naquele dia. As sete da manha, ele estava no refeitorio, comendo sua refei9§o normal de dias de prova: ovos, aveia e  quatro milkshakes energeticos, as primeiras das mais de 6  mil calorias que ele consumiria ao longo das 16 horas seguintes. A  primeira prova de Phelps —  os 200 metros borboleta, sua prova mais forte —  estava marcada para as dez horas. Duas horas antes do disparo da pistola de largada, ele deu inicio a  sua serie

rotineira de alongpmentos, comeqando com os braqos, depois as costas, depois descendo ate os tornozelos, que eram tao flexiveis que podiam se esticar mais de 90 graus, mais que uma bailarina nas pontas dos pes. As oito e  meia, ele entrou na piscina e  congou sua primeira volta de aquecimento, 800 metros em estilo misto, seguidos de 600 metros de pernadas, 400 metros puxando uma boia entre as pernas, 200 metros de exercicios de braqadas, e  uma serie de sprints de 25 metros para elevar o  batimento cardiaco. O aquecimento levou exatamente 45 minutos. As 9hl5, ele saiu da piscina e  comeqou a  se espremer para entrar em seu LZR Racer, um maio tao apertado que eram necessarios vinte minutos puxando para vesti-lo. Entao pos fones de ouvido, deu play na sele?ao de hip-hop que ouvia antes de cada prova e  ficou esperando. Phelps come9ara a  nadar aos 7  anos para gastar parte da energia que estava deixando sua mae e  seus professores malucos. Quando um treinador de nata9ao local chamado Bob Bowman viu o torso comprido de Phelps, as maos grandes e  pernas relativamente curtas (que ofereciam menos resistencia na agua), percebeu que ele podia se tornar um campeao. Porem Phelps era emotivo. Tinha dificuldade de se acalmar antes das provas. Seus pais estavam se divorciando, e  nao era facil para ele lidar com o  estresse. Bowman comprou um livro de exercicios de relaxamento e  pediu que a  mae de Phelps os lesse para ele em voz alta toda noite. O  livro continha um roteiro —  “Feche seu punho direito bem apertado e  depois solte. Imagine a  tensao se dissipando” —  que tensionava e  relaxava cada parte do corpo de Phelps antes de ele cair no sono. Bowman acreditava que, para um nadador, o  segredo da vitoria era criar as rotinas certas. Ele sabia que Phelps tinha o  fisico perfeito para a  piscina. Dito isso, todo mundo que acaba competindo nutna Olimpiada tem uma musculatura perfeita. Bowman tambem percebeu que Phelps, mesmo nuina idade tao

precoce, tinha uma capacidade para a  obsessao que fazia dele um atleta ideal. Por outro lado, todos os atletas de elite sao obsessivos. O  que Bowman podia dar a  Phelps, no entanto —  o  que o distinguiria de outros competidores — ,  eram habitos que fizessem dele o  nadador mentalmente mais forte na piscina. Ele nao precisava controlar cada aspecto da vida de Phelps. So o  que precisava era focar em uns poucos habitos que nao tinham nada a ver com nata9ao e  tudo a  ver com criar a  mentalidade correta. Ele concebeu uma serie de comportamentos que Phelps podia usar para ficar calmo e  focado antes de cada prova, para descobrir essas minusculas vantagens que, nutn esporte em que a  vitoria pode vir em questao de milissegundos, fariam toda a  diferen9a. Quando Phelps era adolescent e, por exemplo, ao final de cada treino, Bowman lhe dizia para ir para casa e  “assistir a  fita de video. Assista antes de donnir e  quando acordar”. A  fita de video nao era real. Na verdade, era uma visualiza9ao mental da prova de nata9ao perfeita. Toda noite antes de donnir e toda manha logo ao acordar, Phelps se imaginava pulando dos blocos e, em camera lenta, nadando impecavelmente. Visualizava suas bra9adas, as paredes da piscina, suas viradas e  o  momento da chegada. Imaginava o  rastro na agua atras de seu corpo, a  agua pingando de seus labios quando a  boca vinha a  tona, qual seria a sensa9ao de arrancar a  touca no final. Deitava na cama de olhos fechados e  assistia a  competi9ao inteira, nos minimos detallies, inumeras vezes, ate que soubesse cada segundo de cor. Durante os treinos, quando Bowman mandava Phelps nadar em velocidade de competi9ao, gritava: “Coloque a  fita!”, e  Phelps se for9ava a  nadar com toda a  for9a que tinha. A  sensa9§o enquanto ele cruzava a  agua era quase de anticlimax. Ele fizera aquilo tantas vezes na sua imagina9ao que, agora, parecia uma coisa mecanica. Mas funcionava. Ele foi ficando cada vez mais veloz. Chegou um ponto em que tudo o  que Bowman precisava fazer antes de uma

prova era sussurrar: "Deixe a  fita pronta”, e  Phelps se acalmava e aniquilava os adversaries. E  uma vez que Bowman estabeleceu umas poucas rotinas centrais na vida de Phelps, todos os outros habitos —  sua dieta e seu treinamento, as rotinas de alongamento e  de sono —  pareceram se ajustar por si proprios. No cerne de por que esses habitos eram tao eficazes, por que funcionavam como habitos angulares, estava algo conhecido na Uteratura academica como uma “pequena vitoria”. * As pequenas vitorias sao exatamente o  que parecem ser, e  sao parte de como os habitos angulares geram mudanqas disseminadas. Um enorme corpus de pesquisas demonstrou que as pequenas vitorias tem um poder enorme, uma influencia desproporcional as realiza55es das vitorias em si. “Pequenas vitorias sao uma aplica?ao constante de uma pequena vantaggm”, cscreveu um professor de Cornell em 1984. “Uma vez que uma pequena vitoria foi conquistada, for?as que favorecem outra pequena vitoria sao postas em movimento.” Pequenas vitorias alimentam mudanqas transfomiadoras, elevando vantagens minusculas a  padrdes que convencem as pessoas de que conquistas maiores estao dentro de seu alcance. Por exemplo, quando as or^niza?5es de defesa dos direitos dos gays come9aram a  fazer campanha contra a  homofobia no final dos anos 1960, seus esfor90s iniciais geraram apenas uma serie de fracassos. Eles lutaram para revogqr leis usadas para perseguir gpy s e  foram completamente derrotados nas legislaturas estaduais. Professores tentaram criar programas para orientar adolescentes gays e  foram despedidos por insinuar que a  homossexualidade deveria ser aceita. Parecia que as maiores metas da comunidade gay —  acabar com a  discrimina9ao e  o  assedio da policia, convencer a Associa9§o Psiquiatrica Americana a  parar de definir a

homossexualidade como urn disturbio mental —  estavam fora de alcance. Entao, no come?o dos anos 1970, a  For9a-Tarefa sobre Liberta9ao Gay da Associa9ao de Bibliotecas Americanas decidiu focar uma unica meta modesta: convencer a  Biblioteca do Congresso a  reclassificar os livros sobre o  movimento de liberta9§o gay, da se9ao HQ 71-471 (“Rela95es Sexuais Anormais, Incluindo Crimes Sexuais”) para outra categpria menos pejorativa. Em 1972, apos receber uma carta solicitando a  reclass ifica9§o, a  Biblioteca do Congresso concordou em fazer a  mudan9a, reclassificando os livros numa categoria recem-criada, HQ 76.5 (“Homossexualidade, Lesbianismo —  Movimento de Liberta9§o Gay, Movimento Homofilo”). Foi uma pequena altera9§o num velho habito institucional referente ao modo como os livros eram classificados, porem o  efeito foi eletrizante. Noticias sobre a  nova politica se espalliaram pelo pais. Organiza95es pelos direitos dos gays, mencionando a  vitoria, deram inicio a  campanhas de arrecada9ao de verbas. Dentro de uns poucos anos, politicos abertamente gays estavam concorrendo a  cargos na California, Nova York, Massachusetts e  Oregon, muitos deles mencionando a decisao da Biblioteca do Congresso como inspira9ao. Em 1973, a Associa9ao Psiquiatrica Americana, apos anos de debate intemo, reescreveu a  defini9ao de homossexualidade de forma que nao fosse mais um disturbio mental —  abrindo caminho para a  aprova9§o de leis estaduais que tornavam ilegpl discriminar pessoas devido a  sua orienta9§o sexual. EUid(^omecoucoimimiy5eauemrvit6ri&^^^^^^^^^^ ^^‘‘As pequenas vitorias nao se combinam de forma clara, linear, serial, com cada passo sendo um passo demonstravel rumo a  algum objetivo predefinido”, escreveu Karl Weick, um proeminente psicologo orgmizacional. "Mais comum e  a  circunstancia em que as pequenas vitorias sao dispersas (...) como experimentos em

miniatura que testam teorias implicitas sobre resistencia e oportunidade, e  descobrem tanto recursos quanto obstaculos que eram invisiveis antes de a  situaqao ter sido provocada.” E  foi exatamente isso que aconteceu com Michael Phelps. Quando Bob Bowman congou a  trabalhar com Phelps e  sua mae nos habitos angulares de visualizaqao e  relaxamento, nem Bowman nem Phelps tinham a  minima ideia do que estavam fazendo. “Nos experimentavamos, tentavamos coisas diferentes ate achannos algo que funcionasse”, me contou Bowman. "Por fim, descobrimos que era melhor nos concentrarmos nesses pequenos momentos de sucesso e  transforma-los em gptilhos mentais. Fizemos deles uma rotina. Ha uma serie de coisas que fazemos antes de cada prova que sao projetadas para dar ao M ichael um senso de vitoria crescente. “Se voce perguntasse ao Michael o  que esta acontecendo dentro da cabeqa dele antes da competiqao, ele diria que na verdade nao esta pensando em nada. So esta seguindo o  programa. Porem nao e  bem assim. E  mais como se seus habitos tivessem assumido o controle. Quando chega a  hora da prova, ele ja passou da metade do piano e  foi vitorioso em cada estagio. Todos os trechos aconteceram conforme planejado. As voltas de aquecimento foram exatamente como ele visualizou. Seus fones de ouvido estao tocando exatamente o  que ele esperava. A  prova de verdade e  so mais um passo num padrao que come90U mais cedo naquele dia e nao conteve nada alem de vitorias. Veneer e  uma extensao natural.” Voltando a  Pequim, eram 9h56 —  quatro minutos antes do inicio da prova —  e  Phelps estava de pe atras de seu bloco de largpda, dando pulinhos nas pontas dos pes. Quando o  locutor disse seu nome, Phelps subiu no bloco, como sempre fazia antes de uma prova, e  depois desceu, como sempre fazia. Balanqou os braqos tres vezes, como fizera antes de cada prova desde que tinha 12 anos. Subiu nos blocos de novo, assumiu sua postura e, ao ouvir o  disparo da pistola, pulou.

Phelps percebeu que havia algo errado assim que caiu na agua. Havia umidade dentro de seus oculos. Nao sabia dizer se o vazamento era em cima ou embaixo, mas enquanto rompia a superficie da agua e  come9ava a  nadar, ele torceu para que a infiltraqao nao piorasse muito. Ja na segunda virada, no entanto, tudo estava ficando emba9ado. Quando ele se aproximou da terceira virada e  da volta final, seus oculos estavam totalmente cheios. Phelps nao conseguia enxergar nada. Nao via a  linlia no fundo da piscina, nao via o  T preto assinalando a  parede que se aproximava. Nao via quantas bra9adas restavam. Para a  maior parte dos nadadores, perder a visao no meio de uma final de Olimpiada seria motivo de panico. Phelps estava calmo. Todo o  resto, naquele dia, acontecera de acordo com o  piano. A  infiltra9ao nos oculos era um desvio pequeno, mas para o  qual ele estava preparado. Bowman uma vez fizera Phelps nadar numa piscina do Michigan no escuro, pois achava que ele precisava estar pronto para qualquer surpresa. Algumas das fitas de video na mente de Phelps inclulam problemas como aquele. Ele ja tinha ensaiado mentalmente como reagiria a  um defeito nos oculos. Quando comeqou a  ultima volta, Phelps estimou quantas bra9adas a reta final exigiria —  19 ou vinte, talvez 21 —  e  come90u a  contar. Sentiu-se completamente relaxado enquanto nadava com forqa total. Na metade da volta ele congou a  aumentar seu esfor90, uma erup9§o final que se tornara uma de suas tecnicas principals para superar os adversaries. Apos 18 braqadas, ele come90u a  prever a parede. Ouvia a  multidao berrando, mas ja que estava cego, nao fazia ideia se estavam torcendo para ele ou para outra pessoa. Dezenove braqadas, depois vinte. Parecia que ele precisava de mais uma. Era isso que dizia a  fita de video em sua cabe9a. Ele deu uma vigesima primeira bra9ada enorme, deslizou com os bra90S esticados e  encostou na parede. O  timing tinha sido perfeito.

Quando tirou os oculos e  olliou para o  placar, estava escrito “recorde mundial” ao lado do seu nome. Ele ganliara outra medallia de ouro. Dcpois da prova, um reporter perguntou qual fora a  sensa9ao de nadar cego. “Foi como eu imaginei que fosse”, disse Phelps. Foi uma vitoria a  mais numa vida inteira cheia de pequenas vitorias. Seis meses depois que Paul O’Neill se tornou diretor executivo da Alcoa, recebeu um telefonema no meio da noite. Um gerente de usina no Arizona estava na linlia, em panico, contando que uma prensa de extrusao tinlia parado de funcionar e  um dos operarios — um jovem que entrara para a  empresa umas poucas semanas antes, ansioso pelo emprego porque oferecia piano de saude para mulher gravida —  tentara conserta-la. Ele pulara por cima de uma mureta de seguranqa amarela que ficava ao redor da prensa e  atravessara o po?o. Havia um pedaqo de alumlnio entalado na dobradi9a de um bra90 basculante de quase 2  metros. O  rapaz puxou o  pedaqo de alumlnio e  o  removeu. A  maquina foi consertada. Atras dele, o bra90 reiniciou seu movimento em arco, oscilando em dire9§o a  sua cabe9a. Quando o  atingiu, o  braqo esmagou seu cranio. Ele morreu na mesma hora. Catorze horas depois, O’Neill convocou todos os executivos da usina —  assim como os dirigentes da Alcoa em Pittsburgh — para uma reuniao de emergencia. Durante a  maior parte do dia, eles recriaram minuciosamente o  acidente, usando diagramas e assistindo as fitas de video inumeras vezes. Identificaram dezenas de erros que tinham contribuldo para a  morte, incluindo dois gerentes que tinham visto o  homem pular por cima da barreira, mas nao o  impediram; um programa de treinamento que nao enfatizara para o  homem que ele nao seria culpado por uma quebra de

equipamento; falta de instru95es de que ele devia procurar um gerente antes de tentar um conserto; e  a  ausencia de sensores que desligassem a  maquina automaticamente quando alguem entrasse no poqo. “Nos matamos esse homem”, um O’Neill de rosto soturno disse para o  grupo. “E uma fallia na minha lideranqa. Eu causei essa morte. E  e  fallia de todos voces na cadeia de comando.” Os executivos no recinto ficaram desconcertados. Um acidente tragico acontecera, e  claro, porem acidentes tragicos faziam parte da vida na Alcoa. Era uma empresa enorme com empregados que lidavam com metal incandescente e  maquinas perigosas. “Paul viera de fora, e  havia muito ceticismo quando ele falava de seguranqa”, disse Bill O’Rourke, um executivo do alto escalao. “ Achamos que aquilo ia durar umas semanas, e  entao ele ia come9ar a  focar outra coisa. Mas aquela reuniao realmente deixou todo mundo abalado. Ele estava levando aquilo a  serio, tao a  serio que passava noites acordado, preocupado com um empregpdo que ele nunca tinha visto. Foi entao que as coisas comeqaram a  mudar.” Uma semana depois daquela reuniao, todas as grades de seguranqa da Alcoa tinham sido repintadas de amarelo brilliante, e novas politicas tinham sido redigidas. Os gerentes disseram aos empregados que nao tivessem receio de sugerir uma manutenqao proativa, e  as regras foram esclarecidas para que ninguem tentasse consertos arriscados. Essa nova vigilancia resultou numa notavel diminuiqao a  curto prazo do indice de lesoes. A  Alcoa viveu uma pequena vitoria. Entao O’Neill deu o  bote. “Quero parabenizar a  todos por reduzir o  numero de acidentes, mesmo por apenas duas semanas”, ele escreveu num memorando que passou pela empresa inteira. “Nao devemos comemorar porque seguimos as regras, nem porque reduzimos um numero. Devemos comemorar porque estamos salvando vidas.”

Os operarios fizeram copias do texto e  as grudaram em seus armarios. Alguem pintou um mural retratando O’Neill numa das paredes de uma usiua de fundi^ao, com uma citato do memoraudo escrita embaixo. Assim como as rotinas de Michael Phelps nao tinham nada a  ver com nataqao e  tudo a  ver com seu sucesso, tambem os esfor9os de O’Neill come^aram, como uma bola de neve, a  gerar mudanqas que nao estavam relacionadas a  seguran9a, mas eram transfonna9oes mesmo assim. “Eu disse para os operarios: ‘Se sua gerencia nao estiver atenta as questoes de seguran9a, entao liguem para minha casa, este e  o  meu numero’”, O’Neill me disse. “Os funcionarios come9aram a ligar, mas nao queriam falar de acidentes. Queriam falar sobre todas essas outras ideias otimas.” A  us ina da Alcoa que fabricava revest imento de alumlnio para paredes para casas, por exemplo, vinha lutando para se manter havia anos, porque os executivos tentavam prever cores populares e  inevitavelmente apostavam errado. Pagpvam milhoes de dolares a consultores para escolherem tons de tinta e, seis meses depois, o deposito ficava atulhado de “amarelo-sol”, enquanto o  “verdeexercito”, que de repente entrara em demanda, estava em falta. Um dia, um empregpdo de baixo escalao fez uma sugestao que rapidamente chegou aos ouvidos do gerente geral: se eles agrupassem todas as maquinas de tinta, podiam trocar os pigmentos mais depressa e  se tomar mais ageis para reagir a mudan9as na demanda dos client es. Dentro de um ano, os lucres com revest imento de alumlnio para paredes tinham dobrado. As pequenas vitorias que comeqaram com o  foco de O’Neill na seguran9a criaram um clima em que todos os tipos de novas ideias pipocavam. “Descobrimos que esse cara vinha sugerindo essa ideia da tinta fazia uma decada, mas nao tinha contado para ninguem da gerencia”, me disse um executivo da Alcoa. “Entao ele pensou, ja

que estamos sempre pedindo recomendaqoes de seguran9a, por que nao falar para eles sobre essa outra ideia? Foi como se ele tivesse nos dado os numeros que iam sair na loteria.” III. Quando o  jovem Paul O’Neill estava trabalhando para o  governo e criando uma estrutura para analisar as despesas federais em serv^os de saude, uma das questoes mais prementes dos agentes era a  mortalidade infantil. Os Estados Unidos, na epoca, eram um dos palses mais ricos do mundo. No entanto, o  indice de mortalidade infantil era mais alto que o  da maior parte da Europa e o  de algumas partes da America do Sul. As areas rurais, em especial, viam um numero assustador de bebes morrerem antes de completar o  primeiro ano de vida. O’Neill foi encarregado de descobrir por que. Ele pediu que outros orgpos federais comeqassem a  analisar dados sobre a mortalidade infantil, e  cada vez que alguem voltava com uma resposta, ele fazia outra pergunta, tentando se aprofundar, entender as causas que eram a  raiz do problema. Sempre que alguem vinlia a sala de O’Neill com alguma descoberta, ele come9ava a  interrogqr a pessoa com novas questoes. Deixava as pessoas malucas com sua insistencia interminavel de descobrir mais, de entender o  que realmente estava acontecendo. (“Eu amo Paul O’Neill, mas nao tern dinheiro no mundo que me faria trabalhar para ele de novo”, certo agente me disse. “O homem nunca se deparou com uma resposta que ele nao consegue transfonnar em outras vinte horas de trabalho.”) Algumas pesquisas, por exemplo, sugeriam que a  maior causa das mortes de recem-nascidos eram nascimentos prematures. E  o motivo pelo qual os bebes nasciam cedo demais era que as maes sofriam de desnutriqao durante a  gravidez. Por isso, para reduzir a

mortalidade infantil, erapreciso melhorar a  dieta das maes. Simples, certo? Mas para combater a  desnutr^ao, as mulheres tinham que melliorar sua dieta antes de engravidar. O  que significava que o governo tinlia que comeqar a  educar as mulheres sobre nutriqao antes que elas se tornassem sexualmente ativas. O  que significava que os agentes tinham que criar programas de nutri9ao dentro do ensino medio. No entanto, quando O’Neill congou a  peguntar como deveria criar esses programas, descobriu que muitos professores do ensino medio em areas rurais nao tinham conliecimentos basicos de biologia suficientes para ensinar nutri9ao. Entao o  governo teve que refonnular a  educa9ao universitaria dos professores e  lhes dar uma base mais forte em biologia para que eles por fim pudessem ensinar nutri9ao a  garotas adolescentes, para que essas adolescentes se alimentassem melhor antes de comeqar a  fazer sexo e, por fim, estivessem suficientemente nutridas quando tivessem filhos. A  ma-formaqao dos professores, como finalmente descobrii'am os agentes que estavam traballiando com O’Neill, era uma causa que se encontrava na raiz da mortalidade infantil. Se alguem pedisse a  medicos ou oficiais da saude publica um piano para combater as mortes de recem-nascidos, nenhum deles teria sugerido mudar a  formaqao dos professores. Nao teriam como saber que havia uma rela9§o. No entanto, ensinando biologia a  alunos universitarios, possibilitou-se que eles por fim transmitissem esse conhecimento a  adolescentes, que passaram a  se alimentar mellior, e anos mais tarde geraram bebes mais fortes. Hoje, a  taxa de mortalidade infantil nos Estados Unidos e  68% menor do que quando O’Neill assumiu o  cargo. As experiencias de O’Neill com a  mortalidade infantil ilustram o  segundo modo como os habitos angulares fomentam mudan9as: criando estruturas que ajudam outros habitos a  prosperar. No caso das mortes prematures, mudar o  curriculo universitario dos

professores deu initio a  uma reasao em cadeia que acabou modificando o  jeito como as garotas erain educadas em areas rurais, e  sua condi?ao nutricional quando elas engravidavam. E  o  habito de O’Neill de estar sempre for9ando outros burocratas a  continuar pesquisando ate achar as raizes de urn problema reformou o  modo como o  govemo pensava sobre problemas como a  mortalidade infant il. A  mesma coisa pode acontecer na vida das pessoas. Por exemplo, ate cerca de vinte anos atras, a  sabedoria convencional afinnava que o  mellior jeito de uma pessoa perder peso era alterar sua vida radicalmente. Os medicos prescreviam dietas rigidas aos pacientes e  lhes diziam para se matricular nuina academia, frequentar sessoes regulares de orienta9ao —  as vezes todos os dias —  e  mudar suas rotinas diarias subindo escadas, por exemplo, em vez de pegpr o  elevador. Segundo este modo de pensar, era apenas virando a  vida da pessoa de cabe9a para baixo que os maus habitos podiam ser refonnados. Porem quando os pesquisadores estudaram a  eficacia desses metodos durante periodos prolongados, descobriram que eram um fracasso. Os pacientes usavam as escadas por uma semana, mas no fim do mes, aquilo dava traballio demais. Come9avam dietas e  se matriculavam em academias, mas depois que o  entusiasmo inicial arrefecia, eles voltavam rapidamente para seus velhos habitos de comer mal e  assistir TV. Acumular tantas mudan9as ao mesmo tempo tomava impossivel que qualquer uma delas se finnasse. Entao, em 2009, um grupo de pesquisadores subsidiados por Institutos Nationals de Saude publicou um estudo sobre uma abordagem diferente para a  perda de peso. Tinliam juntado um grupo de 1.600 obesos e  pediram que eles se concentrassem em anotar tudo o  que comiam pelo menos um dia por semana. No come90 foi dificil. Os sujeitos se esqueciam de carreer os cademinlios, ou comiam fora de hora e  nao anotavam. Aos poucos,

no entanto, as pessoas comeqaram a  registrar suas refeiqdes uma vez por semana —  e  as vezes com mais frequencia. Muitos participantes come9aram a  manter um registro diario do que comiam. No fim, aquilo se tornou um habito. Entao, algo inesperado aconteceu. Os participantes comeqaram a  olliar os registros e  descobrir padroes que eles nao sabiam que existiam. Alguns notaram que sempre pareciam fazer lanches por volta das dez da manha, por is so comeqaram a  deixar uma maqa ou banana na mesa para lanchar no meio da manha. Outros comeqaram a  usar seus diarios para planejar cardapios futuros, e  quando chegava a hora do jantar, comiam a  refeiqao saudavel que tinham anotado, em vez de comida gordurosa da geladeira. Os pesquisadores nao tinham sugerido nenhum desses comportamentos. Tinham simplesmente pedido que todos anotassem o  que comiam uma vez por semana. Mas esse habito angular —  registrar diariamente o  que comiam —  criou uma estrutura que ajudou outros habitos a  prosperar. Seis meses apos o inicio do estudo, as pessoas que mantinham registros diarios do que comiam tinham perdido duas vezes mais peso do que todo o restante. “Depois de um tempo, o  diario entrou na minha cabeqa”, uma pessoa me disse. “Comecei a  pensar nas refei95es de um jeito diferente. Isso me deu um sistema para pensar em comida sem ficar deprimido.” Algo semelhante aconteceu na Alcoa depois que O’Neill assumiu o  cargo. Assim como os diarios fomeceram uma estrutura para que outros habitos prosperassem, os habitos de seguran9a de O’Neill criaram uma atmosfera em que outros comportamentos surgiram. Logo no comeqo, O’Neill tomou a  providencia incomum de mandar que os escritorios da Alcoa do mundo inteiro se conectassem numa rede eletronica. Isso foi no inicio dos anos 1980, quando as grandes redes internacionais geralmente nao estavam

ligadas aos computadores nas mesas das pessoas. O’Neill justificou essa ordem argumentando que era essencial criar um sistema de dados de seguran9a em tempo real que os gerentes pudessem usar para compartilliar sugestoes. Como resultado, a  Alcoa desenvolveu um dos primeiros sistemas de e-mail corporativo legitimamente mundiais. O’Neill logava no sistema toda manha e  mandava mensagens para conferir se todos os outros tambem estavam logqdos. No comeqo, as pessoas usavam a  rede principalmente para discutir questdes de seguran9a. Entao, confonne os habitos de uso de e-mail tomaram-se mais arraigados e  confortaveis, eles come9aram a postar infonna9oes sobre todo tipo de assunto, tais como cond^oes de mercados locais, quotas de vendas e  problemas comerciais. Exigiu-se que executives do alto escalao enviassem um relatorio toda sexta-feira, que qualquer pessoa na empresa fosse capaz de ler. Um gerente no Brasil usou a  rede para mandar, para um colega em Nova York, dados sobre mudan9as no pre90 do 890. O  colega nova-iorquino pegou essa informa9ao e  a  transformou num lucro rapido para a  empresa em Wall Street. Em pouco tempo, todo mundo estava usando o  sistema para se comunicar sobre tudo. “Eu mandava meu relatorio de acidentes e  sabia que todo mundo ia ler, entao pensei: por que nao mandar dados de pre90S, ou informa9oes sobre outras empresas?”, um gerente me disse. “Era como se tivessemos descoberto uma arma secreta. A  concorrencia nao conseguia imaginar como estavamos fazendo aquilo.” Quando a  internet aflorou, a  Alcoa estava numa posi9ao perfeita para se beneficiar dela. O  habito angular de O’Neill —  a seguran9a dos trabalhadores —  havia criado uma plataforma que incentivou outra pratica —  o  e-mail —  anos antes da concorrencia. Em 1996, ja fazia quase uma decada que Paul O’Neill estava na

Alcoa. Sua lideran9a tinha sido estudada pela Havard Business School e  pela Kennedy School of Government. Ele era constantemente mencionado como um posslvel secretario do Comercio ou da Dcfesa. Tanto seus empregados quanto os sindicatos lhe davam notas altas. Sob a  vigilancia dele, o  preqo das a9oes da Alcoa tinha subido mais de 200%. Ele era, enfirn, um sucesso universalmente reconhecido. Em maio daquele ano, numa reuniao de acionistas no centro de Pittsburgli, uma freira beneditina levantou-se durante a  sessao de perguntas do publico e  acusou O’Neill de mentir. A  irma Mary Margaret representava um grupo de defesa de direitos sociais preocupado com os salarios e  as cond^oes de trabalho dentro de uma usina da Alcoa em Ciudad Acuna, no Mexico. Ela disse que enquanto O’Neill tecia elogios as medidas de seguran9a da Alcoa, trabalhadores no Mexico estavam adoecendo devido a  gases perigosos. “Isso nao e  verdade”, O’Neill disse a  todos no auditorio. Em seu laptop, ele acessou os registros de seguran9a da usina mexicana. “Estao vendo?”, ele disse, mostrando a  todos os elevados Indices de seguran9a, cumprimento de leis ambientais e  pesquisas de satisfaqao de empregados. O  executivo encarregpdo da usina, Robert Barton, era um dos gerentes mais antigos da Alcoa. Estava na empresa havia decadas e  era responsavel por algumas de suas maiores parcerias. A  freira disse que o  publico nao devia confiar em O’Neill. Ela sentou. Depois da reuniao, O’Neill pediu que ela viesse a  sua sala. A ordem religiosa da freira possuia cinquenta aqoes da Alcoa, e  havia meses que eles vinliam solicitando uma vota9ao de acionistas sobre uma resolu9§o que repensasse as opera9oes da empresa no Mexico. O’Neill perguntou a  irma Mary se ela tinha estado pessoalmente em alguma das usinas. Ela disse que nao. Para se certificar, O’Neill pediu que o  diretor de recursos humanos e  o  conselho geral da

empresa fossem ao Mexico para ver o  que estava acontecendo. Quando os executivos chegaram, examinaram os relatorios da usina de Acuna e  descobriram registros sobre urn incidente que nunca tinham sido enviados a  sede. Uns poucos meses antes, houvera um acumulo de emissoes de gases dentro de umpredio. Foi uma ocorrencia relativamente desimportante. O  executivo da usina, Barton, instalara ventiladores para dissipar os gases. As pessoas que haviam adoecido tinham se recuperado completamente dentro de um ou dois dias. Mas Barton nunca reportara o  problema. Quando os executivos voltaram para Pittsburgh e apresentaram suas descobertas, O’Neill tinha uma duvida. “Bob Barton sabia que as pessoas tinham adoecido?” “Nos nao o  encontramos”, eles responderam. “Mas sim, ficou bem claro que ele sabia.” Dois dias depois, Barton foi demitido. Essa saida chocou as pessoas de fora. Barton tinha sido mencionado em artigos como um dos executivos mais valiosos da empresa. Sua partida foi um baque para joint ventures importantes. Dentro da Alcoa, no entanto, ninguem ficou surpreso. Aquilo foi visto como uma extensao inevitavel da cultura que O’Neill criara. “Foi Barton quern demitiu a  si mesmo”, um de seus colegps me disse. “Nesse caso nao houve nem escolha.” Este e  o  ultimo modo como os habitos angulares incentiyam uma mudanqa disseminada: criando culturas em que novos valores se tornam arraigados. Os habitos angulares tornam escolhas dificeis —  como despedir um alto executivo —  mais faceis, porque, quando essa pessoa viola a  cultura, fica claro que ela precisa ir embora. As vezes essas culturas se manifestam em vocabularios especiais, cujo uso passa a  ser, ele proprio, um habito que define uma organizaqao. Na Alcoa, por exemplo, havia “Programas Essenciais” e  “Filosofias

de Seguranqa”, expressdes que serviam como valises, contendo conversas inteiras sobre prioridades, objetivos e  maneiras de pensar. “Em outra empresa, talvez tivesse sido dificil demitir alguem que estava la havia tanto tempo”, O’Neill me disse. “Nao foi dificil para mini. Era claro o  que os nossos valores ditavam. Ele foi demit ido porque nao relatou o  incidente, e  ninguem mais teve a oportunidade de aprender com ele. Nao compartilhar uma o  p  ort As culturas crescem a  partir dos habitos angulares de toda orgpnizaqao, quer os llderes estejam cientes deles, quer nao estejam. Por exemplo, quando pesquisadores estudaram uma classe recemchegada de cadetes em West Point, mediram suas pontuaqdes medias, aptidao fisica, habilidades militares e  autodisciplina. No entanto, quando correlacionaram estes fatores com o  dado de se os alunos desistiam do curso ou se formavam, eles descobriram que nenhum dos fatores importava tanto quanto algo a  que os pesquisadores se referiam como “garra”, defmida por eles como a tendencia a  trabalhar “com afinco frente aos desafios, mantendo o esfor?o e  o  interesse ao longo dos anos apesar de fracassos, adversidades e  estagna9oes no avanqo”. O  mais interessante da garra e  o  modo como ela surge. Ela cresce a  partir de uma cultura que os cadetes criam para si mesmos, e  essa cultura muitas vezes surge devido a  habitos angulares que eles adotam em West Point. “Tern tanta coisa dificil nessa escola”, um cadete me disse. “Eles chamam o  primeiro verao de ‘Casema Bestial’, porque querem triturar voce. Um monte de gente desiste antes de o  ano letivo come9ar. “Mas eu achei esse grupo de caras nos primeiros dias aqui, e come9amos a  fazer essa coisa em que, toda manha, nos reunimos para conferir se todo mundo esta se sentindo forte. Vou falar com eles quando me sinto preocupado ou desanimado, e  sei que eles me

botam para cima de novo. Nos somos so nove, e  nos chamamos de mosqueteiros. Sem eles, acho que nao teria durado nem urn mes aqui.” Os cadetes que se saem bem em West Point chegam a  escola equipados com habitos de disciplina mental e  fisica. Essas qualidades, no entanto, so podem leva-los ate certo ponto. Para ter sucesso, eles precisam de um habito angular que crie uma cultura — tal como uma reuniao diaria de amigos com mentalidade semelhante —  para Ihes aiudar a  encontrar a  forca necessaria para sunerar obstaculos. .Habitos angulares nos transfonnam criando culturas que deixam claros os valores que, no calor de uma decisao dificil ou de um momento de incerteza, talvez acabassemos esquecendo. Em 2000, O’Neill se aposentou da Alcoa e, a  pedido do presidente recem-eleito George W. Bush, tornou-se secretario da Fazenda.4 Deixou o  cargo dois anos depois, e  hoje passa a  maior parte do tempo ensinando hospitais a  se focarem na seguran?a dos trabalhadores e  em habitos angulares que possam baixar os indices de erros medicos, assim como servindo em diversas diretorias corporativas. Empresas e  organiza9oes em todo o  territorio americano, no entanto, ja adotaram a  ideia de usar os habitos angulares para retransformar locais de traballio. Na IBM, por exemplo, Lou Gerstner reconstruiu a  empresa concentrando-se inicialmente num unico habito angular: as rotinas de pesquisa e  vendas da IBM. Na firma de consult oria McKinsey &  Company, uma cultura de melhoria continua e  criada atraves de um habito angular de criticas intemas abrangentes que sao parte crucial de cada tarefa. Na Goldman Sachs, um habito angular de avalia9§o de riscos serve de alicerce a  cada decisao. E  na Alcoa, o  legado de O'Neill continua vivo. Mesmo na

ausencia dele, o  Indice de acidentes continua diminuindo. Em 2010, 82% das usinas da Alcoa nao perderam um unico dia de trabalho de um empregpdo devido a  ferimentos, o  que e  quase um recorde historico. Em media, ha mais chances de um funcionario se ferir numa empresa de software, fazendo desenhos animados para um estudio de cinema, ou calculando impostos como contador, do que lidando com alumlnio fundido na Alcoa. “Quando fui promovido a  gerente de usina”, disse Jeff Shockey, o  executivo da Alcoa, “no primeiro dia em que entrei no estacionamento, vi todas essas vagas perto das p  ortas da frente, com nomes de cargos escritos nelas. O  chefe disso e  daquilo. As pessoas importantes ficavam com as melhores vagps. A  primeira coisa que fiz foi mandar um gerente de manutemjao apagar todos os cargos. Queria que quem chegasse ao trabalho mais cedo pegpsse a mellior vaga. Todo mundo entendeu a  mensagem: cada pessoa importa. Era uma extensao do que Paul estava fazendo pela seguran9a dos funcionarios. Isso entusiasmou a  usina inteira. Em pouco tempo, todos estavam chegando ao traballio mais cedo”. 4  O  mandato de O’Neill na Secretaria da Fazenda nao foi tao bemsucedido quanto sua carreira na Alcoa. Quase imediatamente apos assumir o  cargo, ele come?ou a  abordar algumas questoes centrais, incluindo seguran?a no trabalho, cria9ao de empregos, presta9§o de contas do Poder Executivo e  o  combate a  fome na Africa, entre outras iniciativas. No entanto, a  politica de O’Neill nao estava em sintonia com a  do presidente, e  ele deu inlcio a uma luta interna contra as redu9oes tributarias propostas por Bush. Foi convidado a  renunciar no fim de 2002. “O que eu achava que era certo para a  politica economica era o  oposto do

que a  Casa Branca queria”, O’Neill me disse. “Isso nao e  bom para um secretario da Fazenda, entao fui demitido.”

5 STARBUCKS E  O  HABITO DO SUCESSO Quaiido a  for9a de vontade se toma automat ica I. Na primeira vez que Travis Leach viu seu pai sofrer uma overdose, tinha 9  anos. Sua familia acabara de se mudar para um pequeno apartamento no fun de um beco, a  mais recente de uma serie aparentemente interminavel de deslocamentos que os obrigpra, havia muito pouco tempo, a  abandonar sua casa anterior no meio da noite, carregando tudo o  que eles possuiam em sacos pretos de lixo apos receber uma ordem de despejo. Pessoas demais entrando e saindo no meio da noite, disse o  proprietario. Barulho demais. As vezes, em sua casa antigp, Travis voltava da escola e achava os comodos limpos com capricho, os restos de comida meticulosamente embrulhados na geladeira, e  saquinhos de molho de pimenta e  ketchup em recipientes de Tupperware. Sabia que

isso significava que seus pais tinham temporariamente trocado a heroina pela anfetamina, e  passado o  dia num frenesi de limpeza. Aquilo costumava terminar mal. Travis se sentia mais seguro quando a  casa estava bagunqada e  seus pais estavam no sofa, de ollios entreabertos, vendo desenhos animados. Nao ha caos no fim de um barato de heroina. O  pai de Travis era um homem gentil que adorava cozinhar e, a  nao ser por um breve periodo na Marinlia, passou a  vida inteira a uns poucos quilometros de distancia de seus pais em Lodi, California. A  mae de Travis, na epoca em que eles todos se mudaram para o  apartamento no beco, estava presa por porte de heroina e  prostitui9§o. Seus pais eram basicamente viciados funcionais, e  a  familia mantinha um vemiz de nonnalidade. Iam acampar todo verao, e  nas noites de sexta-feira costumavam ir aos jogos de softball dos irmaos dele. Quando Travis tinlia 4  anos, foi a Disneyland com o  pai e  foi fotografado pela primeira vez na vida, por um empregado da Disney. A  camera da familia tinlia sido vendida a  uma loja de penhores alguns anos antes. Na manha da overdose, Travis e  seu irmao estavam brincando na sala, em cima dos cobertores que eles estendiam no chao toda noite para dormir. O  pai de Travis estava se preparando para fazer panquecas quando entrou no banheiro, levando a  meia comprida que continha sua agullia, collier, isqueiro e  cotonetes. Uns poucos minutos depois ele saiu, abriu a  geladeira para pegqr os ovos e desabou no chao. Quando os meninos entraram correndo, o  pai estava tendo convulsoes, o  rosto ficando azul. Os irmaos de Travis ja tinham visto uma overdose antes e conlieciam o  esquema. Seu irmao deitou o  pai de lado. A  irma abriu a  boca dele para garantir que ele nao engasgaria com a  propria lingua e  mandou Travis correr ate a  casa ao lado, pedir para usar o telefone do vizinlio e  ligpr para 91 1. “Meu nome e  Travis, meu pai desmaiou e  a  gente nao sabe o

que aconteceu. Ele nao esta respirando”, Travis mentiu para o atendente da policia. Mesmo com 9  anos, ele sabia por que o  pai estava inconsciente. Nao queria dizer aquilo na frente do vizinho. Tres anos antes, urn dos amigos do seu pai morrera no porao deles depois de se picar. Quando os paramedicos chegaram para levar o corpo embora, os vizinhos ficaram olliando assustados para Travis e  a  irma enquanto seguravam a  porta aberta para a  maca passar. Urn dos vizinhos tinlia um primo cujo filho estava na classe dele, e  logo todo mundo na escola ja estava sabendo. Depois de desligpr o  telefone, Travis andou ate o  final do beco e  ficou esperando a  ambulancia. O  pai foi tratado no hospital naquela manha, indiciado na delegqcia a  tarde, e  ja estava em casa de novo na hora do jantar. Ele fez espaguete. Travis completou 10 anos umas poucas semanas depois. Quando Travis tinlia 16 anos, largou o  ensino medio. “Eu estava cansado de ser chamado de bicha”, ele disse, “cansado de as pessoas me seguirem ate em casa e  me jogqrem coisas. Parecia que tudo era mesmo demais para mim. Era mais facil largpr tudo aquilo e  ir para outro lugar”. Ele mudou-se para Fresno, duas horas ao sul, e  conseguiu emprego num lava-rapido. Foi despedido por insubordinaqao. Depois arranjou empregos no McDonald’s e  na Hollywood Video, mas, quando os clientes eram mal-educados — “eu queria molho barbecue, seu imbecil!” — ,  ele perdia o  controle. “Sai do meu drive-thru!”, ele gritou para uma mulher, jogando nuggets no carro dela antes que o  gerente o  puxasse para dentro. As vezes ficava tao perturbado que comeqava a  chorar no meio do expediente. Travis muitas vezes chegava atrasado, ou tirava um dia de folgq sem motivo algum. De manha, gritava para sua image m  no espellio, ordenava a  si mesmo ser uma pessoa melhor, aguentar o  tranco. Mas ele nao conseguia se dar bem com

as pessoas e  nao era forte o  bastante para suportar o  fluxo constante de criticas e  insult os. Quando a  fila do caixa dele ficava longa demais e  o  gerente gritava com ele, as maos de Travis come9avam a  tremer e  ele sentia falta de ar. Ele se perguntava se era assim que os pais dele se sentiam, tao indefesos contra a  vida, quando comeqaram a  usar drogqs. Um dia, um cliente habitual da Hollywood Video que acabara conliecendo Travis um pouco mellior sugeriu que ele pensasse em trabalhar na Starbucks. “Estamos abrindo uma loja nova em Fort Washington, e  eu vou ser gerente assistente”, disse o  homem. “Voce devia se candidatar.” Um mes depois, Travis estava trabalhando como barista no tumo da manlia. Isso foi ha seis anos. Hoje, aos 25 anos, Travis e  gerente de duas Starbucks, onde supervisiona quarenta empregados e  e responsavel por um faturamento que supera os 2  milhoes de dolares ao ano. Seu salario e  de 44 mil por ano, ele tem uma aposentadoria privada e  nenliuma divida. Nunca chega atrasado. Nao se irrita no traballio. Quando uma de suas funcionarias comeqou a  chorar depois que um cliente gritou com ela, Travis a levou de lado. “Seu avental e  um escudo”, ele disse. “Nada que uma pessoa diga jamais vai machucar voce. Voce sempre vai ser tao forte quanto quiser ser.” Ele aprendeu aquele discurso em um de seus cursos de treinamento da Starbucks, um programa de ensino que teve inicio no seu primeiro dia e  continua ao longo da carreira de um empregado. O  programa tem estrutura suficiente para que ele possa ganliar creditos na faculdade confonne conclui os modulos. Travis diz que o  treinamento mudou sua vida. A  Starbucks lhe ensinou a viver, a  ter foco, a  chegar ao traballio na hora e  a  controlar suas emo9oes. E  o  mais crucial, lhe ensinou a  ter for9a de vontade. “A Starbucks e  a  coisa mais importante que ja aconteceu

comigo”, ele me disse. “Eu devo tudo a  esta empresa.' Para Travis e  milhares de outros, a  Starbucks —  assim como uma serie de outras empresas —  conseguiu ensinar o  tipo de prepara9§o para a  vida que escolas, familias e  comunidades nao foram capazes de proporcionar. Com mais de 137 mil empregpdos atualmente, e mais de urn milhao de ex-alunos, a  Starbucks e  agora, num certo sentido, uma das maiores institutes de ensino da na9§o. Todos esses empregqdos, so em seu primeiro ano, passaram pelo menos cinquenta horas em salas de aula da Starbucks, e  outras dezenas em casa com livros didaticos da Starbucks, e  conversando com os mentores da Starbucks responsaveis por eles. A  essencia desta aprendizagem e  uma grande enfase num habito importantlssimo: a  fcrea dg vontade. jDezenas de estudos mostram que a  forqa de vontade e  o  habito angular mais importante de todos para o  sucesso individual. Num estudo de 2005, por exemplo, pesquisadores da Universidade da Pensilvania analisaram 164 alunos da oitava serie, medindo seu QI e  outros fatores, inclusive quanta for9a de vontade os alunos demonstravam, conforme medido em testes de autodisciplina. Alunos com nlveis mais altos de for9a de vontade tinham mais chances de tirar notas maiores nas aulas e  de ser aceitos em escolas mais seletivas. Tinham menos faltas, passavam menos tempo assistindo televisao e  mais horas fazendo li9ao de casa. “Os adolescentes com maior autodisciplina superaram seus colegas mais impulsivos em todas as variaveis de desempenho academico”, escreveram os pesquisadores. “A autodisciplina previu o desempenho academico de forma mais consistente que o  QI. A autodisciplina tambem previu quais alunos melhorariam suas notas ao longo do ano letivo, enquanto o  QI nao previu. (...) A autodisciplina tem um efeito maior no desempenho academico do

que o  talento intelectual.” E  o  melhor modo de aumentar a  for9a de vontade e  dar uma vantagem aos alunos, indicam os estudos, e  transfonnar isso num habito. “As vezes parece que pessoas com urn grande autocontrole nao estao se esfor9ando —  mas e  porque elas passaram a  fazer isso no automatico”, me disse Angela Duckworth, uma das pesquisadoras da Universidade da Pensilvania. “Sua for9a de vontade acontece sem que elas precisem pensar nisso.” Para a  Starbucks, a  for9a de vontade e  mais que uma curiosidade academica. Quando a  empresa congou a  esquematizar sua estrategia de crescimento em massa no final dos anos 1990, os executives reconheceram que, para obter sucesso, era necessario cultivar um ambiente que justificasse pagpr quatro dolares por um copo de cafe sofisticado. A  empresa precisava treinar seus empregados para servir um pouco de alegria junto com os lattes e scones. Por isso, logo desde o  inlcio, a  Starbucks come90u a pesquisar como poderia ensinar os funcionarios a  moderar suas emo9oes e  aperfei9oar sua autodisciplina, para servir uma dose de animo com cada pedido. Se os baristas nao forem treinados a  deixar de lado seus problemas pessoais, as emoqoes de alguns funcionarios inevitavelmente vao transbordar para o  modo como tratam os cbentes. No entanto, se o  funcionario souber se manter focado e  disciplinado, mesmo no fim de um expediente de oito horas, ele vai proporcionar o  nivel mais elevado de servi90 fastfood que os cbentes da Starbucks esperam. A  empresa gastou milhoes de dolares desenvolvendo programas para treinar a  autodisciplina dos empregpdos. Executives escreveram bvros didaticos que, na pratica, servem como guias para transfonnar a  for9a de vontade num habito na vida dos trabalhadores. Esses programas sao, em parte, o  motivo pelo qual a  Starbucks, antigamente uma empresa letargica de Seattle, cresceu ate virar um colosso com mais de 17 mil lojas e  um

faturamento superior a  10 bilhSes de do lares por ano. Entao como a  Starbucks faz isso? Como eles pegpm pessoas como Travis —  um filho de viciados que largou o  ensino medio e nao conseguia reunir autocontrole suficiente para manter um emprego no McDonald’s —  e  lhes ensinam a  supervisionar dezenas de empregpdos e  dezenas de milhares de dolares de faturamento mensal? O  que exatamente Travis aprendeu? II. Todos que entravam na sala em que o  experimento estava sendo realizado na Case Western Reserve University concordavam num ponto: os cookies tinham um cheiro delicioso. Tinham acabado de sair do fomo e  estavam empilhados numa tigela, cheios de pedacinhos de chocolate. Na mesa ao lado dos cookies havia uma tigela de rabanetes. Durante um dia inteiro, estudantes famintos entraram, sentaram-se em frente as duas tigglas e  submeteram-se, sem saber, a  um teste de for9a de vontade que revolucionaria nossa compreensao de como a  autodisciplina funciona. Na epoca, havia relativamente pouca investigpqao academica sobre a  for?a de vontade. Os psicologps consideravam esses tipos de tema como aspectos de algo que chamavam de “autorregula9ao”, porem nao era um campo que despertasse grande curiosidade. Havia um unico experimento famoso, realizado nos anos 1960, em que cientistas de Stanford tinham testado a  for9a de vontade de um grupo de crian9as de 4  anos. Os pesquisadores levaram as crian9as para dentro de uma sala e  lhes mostraram uma serie de guloseimas, incluindo marshmallows. Fizeram uma oferta para elas: podiam comer um marshmallow imediatamente ou, se esperassem alguns minutos, podiam comer dois marshmallows. Entao o  pesquisador saia da sala. Algumas crian9as cediam a  tenta9§o e  comiam o marshmallow assim que o  adulto ia embora. Cerca de 30% delas

conseguiram ignorar seus impulsos, e  duplicar a  recompensa quando o  pesquisador voltou 15 minutos depois. Os cientistas, que estavam observando tudo por tras de um espelho falso, registraram cuidadosamente quais crianqas tinham autocontrole suficiente para ganhar o  segundo marshmallow. Anos depois, localizaram muitos dos participantes do estudo. A  essa altura, eles ja estavam no ensino medio. Os pesquisadores perguntaram sobre suas notas e  pontuaqoes no SAT, 5  sobre sua capacidade de manter amizades e  de “lidar com problemas importantes”. Descobriram que as crianqas de 4  anos que conseguiam adiar a  recompensa por mais tempo acabavam tirando as melhores notas e  resultados no SAT que eram 210 pontos mais altos, em media, do que todas as outras. Eram mais populares e usavam menos drogas. Tudo indicava que, se voce soubesse evitar a tentaqao de comer um marshmallow quando estava na pre-escola, tambem saberia como chegar a  aula pontualmente e  temiinar a  liqao de casa quando ficasse mais velho, e  ainda como fazer amigos e resistir a  pressao dos colegas. Era como se as crianqas que ignoravamos marshmallows tivessem capacidades autorregulatorias que Hies proporcionassem uma vantagem ao longo de toda a  vida. Cientistas comeqaram a  realizar experimentos semelhantes, tentando descobrir modos de ajudar as crianqas a  aumentar suas capacidades autorregulatorias. Descobriram que lhes ensinar truques simples —  como distrair-se fazendo um desenho, ou imaginando uma moldura em volta do marshmallow, para que parecesse mais uma foto e  menos uma tentaqao real —  ajudava-lhes a  ap render o  autocontrole. Ja nos anos 1980, surgira uma teoria que se tqmqu_aceita de um_mqdo_g;rali a  forqa de vontade e  uma habilidade que se pode ap render, algo que pode ser ensinado assim como as crianqas aprendem matematica e  a  dizer “obrigado”. Mas as verbas para esses estudos eram escassas. O  tema da forqa de vontade nao estava em voga. Muitos dos cientistas de Stanford

mudaram para outras areas de pesquisa.

QUANDO AS CRIANCAS APRENDEM HABITOS PARA ADIAR SEUS ANSEIOS... ESSES HABITOS SE TRANSFEREM PARA OUTRAS PARTES DA VIDA

No entanto, quando um grupo de doutorandos em psicologia da Case Western —  um dos quais se chamava Mark Muraven — descobriu esses estudos no meio da decada de 1990, comeqaram a fazer perguntas que os pesquisadores anteriores pareciam ter deixado sem resposta. Para Muraven, este modelo de for9a de vontade como habilidade nao era mna explica^o satisfatoria. Uma habilidade, afinal, e  algo que pennanece constante de um dia para o outro. Se voce tem a  habilidade de fazer uma omelete na quartafeira, ainda sabera faze-la na sexta-feira. Na experiencia de Muraven, no entanto, a  sensa9§o era de que ele se esquecia de exercer sua for9a de vontade o  tempo todo. Havia noites em que voltava do trabalho e  nao tinlia dificuldade alguma de sair para correr. Em outras, nao conseguia fazer nada alem de deitar no sofa e  assistir televisao. Era como se seu cerebro —  ou, pelo menos, a  parte responsavel por fazer com que ele se exercitasse — tivesse esquecido como reunir a  for9a de vontade necessaria para que ele saisse de casa. Em alguns dias, ele comia coisas saudaveis. Em outros, quando estava cansado, saqueava as maquinas de comida e  se empanturrava de doces e  batata frita. Se a  for9a de vontade e  uma habilidade, perguntava-se Muraven, entao por que ela nao pennanece constante de um dia para o  outro? Ele suspeitava que essa forqa era mais complexa que os experimentos mais antigos haviam revelado. Mas como se testa isso num laboratorio? A  solu9§o de Muraven foi o  laboratorio contendo uma tigela de cookies recem-assados e  uma tigela de rabanetes. A  sala era basicamente um closet com um espelho falso, equip ada com uma mesa, uma cadeira de madeira, um sininho e  um pequeno forno eletrico. Sessenta e  sete graduandos foram recrutados e  instruidos a

pular uma refeisao. Urn por urn, os participantes sentaram-se diante das duas tigelas. “O objetivo deste experimento e  testar percep?oes de gosto”, dizia uma pesquisadora para cada estudante, o  que nao era verdade. O  objetivo era obrigpr os estudantes —  mas apenas alguns estudantes —  a  exercer sua for9a de vontade. Para isso, metade dos graduandos recebeu a  instru9ao de comer os cookies e  ignorar os rabanetes; a  outra metade foi instruida a  comer os rabanetes e ignorar os cookies. A  teoria de Muraven era que ignorar cookies e dificil —  exige for9a de vontade. Ignorar rabanetes, por outro lado, nao exige praticamente nenhum esfor90. “Lembre”, dizia a  pesquisadora, “coma so a  comida que foi designada a  voce”. Entao saia da sala. Assim que os estudantes se viam sozinhos, come9avam a comer. Os comedores de cookies estavam no paraiso. Os de rabanete sofriam uma agonia. Estavam penando muito, for9ando-se a  ignorar os cookies quentinhos. Atraves do espellio falso, os pesquisadores observaram um dos comedores de rabanete pegar um cookie, cheira-lo com um misto de desejo e  tristeza, depois colocalo de volta na tigela. Outro pegou alguns cookies, devolveu, e depois lambeu dos dedos o  chocolate derretido. Apos cinco minutos, a  pesquisadora entrava de novo na sala. Segundo a  estimativa de Muraven, a  for9a de vontade dos comedores de rabanete tinha sido intensamente posta a  prova pela instru9ao de comer o  legume amargo e  ignorar a  guloseima; os comedores de cookies quase nao tinham exercido sua autodisciplina. “Precisamos esperar cerca de 15 minutos para que a  memoria sensorial do alimento que voce comeu se dissipe”, a  pesquisadora dizia a  cada participante. Para passar o  tempo, ela pediu que eles resolvessem um quebra-cabe9a. Parecia relativamente simples: tra9ar um certo padrao geometrico sem tirar o  lapis do papel nem

passar pela mesma linha duas vezes. Se quiser desistir, dizia a pesquisadora, toque o  sino. Ela insinuava que resolver o  quebracabe9a nao demoraria muito. Na verdade, o  quebra-cabe9a era impossivel de resolver. Aquele quebra-cabe9a nao era urn passatempo; era a  parte mais importante do experimento. Era preciso uma enoirne for9a de vontade para continuar tentando resolver o  quebra-cabe9a, principalmente quando todas as tentativas fracassavam. Os cientistas se perguntaram: sera que os estudantes que ja tinham gastado sua for9a de vontade ignorando os cookies iain desistir do quebra-cabe9a mais rapido? Em outras palavras, sera que a  for9a de vontade era um recurso finito? De tras do espelho falso, os pesquisadores ficaram observando. Os comedores de cookies, com seus estoques nao utilizados de autodisciplina, come9avam a  trabalhar no quebracabe9a. De modo geral, pareciam relaxados. Um deles tentou uma abordagem simples, chegou a  um beco sem salda, depois come90u de novo. E  de novo. E  de novo. Alguns tentaram por mais de meia hora antes que a  pesquisadora dissesse para eles pararem. Em media, os comedores de cookies passaram quase 19 minutos cada um tentando resolver o  quebra-cabe9a antes de tocar o  sino. Os comedores de rabanete, com sua for9a de vontade esgotada, agiram de modo completamente diferente. Resmungqvam enquanto tentavam resolver o  quebra-cabe9a. Ficavam frustrados. Um deles reclamou que o  experimento todo era uma perda de tempo. Alguns puseram a  cabe9a na mesa e  fecharam os olhos. Houve um que foi rlspido com a  pesquisadora quando ela voltou. Em media, os comedores de rabanete se esfor9aram durante apenas cerca de oito minutos, 60% menos tempo do que os comedores de cookies, antes de desistir. Quando a  pesquisadora perguntou depois como eles se sentiam, um dos comedores de rabanete disse que estava “cansado dessa experiencia imbecil”.

“Fazendo as pessoas usarem parte de sua for?a de vontade para ignorar os cookies, nos as tinhamos colocado num estado em que estavam dispostas a  desistir muito mais rapido”, Muraven me disse. “Ja houve mais de duzentos estudos sobre essa ideia desde entao, e  todos concluiram a  mesma coisa. Forqa de vontade nao e  so uma habilidade. E  um musculo, como os musculos dos seus bra90S ou pemas, e  ela fica cansada quando faz mais esfor^o, por isso sobra menos for?a para outras coisas.” Os pesquisadores se basearam nessa descoberta para exp bear todo tipo de fenomeno. Alguns sugeriram que isso ajuda a esclarecer por que pessoas bem-sucedidas em outros ambitos sucumbem a  casos extraconjugpis (que tem mais chances de come9ar tarde da noite, apos um longo dia exercendo a  for9a de vontade no trabalho) ou por que bons medicos cometem erros primarios (o que ocorre com maior frequencia depois que um medico terminou uma tarefa longp e  compbcada que exigp concentra9ao intensa). “Se voce quer fazer alguma coisa que exige foi'9a de vontade —  como sail- para correr depois do trabalho — , precisa preservar seu musculo da for9a de vontade durante o  dia”, Muraven me disse. “Se voce gpsta-lo cedo demais em tarefas entediantes, como escrever e-mails ou preencher formularios de despesas complicados e  chatos, toda a  for9a tera se dissipado quando voce chegar em casa.” Mas ate onde se estende essa analogia? Sera que exercitar os musculos da for9a de vontade os torna mais fortes, do mesmo modo como usar halteres fortalece os biceps? Em 2006, dois pesquisadores australianos —  Megpn Oaten e Ken Cheng —  tentaram responder essa pergunta criando um programa de exercicios de for9a de vontade. Eles inscreveram 24 pessoas com idades entre 18 e  50 anos num programa de exercicios

fisicos e, ao longo de dois meses, submeteram-nas a  urn numero cada vez maior de series de levantamento de pesos, de treinamento de resistencia e  de atividades aerobicas. Semana apos semana, as pessoas se forqavam a  se exercitar com mais frequencia, usando cada vez mais forqa de vontade sempre que iam a  academia. Depois de dois meses, os pesquisadores esquadrinharam o resto da vida dos participates para ver se o  aumento da forqa de vontade na academia resultava numa maior forqa de vontade em casa. Antes de o  experimento comeqar, a  maioria dos sujeitos era de sedentarios assumidos. Agora eles estavam em mellior forma flsica, e  claro. Mas tambem estavam mais saudaveis em outras partes de suas vidas. Quanto mais tempo passavam na academia, menos cigarros fumavam e  menos alcool, cafeina e  comida gordurosa consumiam. Estavam dedicando mais horas a  li9ao de casa e  menos a  televisao. Estavam menos deprimidos. Talvez, Oaten e  Cheng se perguntaram, esses resultados nao tivessem nada a  ver com a  for9a de vontade. E  se o  exercicio apenas deixar as pessoas mais felizes e  com menos fome de fast-food? Entao projetaram outro experimento. Desta vez, inscreveram 29 pessoas num programa de gerenciamento de dinheiro de quatro meses. Definiram metas de poupanqa e  pediram aos participantes que se privassem de luxos, tais como comer em restaurantes ou ir ao cinema. Pediu-se aos participantes que mantivessem registros detalliados de tudo o  que compravam, o  que foi maqante no comeqo, mas por fun as pessoas desenvolveram a  autodisciplina necessaria para anotar cada compra. As finanqas dos participantes melhoraram confonne eles avanqavam no programa. E  o  mais surpreendente, eles tambem fumaram menos cigqrros e  beberam menos alcool e  cafeina —  em media, duas xicaras de cafe a  menos, duas cervejas a  menos e, entre os fumantes, 15 cigprros a  menos por dia. Comeram menos comida industrializada e  ficaram mais produtivos no traballio e  na escola.

Era como o  estudo dos exercicios fisicos: conforme as pessoas fortaleciam seus musculos da for?a de vontade numa parte de sua vida —  na academia, ou num pro grama de gerenciamento de dinheiro — ,  essa for?a transbordava para o  que eles comiam ou para seu empenho no trabalho. Uma vez que a  for9a de vontade se tomava mais poderosa, ela afetava tudo. Oaten e  Cheng fizeram mais um experimento. Inscreveram 45 estudantes num programa de melhoria academica focado em criar habitos de estudo. Previsivelmente, a  capacidade de aprendizagem dos particip antes melhorou. E  os estudantes tambem fumaram menos, beberam menos, assistiram menos televisao, se exercitaram mais e  se alimentaram de forma mais saudavel, embora todas essas coisas jamais tivessem sido mencionadas no programa academico. Novamente, conforme seus musculos da for9a de vontade se desenvolveram, os bons habitos pareceram transbordar para outras partes “Quando voce aprende a  se for9ar a  ir a  academia, a  come9ar sua li9§o de casa ou a  comer uma salada em vez de um hamburguer, parte do que esta acontecendo e  que voce esta mudando o  modo como pensa”, disse Todd Eleatherton, um pesquisador de Dartmouth que trabalhou em estudos sobre a  for9a de vontade. “As pessoas aprendem a  controlar melhor seus impulsos. Aprendem a s^^tmrdastmtacoes|il uma vez que voce entrou nesse sulco criado pela forqa de vontade, seu cerebro tem pratica em ajudar voce a  se concentrar num objetivo.” Ha agora centenas de pesquis adores, em quase todas as principals universidades, estudando a  for9a de vontade. Escolas publicas e  independentes da Filadelfia, Seattle, Nova York e  de outras cidades come9aram a  incorporar aulas de desenvolvimento da for9a de vontade aos seus curriculos. No KIPP, ou “Knowledge is Power Program” [Programa Conhecimento e  Poder] —  um grupo de escolas independentes que atende a  estudantes de baixa renda em

todo o  pais — ,  ensinar autocontrole e  parte da filosofia das escolas. (Uma escola KIPP da Filadelfia deu aos alunos camisetas com os dizeres “Nao Coma o  Marshmallow”.) Muitas dessas escolas elevaram drasticamente as pontua95es dos alunos nas provas. “E por isso que colocar as crian9as em aulas de piano ou de esportes e  tao importante. Nao tem nada a  ver com criar um bom musico ou um craque do futebol de 5  anos”, disse Heatherton. ‘‘Quando voce aprende a  se obrigar a  praticar durante uma hora ou correr 15 voltas, come9a a  construir for9a de autocontrole. Um menino de 5  anos capaz de seguir a  bola durante dez minutos se toma um aluno de sexta serie que pode come9ar a  li9ao de casa na hora certa.” Conforme as pesquisas sobre a  for9a de vontade foram se tomando um assunto em alta nas publica9oes cientificas e  em artigos de jomal, isso come90U a  transbordar para o  mundo corporativo nos Estados Unidos. Empresas como a  Starbucks —  e a  Gap, o  Wal-Mart, restaurantes, ou quaisquer outros negocios que dependam de funcionarios recem-contratados —  enfrentam todas um problema em comum: por mais que seus funcionarios queiram fazer um bom trabalho, muitos fracassam porque carecem de autodisciplina. Chegqm atrasados. Brigam com clientes maleducados. Distraem-se ou sao sugqdos para dentro de dramas no local de trabalho. Pedem demissao sem motivo algum. “Para varios funcionarios, a  Starbucks e  sua primeira experiencia profissional”, disse Christine Deputy, que ajudou a supervisionar os programas de treinamento da empresa durante mais de uma decada. “Se seus pais ou professores vem dizendo a voce o  que fazer sua vida inteira, e  de repente ha clientes gritando e seu chefe esta ocupado demais para orienta-lo, isso pode ser realmente assoberbante. Muitas pessoas nao conseguem fazer a transi9ao. Entao tentamos descobrir um jeito de dar a  nossos empregados a  autodisciplina que nao aprenderam no ensino medio.”

Mas quando empresas como a  Starbucks tentaram aplicar ao local de traballio as liqoes de forqa de vontade extraldas dos estudos sobre rabanetes e  cookies e  sobre exerclcios fisicos, encontraram dificuldades. Financiaram aulas de perda de peso e  ofereceram aos funcionarios mensalidades gratis em academias, na esperan9a de que os beneficios transbordassem para o  modo como eles serviam cafe. A  frequencia era irregular. Os funcionarios reclamavam que era diflcil ficar sentado assistindo a  uma aula ou ir a  academia depois de um dia inteiro de traballio. “Se uma pessoa tem problemas de autodisciplina no traballio, provavelmente tambem vai ter dificuldade de frequentar um programa projetado para fortalecer sua autodisciplina depois do traballio”, disse Muraven. Mas a  Starbucks estava decidida a  resolver esse problema. Em 2007, no auge de sua expansao, a  empresa estava abrindo sete lojas novas por dia e  contratando ate 1.500 funcionarios por semana. Treina-los para se destacar no atendimento ao cliente —  para chegar na hora, nao se irritar com os clientes e  servir a  todos com um sorriso ainda lembrando os pedidos de cada um e, se posslvel, seu nome —  era essencial. As pessoas esperam que um latte caro seja servido com certo brillio. “Nao estamos no ramo do cafe servindo pessoas”, me disse Howard Behar, ex-presidente da Starbucks. “Estamos no ramo das pessoas servindo cafe. Todo o nosso modelo de empresa e  baseado num atendimento espetacular. Sem isso, estamos perdidos.” A  soluqao, como a  Starbucks descobriu, era transfonnar a autodisciplina num habit o  organizacional. III. Em 1992, uma psicologa britanica entrou em dois dos hospitais ortopedicos mais movimentados da Escocia e  recrutou sessenta pacientes para um experimento que, ela esperava, explicaria como

alavancar for9a de vontade de pessoas excepcionalmente resistentes a  mudan9as. A  media de idade dos pacientes era 68 anos. A  maioria ganliava menos de 10 mil dolares por aiio e  nao tinha mais que um diploma do ensino medio. Todos eles haviampassado recentemente por cirurgias de implanta9ao de protese no quadril ou joellio, mas por serem relativamente pobres e  pouco escolarizados, muitos tinham esperado anos para fazer a  opera9§o. Eram aposentados, mecanicos idosos e  balconistas de lojas. Estavam nos ultimos capitulos da vida, e  a  maioria nao tinha vontade de pegar um novo livro. Rccuperar-se de uma cirurgia no quadril ou no joellio e  algo incrivelmente penoso. A  opera9ao envolve cortar musculos das articula9oes e  serrar ossos. Durante a  recupera9ao, os menores movimentos —  mudar de posi9ao na cama ou dobrar uma articula9ao —  podem ser excruciantes. No entanto, e  essencial que os pacientes comecem a  praticar exercicios quase imediatamente apos acordarem da cirurgia. Precisam mexer as pemas e  os quadris antes que os musculos e  a  pele tenham cicatrizado, senao o  tecido granular entope a  articula9ao, destruindo sua flexibilidade. Alem disso, se os pacientes nao comeqam a  se exercitar, correm o  risco de ter coagulos sanguineos. Mas a  agonia e  tao extrema que e  comum as pessoas faltarem as sessoes de reabilita9ao. Os pacientes, principalmente os idosos, muitas vezes se recusam a  obedecer as ordens do medico. Os participantes do estudo escoces eram os tipos de pessoas com mais chances de fracassar na reabilita9ao. A  cientista que realizou o  experimento queria ver se era possivel ajuda-los a  tomar as redeas de sua for9a de vontade. Apos cada cirurgia, ela dava ao paciente um folheto que detalhava seu cronograma de reabilita9ao, e no verso havia 13 paginas adicionais —  uma para cada semana — com espa90s em branco e  instru9oes: “Minhas metas para esta

semana sao  ?  Escreva exatamente o  que voce vai fazer. Por exemplo, se voce vai sair para caminhar esta semana, anote onde e  quando voce vai caminhar.” Ela pediu aos pacientes que preenchessem cada uma dessas paginas com pianos especificos. Entao comparou a  recup eraqao dos que escreveram metas com a  de outro grupo de pacientes que tinliam recebido os mesmos folhetos, mas nao escreveram nada. Parece absurdo pensar que o  ato de dar as pessoas alguns pedaqos de pap el em branco pode fazer uma diferenqa na rapidez com que elas se recup eram de uma cirurgia. Mas quando a pesquisadora visitou os pacientes tres meses depois, descobriu uma diferenqa marcante entre os dois grupos. Os pacientes que tinham escrito pianos em seus folhetos haviam come9ado a  andar quase duas vezes mais rapido do que os que nao tinham. Eles comeqaram a  sentar e  levantar da cadeira, sem ajuda, quase tres vezes mais rapido. Estavam cal9ando os sapatos, lavando roupa e preparando refei9oes mais depressa que os pacientes que nao tinham anotado previamente suas metas. A  psicologa queria entender por que. Ela examinou os folhetos e  descobriu que a  maior parte das paginas em branco tinha sido preenchida com pianos especificos e  detalhados sobre os aspectos mais mundanos da recup era9ao. Um paciente, por exemplo, escrevera: “Vou andar ate o  ponto de onibus amanita para encontrar minha mulher quando ela chegpr do trabalho”, e  entao anotara a  que horas ele iria sair, o  caminho que faria, o  que vestiria, qual casaco iria levar se estivesse chovendo, e  que pilulas tomaria se a  dor ficasse intoleravel. Outro paciente, nuin estudo semelhante, escreveu uma serie de cronogramas muito especificos referentes aos exercicios que faria toda vez que fosse ao banheiro. Um terceiro escreveu um itinerario detalliado, minuto a  minuto, para dar uma volt a  no quart eirao. Examinando cuidadosamente os folhetos, a  psicologa viu que

muitos dos pianos tinham algo em comum: eram focados em como os pacientes lidariam com um momento especlfico de dor prevista. O  homem que se exercitava a  caminho do banheiro, por exemplo, sabia que, cada vez que levantava do sofa, a  dor era excruciante. Por isso escreveu um piano para lidar com ela: automat icamente dar o primeiro passo, logo de cara, para nao sofrer a  tenta9ao de sentar outra vez. O  paciente que encontrava a  mulher no ponto de onibus tinha medo das tardes, porque aquele passeio era o  mais comprido e  mais doloroso de cada dia. Entao detalhava cada obstaculo com o qual pudesse se deparar e  achava uma soluqao com antecedencia. Dizendo de outro modo, os pianos dos pacientes eram criados em volta de pontos de inflexao, quando sabiam que sua dor —  e com ela a  tentaqao de desistir —  atingiria seu ponto maximo. Os pacientes estavam dizendo a  si mesmos como passariam por cima do obstaculo. Rotina Deixa Recompensa OS PACIENTES CRIARAM HABITOS DE FORCA DE VONTADE PARA AJUDA-LOS A  SUPERAR PONTOS DE INFLEXAO DOLOROSOS

Cada iim deles, intuit ivamente, pos em pratica as mesmas regras que Claude Hopkins usara para vender a  Pepsodent. Identificaram deixas simples e  recompensas obvias. O  homem que encontrava sua mulher no ponto de onibus, por exemplo, identificou uma deixa facil —  Sao tres e  meia, ela estci vitido para casa! —  e  definiu claramente sua recompensa —  Querida, estou aqui! Quando surgia a  tenta9ao de desisitir no meio da caminhada, o paciente era capaz de ignora-la, pois transformara a  autodisciplina num habito. Nao ha motivo para que os outros pacientes —  os que nao escreveram pianos de recupera9§o —  nao pudessem ter agido do mesmo modo. Todos os pacientes tinliam sido expostos as mesmas advertencias e  avisos no hospital. Todos sabiam que os exercicios eram essenciais para sua recupera9ao. Todos passaram semanas na reabilita9ao. Mas os pacientes que nao escreveram nenhum piano estavam nuina desvantagem significativa, pois nunca pensaram com antecedencia em como lidar com pontos de inflexao dolorosos. Nunca criaram deliberadamente habitos de for9a de vontade. Mesmo se pretendiam dar uma volta no quarteirao, sua detennina9§o os abandonava quando enfrentavam a  agonia dos primeiros passos. Quando as tentativas da Starbucks de impulsionar a  for9a de vontade dos funcionarios atraves de matriculas em academias e workshops de dietas se mostraram ineficazes, os executivos decidiram que precisavam de uma nova abordagem. Comeqaram olliando mais de perto o  que estava reaknente acontecendo dentro de suas lojas. Viram que, como os pacientes escoceses, seus funcionarios estavam fracassando quando se deparavam com

pontos de inflexao. Aquilo de que precisavam era de habitos institucionais que tornassem mais facil exercer sua autodisciplina. Os executivos chegaram a  conclusao de que, em alguns aspectos, vinham pensando na forqa de vontade por um angulo totalmente errado. Viram que, na verdade, empregqdos com lapsos de for9a de vontade nao tinham dificuldade de realizar seu trabalho na maior parte das vezes. Num dia normal, um funcionario com uma deficiencia de for9a de vontade nao era diferente dos outros. Mas as vezes, principalmente ao se deparar com tensoes ou incertezas inesperadas, esses empregados eram rispidos com os client es e  seu autocontrole desap arecia. Um cliente talvez come9asse a  gritar, por exemplo, e  uma funcionaria normalmente calma perdia a  compostura. Uma multidao impaciente talvez sobrecarregasse um barista, e  de repente ele estava a  beira das lagrimas. Aquilo de que os funcionarios realmente precisavam eram instru9oes claras de como lidar com os pontos de inflexao —  algo semelhante aos folhetos dos pacientes escoceses: uma rotina para os funcionarios seguirem quando seus musculos da forqa de vontade estivessem frouxos. Por isso a  empresa desenvolveu novos materials de treinamento que descreviam rotinas para os funcionarios usarem quando enfrentassem turbulencias. Os manuals ensinavam os ftmcionarios a  reagir a  deixas especificas, como um cliente gritando ou uma fila comprida no caixa. Os gerentes praticavam com os empregqdos, ensaiando com eles ate que as rea9oes se tornassem automaticas. A  empresa identificou recompensas especificas —  um cliente grato, um elogio de um gerente —  que os funcionarios podiam esperar como prova de um trabalho bem-feito. A  Starbucks ensinou seus funcionarios a  lidar com momentos de adversidade, proporcionando-lhes loops de habito de forqa de vontade.

Quando Travis comeqou a  traballiar na Starbucks, por exemplo, seu gerente llie apresentou os habitos logo de cara. “Uina das coisas mais dificeis neste servi90 e  lidar com um cliente bravo”, o  gerente de Travis lhe disse. ‘‘Quando alguem vem e  come9a a gritar com voce porque recebeu a  bebida errada, qual e  sua primeira rea9ao?” “Nao sei”, disse Travis. “Acho que eu fico meio assustado. Ou bravo.” “Isso e  natural”, disse o  gerente. ‘‘Mas nosso traballio e proporcionar o  melhor atendimento ao consumidor, mesmo quando ha pressao.” O  gerente abriu o  manual da Starbucks e  mostrou a Travis uma pagina que estava quase toda em branco. No topo, base: “Quando um cliente esta descontente, meu piano e...” “Este livro de exercicios e  para voce imaginar situa9oes desagradaveis e  anotar um piano de rea9ao”, disse o  gerente. “Um dos sistemas que usamos e  o  chamado metodo LATTE. Nos ouvimos o  cliente [Listen] ,  reconhecemos a  reclama9ao dele [Acknowledge] ,  tomamos uma atitude para resolver o  problema [Take action], agradecemos a  ele [Thank], e  entao explicamos por que o  problema aconteceu [Explain],

Rotina LATTE O  LOOP DE HABITO DO METODO LATTE “Que tal voce tirar alguns minutos para tra9ar urn piano para lidar com um cliente irritado? Use o  metodo LATTE. Depois podemos encenar umpouquinho.” A  Starbucks tem dezenas de rotinas que os empregados aprendem a  usar durante pontos de inflexao estressantes. Ha o sistema O  que, O  que, Por que para fazer criticas e  o  sistema Conecte, Descubra e  Reaja para receber pedidos quando as coisas ficam caoticas. Ha habitos aprendidos para ajudar os baristas a saber a  diferen9a entre clientes que so querem seu cafe (“Um cliente com pressa fala num tom de urggncia e  talvez pare9a impaciente ou olhe no relogio”) e  aqueles que precisam ser paparicados um pouco mais (“Um cliente habitual conhece outros baristas pelo nome e geralmente pede a  mesma bebida todo dia”). Em todo manual de treinamento ha dezenas de paginas em branco nas quais os funcionarios podem anotar pianos que preveem como vao superar os pontos de inflexao. Entao praticam esses pianos, inumeras

vezes, ate que se tomem automaticos. E  assim que a  for?a de vontade se torna um habito: escolhendo certo comportamento de antemao e  seguindo uma rotina quaudo um ponto de inflexao surge. Quando os pacientes escoceses preencheram seus folhetos, ou quando Travis estudou o  metodo LATTE ,  decidiram com antecedencia como reagiriam a  uma deixa — uma dor no musculo ou um cliente irritado. Quando a  deixa chegava, a  rotina acontecia. A  Starbucks nao e  a  unica empresa a  usar esses metodos de treinamento. Por exemplo, na Deloitte Consulting, a  maior empresa de servi?os financeiros e  tributaries do mundo, os funcionarios sao treinados num programa chamado “Momentos Que Importam”, que e  focado em lidar com pontos de inflexao, como quando um cliente reclama, quando um colegp e  demitido, ou quando um consultor da Deloitte cometeu um erro. Para cada um desses momentos, ha rotinas p re-pro gramadas — Fique Curioso, Diga o Que os Outros Nao Querem Dizer, Aplique a  Regra 5/5/5 —  que orientam os funcionarios sobre como eles devem reagir. Na Container Store, os empregados recebem mais de 185 horas de treinamento so no primeiro ano. Aprendem a  reconhecer os pontos de inflexao, tais como um colega bravo ou um chente desnorteado, e adquirem habitos, tais como rotinas para acalmar os compradores ou para desarmar um confronto. Quando entra um cliente que parece desnorteado, por exemplo, um funcionario imediatamente pede que ele visualize o  espa?o da casa que pretende organizar e descreva como vai se sentir quando tudo estiver em seu lugar. “Tivemos cbentes que vieram ate nos e  disseram: ‘Isso e  melhor que uma consulta psiquiatrica’”, o  diretor executivo da empresa disse a  um reporter. IV.

Howard Schultz, o  homem que levou a  Starbucks a  se tomar urn colosso, nao e  tao diferente de Travis em alguns aspectos. Ele cresceu num conjunto habitacional publico no Brooklyn, dividindo um apartamento de dois quartos com os pais e  os dois irmaos. Aos 7  anos, o  pai de Schultz quebrou o  tornozelo e  perdeu o  emprego de motorista de caminhao de entrega de fraldas. Isso bastou para lan9ar a  famllia numa crise. Seu pai, depois que o  tornozelo ficou bom, passou por uma serie de empregos com salarios mais baixos. “Meu pai nunca achou o  caminho dele”, Schultz me disse. “Vi sua autoestima levar varias surras. Eu sentia que havia tantas outras coisas que ele poderia ter realizado.” A  escola de Schultz era um lugpr caotico e  superlotado, com playgrounds de asfalto e  crian9as jogando futebol americano, basquete, softball, jogo de soco, de tapa, e  qualquer outra brincadeira que conseguissem inventar. Quando seu time perdia, podia levar uma hora ate chegpr sua vez de jogar de novo. Entao Schultz fazia questao de que o  time sempre vencesse, a  qualquer custo. Voltava para casa com arranhoes sangrentos nos cotovelos e joellios, que a  mae limpava cuidadosamente com um pano molhado. “Voce nao desiste”, ela lhe dizia. Sua competitividade lhe rendeu uma bolsa universitaria para jogar futebol americano (quebrou o  queixo e  nunca disputou nenhumjogo), um diploma em comunicaqoes e  por fimum emprego como vendedor da Xerox em Nova York. Ele acordava toda manha, ia para um novo predio de escritorios em mid town, pegava o elevador ate o  ultimo andar e  ia de porta em porta, perguntando educadamente se alguem tinha interesse em toner ou copiadoras. Entao descia um andar de elevador e  comeqava tudo de novo. No comeqo dos anos 1980, Schultz estava trabalhando para um fabricante de plasticos quando notou que um varejista pouco conhecido, em Seattle, estava encomendando um numero descomunal de coadores de cafe. Schultz foi de aviao ate la e  se

apaixonou pela empresa. Dois anos depois, quando ficou sabendo que a  Starbucks, na epoca com apenas seis lojas, estava a  venda, ele pediu dinheiro para todo mundo que conliecia e  a  comprou. Isso foi em 1987. Em tres anos, havia 84 lojas; em seis anos, mais de mil. Hoje, ha 17 mil lojas em mais de cinquenta paises. Por que Schultz teve um destino tao diferente de todas as outras crian?as daquele playground? Alguns de seus antigos colegas de classe hoje sao policiais e  bombeiros no Brooklyn. Outros estao na prisao. Schultz vale mais de um billiao de dolares. Ele ja foi considerado um dos maiores diretores executives do seculo XX. Onde ele achou a  determina9ao —  a  for9a de vontade —  para escalar de um conjunto habitacional para um jato particular? “Eu nao sei direito”, ele me disse. “Minlia mae sempre dizia: ‘Voce vai ser a  primeira pessoa a  ir para a  faculdade, voce vai ser um profissional, vai deixar todos nos orgulhosos.’ Ela fazia estas perguntinhas: ‘Como voce vai estudar hoje? O  que vai fazer amanlia? Como voce sabe que esta pronto para a  sua prova?’ Isso me treinou a  estabelecer metas. “Na verdade eu dei sorte”, ele disse. “E realmente acredito que se voce diz as pessoas que elas possuem o  que e  necessario para dar certo na vida, elas provam que voce tem razao.” O  foco de Schultz no treinamento de funcionarios e atendimento ao cliente fez da Starbucks uma das empresas mais bem-sucedidas do mundo. Durante anos, ele esteve pessoalmente envolvido em quase todos os aspectos da administra9ao da empresa. Em 2000, exausto, ele delegou as opera9oes diarias para outros executivos, e  nesse ponto a  Starbucks congou a  vacilar. Dentro de uns poucos anos, os clientes estavam reclamando da qualidade das bebidas e  do atendimento. Os executivos, focados numa expansao frenetica, muitas vezes ignoravam as reclama9oes. Os empregqdos comeqaram a  ficar descontentes. Pesquisas indicavam que as pessoas estavam comeqando a  pensar na

Starbucks como sinonimo de cafe morno e  sorrisos vazios. Entao Schultz voltou ao cargo de executivo-chefe em 2008. Entre suas prioridades estava a  reestruturaqao do programa de treinamento da empresa para renovar seu foco numa serie de questoes, incluindo o  incentivo a  for?a de vontade e  autoconfianqa dos ftincionarios —  ou “parceiros”, no linguajar da Starbucks. “Tivemos que come9ar a  reconquistar a  confianqa dos clientes e parceiros”, Schultz me disse. Mais ou menos na mesma epoca, estava surgindo uma nova onda de estudos que abordavam a  ciencia da for?a de vontade de urn modo ligeiramente diferente. Pesquisadores tinham notado que algumas pessoas, como Travis, eram capazes de criar habitos de for?a de vontade com relativa facilidade. Outras, no entanto, penavam para isso, por mais treinamento e  apoio que recebessem. O  que estava causando a  diferen9a? Mark Muraven, que a  essa altura ja era professor na Universidade de Albany, criou um novo experimento. Colocou graduandos numa sala com um prato de cookies quentes, recemassados, e  pediu que os ignorassem. Metade dos participantes foi tratada com gentileza. “Pedimos que voces por favor nao comam os cookies. Tudo bem?”, dizia uma pesquisadora. Entao ela discutia o proposito do experimento, explicando que era medir a  capacidade de eles resistirem a  tenta9oes. Ela os agradecia por contribuir com seu tempo. “Se tiverem alguma sugestao ou ideia de como podemos melliorar este experimento, por favor digam. Queremos que voces nos ajudem a  fazer com que esta experiencia seja a  mellior possivel.” A  outra metade dos participantes nao foi paparicada do mesmo modo. Simplesmente receberam ordens. “Voces nao podem comer os cookies”, a  pesquisadora lhes dizia. Ela nao explicava o  objetivo do experimento, nao os elogiava nem demonstrava nenhum interesse no feedback deles. Mandava

que seguissem as instru95es. “Vamos comeqar agora”, ela dizia. Os estudantes de ambos os grupos tiveram que ignorar os cookies quentes durante cinco minutos depois que a  pesquisadora deixava a  sala. Nenhum deles cedeu a  tenta9ao. Entao a  pesquisadora voltou. Pediu que cada estudante olliasse para urn monitor de computador. Ele estava programado para piscar numeros na tela, um por vez, por quinlientos milissegundos cada um. Pediu-se aos participantes que apertassem a  barra de espa90 toda vez que vissem um “6” seguido de um ”4”. Este se tornou um metodo padrao para medir a  for9a de vontade — prestar aten9ao a  uma sequencia monotona de numeros piscando exige um foco parecido com o  de tentar resolver um quebra-cabeqa impossivel. Os estudantes que tinham sido tratados com gentileza se sairam bem no teste do computador. Sempre que aparecia um “6” seguido de um ”4”, eles batiam na barra de espa90. Conseguiram manter o  foco durante todos os 12 minutos. Apesar de ter ignorado os cookies, eles tinham for9a de vontade sobrando. Os estudantes que tinham sido tratados com rispidez, por outro lado, foram pessimos no teste. Varias vezes esqueciam de apertar a  barra de espa90. Diziam que estavam cansados e  nao conseguiam se concentrar. Os pesquisadores determinaram que seu musculo da for9a de vontade tinha sido extenuado pelas instru9oes bruscas. Quando Muraven comeqou a  explorar por que os estudantes que haviam sido tratados com gentileza tinham mais for9a de vontade, descobriu que a  diferen9a principal era a  sensa9ao de controle que possulam sobre sua experiencia. “Encontramos isso inumeras vezes”, me disse Muraven. ‘‘Quando se pede as pessoas que faqam algo que exija autocontrole, se acham que estao fazendo isso por motivos pessoais —  se sentem que e  uma escolha, ou algo que apreciam porque ajuda os outros — ,  e  muito menos cansativo.

Se sentem que nao tem autonomia, se so estao cumprindo ordens, seus musculos da for9a de vontade se cansam muito mais rapido. Em ambos os casos, as pessoas ignoraram os cookies. Mas quando os estudantes foram tratados como engrenagens, e  nao como pessoas, isso exigiu muito mais for9a de vontade.” Para empresas e  orgpnizaqoes, essa descoberta tem implica95es enormes. O  simples ato de dar aos empregados urn senso de autonomia —  mna sensaqao de que estao no controle, de que tem autoridade legitima para tomar decisoes —  pode aumentar radicalmente o  grau de energia e  o  foco que eles dedicam ao emprego. Um estudo de 2010 numa fabrica de Ohio, por exemplo, examinou ftmcionarios da linlia de montage in que receberam autonomia para tomar pequenas decisoes sobre seus horarios e  o ambiente de trabalho. Eles desenharam seus proprios uniformes e tinham autoridade sobre os tumos. Nada mais mudou. Todos os processos de fabrica9ao e  escalas de pagamento continuaram iguais. Dentro de dois meses, a  produtividade na fabrica cresceu em 20%. Os ftmcionarios estavam fazendo intervalos mais curtos e cometendo menos erros. Dar aos empregados um senso de controle melhorou o  grau de autodisciplina que dedicavam a  seus empregos. As mesmas li9oes se aplicam a  Starbucks. Hoje, a  empresa foca em dar aos empregpdos maior senso de autoridade. Eles pediram aos ftmcionarios que reformulassem a  disposi9ao das maquinas de espresso e  caixas registradoras, que decidissem por conta propria como os clientes devem ser cumprimentados e  onde as mercadorias deviam ficar expostas. Nao e  incomum um gerente de loja passar horas discutindo com seus ftmcionarios onde um liquidificador deve ser colocado. “Comeqamos a  pedir que os parceiros usem seu intelecto e criatividade, em vez de dizer a  eles ‘tire o  cafe da caixa, coloque o copo aqui, siga esta regra’”, disse Kris Engskov, um vice-president e da Starbucks. “As pessoas querem estar no controle de suas vidas.”

A  rotatividade dos empregpdos diminuiu. A  satisfa9§o dos clientes aumentou. Desde a  volta de Schultz, a  Starbucks alavancou o  faturamento em mais de 1,2 bilhao de dolares por ano. V. Quando Travis tinha 16 anos, antes de abandonar a  escola e comeqar a  traballiar para a  Starbucks, sua mae lhe contou uma historia. Eles estavam no carro, e  Travis perguntou por que nao tinha mais irmaos. Sua mae sempre tentava ser totalmente honesta com os filhos e  por isso llie contou que engravidara dois anos antes de Travis nascer, porem fizera um aborto. Explicou que ja tinham dois fillios aquela altura e  eram viciados em drogqs. Nao achavam que podiam sustentar mais um bebe. Entao, um ano depois, ela engravidou de Travis. Pensou em fazer outro aborto, mas seria um peso grande demais. Era mais facil deixar que a  natureza seguisse seu curso. Travis nasceu. “Ela me disse que cometera varios erros, mas que eu ter nascido foi uma das melhores coisas que ja aconteceram com ela”, Travis disse. “Quando seus pais sao viciados, voce cresce sabendo que nao pode contar com eles sempre que precisar. Mas eu dei muita sorte de encontrar chefes que me deram o  que estava faltando. Se minha mae tivesse tido a  mesma sorte que eu, acho que as coisas teriam sido diferentes para ela.” Uns poucos anos depois dessa conversa, o  pai de Travis telefonou para dizer que uma infec?ao entrara na corrente sanguinea da mae dele atraves de um dos lugares no bra90 em que ela costumava se picar. Travis pegou o  carro e  foi imediatamente ate o hospital em Lodi, mas ela ja estava inconsciente quando ele chegou. Ela morreu meia hora depois, quando retiraram o  equipamento de suporte vital. Uma semana depois, o  pai de Travis foi intemado com

pneumonia. Seu pulmao estava arruinado. Travis foi ate Lodi de novo, mas eram 20h02 quando ele chegou ao pronto-socorro. Uma enfenneira llie disse bruscamente que ele teria que voltar no dia seguinte; o  horario de visita estava encerrado. Travis ja pensou muito nesse dia desde entao. Ainda nao tinha comeqado a  traballiar na Starbucks. Nao aprendera a  controlar suas emo?oes. Nao tinha os habitos que, desde entao, passou anos exercitando. Quando pensa em sua vida agora, em como esta longe de um mundo em que acontecem overdoses, em que carros roubados surgem na porta de casa e  uma enfenneira parece um obstaculo intransponivel, ele se pergunta como e  possivel percorrer uma distancia tao longp em tao pouco tempo. “Se ele tivesse morrido um ano depois, tudo teria sido diferente”, ele me disse. Aquela altura, Travis ja saberia como insistir calmamente com a  enfenneira. Saberia reconhecer a autoridade dela, e  entao pedir educadamente que abrisse uma pequena exce9§o. Teria conseguido entrar no hospital. Em vez disso, ele desistiu e  foi embora. “Eu disse: ‘So quero falar com ele uma vez’, e  ela ficava dizendo: ‘Ele nem esta acordado, ja passou do horario de visitas, volte amanha.’ Eu nao sabia o  que dizer. Me senti tao pequeno.” O  pai de Travis morreu naquela noite. No aniversario da morte do pai, todo ano, Travis acorda cedo, toma um banho mais demorado que de costume, planeja seu dia nos minimos detalhes e  vai de cano para o  trabalho. Ele sempre chega na hora. 5  Nos Estados Unidos, teste geral de aptidao para o  ensino superior. (N. do T.)

6 O  PODER DE UM A  CRISE Como os lideres criam habitos atraves do acaso e  da intenqao I. O  paciente ja estava inconsciente quando foi conduzido na maca para a  sala de cirurgia do Rliode Island Hospital. O  queixo estava frouxo, olhos, fechados, e  a  extremidade de um tubo de entuba9ao despontava acima de seus labios. Quando uma enfenneira o conectou a  uma maquina que impeliria ar para dentro de seus pulmoes durante a  cirurgia, um de seus braqos escorregou para fora da maca, com a  pele salpicada de manchas hepaticas. O  homem tinha 86 anos e, tres dias antes, sofrera uma queda em casa. Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado e responder perguntas, entao a  mullier acabara chamando uma ambulancia. No pronto-socorro, um medico llie perguntou o  que tinha acontecido, mas o  homem sempre cabeceava de sono no meio

das frases. Um mapeamento de sua cabe9a revelou o  motivo: o tombo fizera com que seu cerebro se chocasse contra o  cranio, causando o  que e  conhecido como hematoma subdural. O  sangue se acumulava dentro da parte esquerda do cranio, for9ando as delicadas dobras de tecido no interior do osso. O  fluido vinlia se acumulando havia quase 72 horas, e  as partes do cerebro que controlavam a  respira9ao e  o  cora9ao come9avam a  falliar. Se o sangue nao fosse drenado, o  homem morreria. Na epoca, o  Rhode Island Hospital era uma das mais avanqadas institui95es medicas dos Estados Unidos, o  principal hospital de ensino para a  Brown University e  o  unico centro de trauma Nivel I  no sudeste da Nova Inglaterra. Naquele predio alto de tijolos e  vidro, medicos haviam aperfei9oado tecnicas de ponta, incluindo o  uso de ondas de ultrassom para destruir tumores dentro do corpo de um paciente. Em 2002, a  Coalizao Nacional de Servi90S de Saude avaliou a  UTI do hospital como uma das melhores do pais. Porem na epoca em que o  paciente idoso chegou, o  Rhode Island Hospital tambem tinha outra reputa9ao: a  de um lugpr cindido por tensoes intemas. Havia inimizades profundas, corrosivas, entre enfenneiros e  medicos. Em 2000, o  sindicato dos enfermeiros votara por uma greve, apos reclamar que eram obrigpdos a  cumprir turnos perigosamente longos. Mais de trezentos deles postaram-se em frente ao hospital com placas que diziam: “Chega de escravidao” e  “Eles nao podem tirar nosso orgullio”. “Este lugar pode ser horrivel”, um enfermeiro se lembra de ter dito a  um reporter. “Os medicos conseguem fazer voce sentir que nao vale nada, que e  descartavel. Como se devesse agradecer por arrumar a  bagunqa que eles deixam para tras.” Os administradores acabaram concordando em limitar a  hora extra obrigptoria dos enfenneiros, mas as tensoes continuaram a

crescer. Alguns anos depois, um cirurgiao estava se preparando para uma cirurgia abdominal de rotina quando uma enfermeira pediu que eles fizessem um intervalo. Essas pausas sao um procedimento padrao na maioria dos hospitais, um jeito de os medicos e funcionarios garantirem que nao vao cometer erros. A  equipe de enfermagem do Rhode Island Hospital insistia na questao dos intervalos, principalmente depois que um cirurgiao acidentalmente extraira as amidalas de uma menina que deveria fazer uma cirurgia oftalmologica. Os intervalos serviam para pegar esses erros antes que eles acontecessem. Na cirurgia abdominal, quando a  enfermeira da sala pediu que a  equipe se reunisse em volta do paciente para fazer um intervalo e discutir o  piano, o  medico foi em dire?ao a  porta. “Por que voce nao assume a  lideran9a?”, o  cirurgiao disse a enfermeira. “Vou sair da sala para dar um telefonema. Bata na porta quando estiveremprontos.” “Voce tambem deveria part icipar, doutor”, ela respondeu. “Voce consegue dar conta”, disse o  cirurgiao, andando ate a porta. “Doutor, eu nao acho que isso seja apropriado.” O  medico parou e  olhou para ela. “Se eu quiser saber sua opiniao, eu pergunto”, ele disse. “Nunca mais questione minha autoridade. Se nao consegue fazer seu trabalho, saia da drogp da minha sala de cirurgia.” A  enfermeira liderou o  intervalo, chamou o  medico uns poucos minutos depois, e  o  procedimento ocorreu sem complica9oes. Ela nunca mais contradisse um medico, e  nunca dizia nada quando outras politicas de seguranqa eram ignoradas. “Alguns medicos eram otimos, outros, uns monstros”, me contou uma enfermeira que trabalhou no Rhode Island Hospital em meados dos anos 2000. “Nos o  chamavamos de fabrica de vidro, porque a  sensa9§o era de que a  qualquer minuto tudo podia se

estraqalhar.” Para lidar com essas tensoes, a  equipe desenvolvera regras informais —  habitos exclusivos daquela instituiqao —  que ajudavam a  evitar os conflitos mais obvios. Os enfermeiros, por exemplo, sempre checavam duas vezes os pedidos dos medicos, que tendiam a  errar, e  em silencio garantiam que as doses corretas fossem registradas; dedicavam um tempo a  mais so para escrever de forma legivel nas fichas dos pacientes, para evitar que um cirurgiao com pressa fizesse o  corte errado. Uma enfermeira me contou que desenvolveram um sistema de cores para alertar uns aos outros. “Escreviamos os nomes dos medicos em cores diferentes nos quadros brancos”, ela dizia. “Azul significava ‘legal’, vermellio significava ‘imbecil’, e  preto queria dizer ‘nao o  contradigq em hipotese alguma, senao ele corta sua cabeqa’.” O  Rhode Island Hospital era um lugar tornado por uma cultura corrosiva. Diferente da Alcoa, onde habitos angulares cuidadosamente projetados com base na seguranqa dos funcionarios haviam gerado cada vez mais acertos, dentro do Rhode Island Hospital, os habitos surgiam de improviso entre os enfermeiros, tentando compensar a  arrogancia dos medicos. As rotinas do hospital nao eram elaboradas com cuidado. Em vez disso, apareciam por acaso e  se disseminavam atraves de avisos sussurrados, ate que padroes nocivos surgissem. Isso pode acontecer dentro de qualquer organiza9§o em que os habitos nao sao deliberadamente planejados. Assim como escollier os habitos angulares certos pode gerar mudanqas incriveis, escollier os errados pode gerar desastres. E  quando os habitos dentro do Rhode Island Hospital implodiam, causavam erros terriveis. Quando os funcionarios do pronto- socorro viram as imagens do

cerebro do homem de 86 anos com o  hematoma subdural, imediatamente mandaram uma mensagem por pager para o neurocirurgiao de plantao. Ele estava no meio de uma cirurgia de coluna vertebral, mas quando recebeu a  mensagem, afastou-se da mesa de operaqao e  olhou as imagens da cabe9a do homem idoso numa tela de computador. O  cirurgiao mandou seu assistente —  um enfermeiro clinico —  ir ate o  pronto- socorro e  pedir que a  esposa do homem assinasse um formulario de consentimento autorizando a cirurgia. Ele terminou sua cirurgia de coluna. Meia hora depois, o homem idoso foi trazido para a  mesma sala de opera9ao. Os enfermeiros estavam correndo de um lado para o  outro. O idoso inconsciente foi colocado na mesa. Um enfermeiro pegou seu formulario de consentimento e  sua ficha medica. “Doutor”, disse o  enfenneiro, olliando a  ficha do paciente. “O fonnulario de consentimento nao diz onde e  o  hematoma.” O enfenneiro folheou os papeis. Nao havia uma indica9ao clara de qual lado da cabe9a devia ser operado. Todo hospital depende de papeis para orientar as cirurgias. Antes que qualquer corte seja feito, o  paciente ou um parente seu deve assinar um documento aprovando cada procedimento e verificando os detalhes. Num ambiente caotico, onde ate uma dezena de medicos e  enfermeiros podem lidar com um mesmo paciente entre o  pronto- socorro e  o  quarto de recupera9ao, os fonnularios de consentimento sao as instru9oes que mantem o controle do que deve acontecer. Exceto em caso de emergencia, ninguem deve entrar em cirurgia sem um formulario de consentimento assinado e  detalhado. “Eu vi os exames antes”, disse o  cirurgiao. “Era o  lado direito da cabe9a. Se nao fizermos isso depressa, ele vai morrer.” “Talvez devessemos puxar as imagens de novo”, disse o enfenneiro, andando em dire9ao a  um computador. Por motivos de seguran9a, os computadores do hospital ficavam bloqueados apos

15 minutos de inatividade. Levaria pelo menos um minuto ate que o enfemieiro logasse no sistema e  carregasse as imagens do cerebro do paciente na tela. “Nao da tempo”, disse o  cirurgiao. “Me disseram que o cora9ao dele estaparando. Temos que aliviar apressao.” “E se nos acharmos a  familia?”, perguntou o  enfermeiro. “Se e  isso que voce quer, entao ligue para a  porra do prontosocorro e  ache a  familia! Enquanto isso, vou salvar a  vida dele.” O cirurgiao arrancou os papeis da mao do enfenneiro, escreveu “direito” no formulario de consentimento e  o  rubricou. “Pronto”, ele disse. “Temos que operar imediatamente.” O  enfermeiro trabalhava no Rhode Island Hospital fazia um ano. Entendia a  cultura do hospital. Sabia que o  nome daquele cirurgiao muitas vezes era escrito em preto no grande quadro branco do corredor, sinalizando aos enfenneiros que tomassem cuidado. As regras tacitas naquele contexto eram claras: o  cirurgiao sempre vence. O  enfenneiro largou a  ficha e  afastou-se enquanto o  medico posicionava a  cabe?a do idoso num suporte que fomecia acesso ao lado direito do cranio, raspou o  cabelo e  aplicou antisseptico. O piano era abrir o  cranio e  aspirar o  sangue acumulado em cima do cerebro. O  cirurgiao cortou um peda?o do couro cabeludo, expos o cranio e  encostou uma broca no osso branco. Congou a  empurrar ate a  ponta atravessar com um pequeno estalo. Fez mais dois furos e  usou uma serra para cortar um peda90 triangular do cranio do homem. Embaixo estava a  dura-mater, a  membrana translucida que envolve o  cerebro. “Oh, meu Deus”, alguem disse. Nao havia hematoma. Estavam operando do lado errado da cabe9a. “Precisamos vira-lo!”, o  cirurgiao gritou. O  triangulo de osso foi recolocado com pequenas placas e

parafusos de metal, e  o  couro cabeludo do paciente foi suturado. Sua cabeqa foi virada para o  outro lado, e  depois mais uma vez raspada, desinfetada, cortada e  perfurada ate que um triangulo de cranio pudesse ser removido. Dessa vez, o  hematoma estava imediatamente visivel, um volume escuro que vazou como um xarope grosso quando a  dura-mater foi furada. O  cirurgiao aspirou o sangue e  a  pressao dentro do cranio do homem baixou imediatamente. A  cirurgia, que deveria ter levado cerca de uma hora, durara quase o  dobro. Depois disso, o  paciente foi levado para a  UTI, porem jamais recup erou a  plena consciencia. Duas semanas depois, morreu. Uma investigpqao posterior concluiu que era impossfvel detenninar precisamente a  causa mortis, mas a  familia do paciente argumentou que o  trauma do erro medico sobrecarregara seu corpo ja fragil, que o  estresse de retirar dois pedaqos de cranio, o  tempo adicional de cirurgia e  o  atraso na evacua9ao do hematoma o  tinham for9ado alem do limite. Alegpvam que, nao fosse o  erro, o  homem talvez ainda estivesse vivo. O  hospital pagou um acordo em dinheiro, e  o  cirurgiao foi proibido de trabalhar no Rhode Island Hospital novamente. Um acidente desse tipo, alguns enfermeiros afinnaram depois, era inevitavel. Os habitos institucionais do Rhode Island Hospital eram tao disfuncionais que era so uma questao de tempo ate que um erro grave ocorresse.6 Nao sao apenas os hospitais que alimentam padroes perigosos, e  claro. Habitos orgpnizacionais destrutivos podem ser encontrados em centenas de ramos de atividade e  em milhares de empresas. E  quase sempre sao fruto de negligencia, de lideres que evitam pensar na cultura e  portanto deixam que ela se desenvolva sem orienta9ao. Nao existem orgpnizaqoes sem habitos orgpnizacionais. Ha apenas lucres onde eles sao concebidos deliberadamente, e  lugpres onde sao criados sem planejamento; por isso muitas vezes brotam de rivalidades ou

do medo. Porem, as vezes, mesmo habitos destrutivos podem ser transformados por bderes que sabem aproveitar as oportunidades certas. As vezes, no calor de uma crise, os habitos certos surgem. II. Quando An Evolutionary Theory of Economic Change [Uma teoria evolucionaria da mudanqa economica] foi publicado pela primeira vez em 1982, muito poucas pessoas fora da academia deram atenqao a  esse livro. Sua capa sem graqa e  sua primeira frase desencorajadora —  “Neste volume desenvolvemos uma teoria evolucionaria das capacidades e  comportamento de empresas comerciais operando num ambiente de mercado, e  construimos e analisamos uma serie de modelos consistentes com essa teoria” — pareciam quase formuladas para afugentar os leitores. Os autores, Richard Nelson e  Sidney Winter, professores de Yale, eram mais conhecidos por uma serie de artigos intensamente analiticos explorando a  teoria de Schumpeter, que mesmo a  maioria dos doutorandos nao fingia entender. Dentro do mundo da estrategia comercial e  da teoria orgpnizacional, no entanto, o  livro explodiu como uma bomba. Ele logo foi aclamado como um dos textos mais importantes do seculo. Professores de economia comeqaram a  falar dele para seus colegps em escolas de administraqao de negocios, que comeqaram a  falar dele para diretores executivos em conferencias, que logo comeqaram a  citar Nelson e  Winter dentro de corporaqoes tao diferentes como a  General Electric, a  Pfizer e  a  Starwood Hotels. Nelson e  Winter tinham passado mais de uma decada examinando como as empresas funcionam, arrastando-se por pantanos de dados antes de chegpr a  sua conclusao central: “Boa parte do comportamento de uma empresa”, eles escreveram, e

melhor “entendida como um reflexo de habitos gerais e  orientaqSes estrategicas provenientes do passado da empresa”, e  nao como “resultado de uma pesquisa detalhada dos ramos remotos da arvore de decisoes”. Ou, colocando em temos que se usam fora da economia teorica, pod eparecer que a  maioria das organizaqoes faz escolhas racionais com base na tomada de decisoes debberadas, porem nao e, de modo algum, assim que as empresas funcionam. Em vez disso, elas sao guiadas por habitos organizacionais de longa data, padroes que muitas vezes surgem das decisdes independentes de milhares de empregados. E  esses habitos tern impactos mais profundos do que qualquer pessoa entendia antes. Por exemplo, pode parecer que o  executivo-chefe de uma confecqao de roupas tomou a  decisao, no ano passado, de mostrar um cardigq vermelho na capa do catalogo apos estudar cuidadosamente dados de vendas e  marketing. Mas, na verdade, o que realmente aconteceu foi que o  vice-presidente sempre visita sites dedicados a  tendencias da moda japonesa (onde o  vermelho esteve em alta na primavera passada), e  os marqueteiros da firma costumam perguntar a  seus amigps quais cores estao na moda, e  os executivos da empresa, voltando de sua viaggm anual aos desfiles de Paris, disseram ouvir falar que os estibstas de empresas rivais estavam usando novos pigmentos magenta. Todos esses pequenos inputs, frutos de padroes descoordenados entre executivos batendo papo sobre concorrentes e  conversando com seus amigos, infiltraram-se nas rotinas mais formais de pesquisa e desenvolvimento da empresa, ate que um consenso surgiu: o vermelho sera popular este ano. Ninguem tomou uma decisao independente, deliberada. Em vez disso, dezenas de habitos, processos e  comportamentos convergiram ate que parecesse que o vermelho era a  escolha inevitavel. Esses habitos organizational —  ou “rotinas”, como Nelson e

Winter os chamaram —  sao de uma importancia enonne, pois sem eles a  maioria das empresas jamais conseguiria fazer trabalho algum. As rotinas fomecem as centenas de regras tacit as de que as empresas precisam para funcionar. Elas permitem que os funcionarios experimentem novas ideias sem ter que pedir permissao a  cada passo. Proporcionam uma especie de “memoria orgpnizacional'”, para que os gerentes nao precisem reinventar o processo de vendas a  cada seis meses nem entrar em panico toda vezjjue urn vice-presidente sai da empresa. As rotinas reduzem a incerteza —  um estudo sobre esfor?os de recupera9ao apos terremotos no Mexico e  em Los Angeles, por exemplo, descobriu que os habitos dos agentes de assistencia (que eles carregpvam de um desastre para o  outro, e  que inclulam coisas como estabelecer redes de comunica9§o contratando crian9as para levar mensagpns entre bairros) eram absolutamente cruciais, “pois, sem eles, a formula9ao e  imp lementa9ao de politicas ficaria perdida numa selva de detalbes”. Mas um dos beneficios mais importantes das rotinas e  que elas criam treguas entre grupos ou individuos potencialmente conflitantes dentro de uma orgpniza9ao. Os economistas em ggral estao acostumados a  tratar empresas como lugares idilicos onde todos se dedicam a  um objetivo comum: ganhar o  maximo de dinheiro possivel. Nelson e  Winter ressaltaram que, no mundo real, nao e  de modo algum assim que as coisas funcionam. As empresas nao sao grandes familias felizes em que todos coop eram ggntilmente. Na verdade, a  maioria dos locais de trabalho comp5e-se de feudos nos quais executivos competem por poder e  credito, muitas vezes em escaramu9as ocultas que fazem seu proprio desempenho parecer superior e  o  dos rivais parecer pior. Departamentos competem por recursos e  sabotam uns aos outros para roubar a  gloria. Os chefes jogam seus subordinados uns contra os outros para que ninguem possa armar um golpe de

estado. As empresas nao sao familias. Sao campos de batallia numa guerra civil. E, no entanto, apesar dessa propensao a  guerras internas, a maioria das empresas segue funcionando em relativa paz, ano apos ano, porque tem rotinas —  habitos —  que criam treguas que pennitem a  todos deixarem suas rivalidades de lado por tempo suficiente para o  trabalho do dia ser feito. Habitos orgpnizacionais oferecem uma promessa basica: se voce seguir os padroes estabelecidos e  respeitar a  tregua, entao as rivalidades nao vao destruir a  empresa, os lucros vao entrar e, mais cedo ou mais tarde, todo mundo vai ficar rico. Uma vendedora, por exemplo, sabe que pode aumentar sua comissao dando descontos generosos a  client es preferenciais em troca de grandes pedidos. Mas tambem sabe que, se todo vendedor der descontos generosos, a  empresa ira a  falencia e  nao havera comissao nenhuma para distribuir. Entao surge uma rotina: os vendedores se reunem todo mes de janeiro e  concordam em limitar quantos descontos vao oferecer para proteger os lucros da empresa, e  no fim do ano todo mundo recebe um aumento. Ou pensemos num jovem executivo aspirante a  vicepresidente que, com um telefonema discreto para um cliente importante, poderia fiustrar uma venda e  sabotar o  departamento de um colegp, tirando-o do pareo para a  promo9ao. O  problema da sabotagem e  que, mesmo que seja boa para voce, ela geralmente e ruim para a  empresa. Por is so, na maioria das empresas surge uma regra tacita: voce pode ser ambicioso, mas se jogar pesado demais, seus colegps vao se unir contra voce. Por outro lado, se voce se concentrar em alavancar o  proprio departamento, em vez de solapar seu rival, com o  tempo voce provavelmente recebera aten9ao.

ROTINAS CRIAM TREGUAS QUE PERMITEM QUE O  TRABALHO SEJA FEITO As rotinas e  treguas oferecem urn tipo de justiqa orgpnizacional rudimentar, e  por causa delas, escreveram Nelson e Winter, conflitos dentro das empresas geraknente “seguem trajetorias em boa parte previsiveis e  mantem-se dentro de limites previsiveis que sao consistentes com a  rotina em vigor. (...) A quant idade usual de traballio e  cumprida, as reprimendas e  os elogios sao feitos com a  frequencia usual. (...) Ninguem esta tentando pilotar o  navio organizacional para fazer uma curva fechada, na esperanqa de derrubar um rival para fora”. Na maior parte do tempo, as rotinas e  treguas funcionam perfeitamente. As rivalidades continuam existindo, e  claro, mas, devido aos habitos institucionais, sao mantidas dentro dos limites e a  empresa prospera. No entanto, as vezes mesmo uma tregua se mostra insuficiente. Em outras, como descobriu o  Rhode Island Hospital, uma paz instavel pode ser tao destrutiva quanto uma guerra civil.

Em algum lugar no seu escritorio, enterrado numa gaveta da mesa, provavelmente ha um manual que voce recebeu no primeiro dia de trabalho. Ele contem formularios de despesas e  regras sobre ferias, op?oes de seguro e  o  fluxo organizacional da empresa. Possui graficos em cores vivas descrevendo diferentes pianos de saude, uma lista de telefones import antes e  instn^des de como acessar seu e-mail ou inscrever-se no piano de aposentadoria 40 1  (k) . Agora, imagine o  que voce diria a  um novo colegp que pedisse conselhos sobre como se dar bem na sua empresa. Suas recomenda9oes provavelmente nao incluiriam nada que constasse do manual da empresa. Em vez disso, as dicas que voce transmitiria —  quern e  de confian^a; quais secretarias tem mais influencia que os chefes; como manipular a  burocraciapara conseguir alguma coisa —  sao os habitos de que depende todo dia para sobreviver. Se pudesse de algum modo fazer um diagrama de todos os seus habitos no trabalho —  e  as estruturas infonnais de poder, relacionamentos, alia^as e  conflitos que representam —  e  entao sobrepor seu diagrama aos diagramas desenhados pelos seus coleus, isso criaria um mapa da hierarquia secreta da sua empresa, um guia de quern sabe fazer as coisas acontecerem e  quern parece nunca estar a  frente. As rotinas de Nelson e  Winter —  e  as treguas que elas possibilitam —  sao cruciais para todo tipo de empresa. Um estudo da Universidade de Utrecht na Holanda, por exemplo, analisou rotinas dentro do mundo da moda. Para sobreviver, todo estibsta tem que possuir algumas habilidades basicas: criatividade e  um talento para a  alta-costura, em primeiro lugpr. Mas isso nao basta para o  sucesso. O  que faz a  diferenqa entre o  sucesso e  o  fracasso sao as rotinas de um estilista —  um sistema para conseguir casimira italiana antes que o  estoque dos atacadistas se esgote, um processo para achar os melhores costureiros de ziperes e  botoes, uma rotina para enviar um vestido para uma loja em dez dias e  nao em tres

semanas. A  moda e  um ramo tao complicado que, sem os processos certos, uma nova empresa pode se atolar na logistica, e  uma vez que isso acontece, a  criatividade deixa de importar. E  que novos estilistas possuem mais chances de ter os habitos certos? Aqueles que formarain as treguas certas e  acharam as alianqas certas. Treguas sao tao importantes que novas marcas geraknente dao certo apenas se sao lideradas por pessoas que sairam de outras empresas de moda em bons termos. Algumas pessoas talvez pensassem que Nelson e  Winter estavam escrevendo um livro sobre teoria economica pura. Mas o que realmente produziram foi um guia para sobreviver no mundo corporativo norte-americano. Alem disso, as teorias de Nelson e  Winter tambem exp beam por que as coisas deram tao errado no Rhode Island Hospital. O hospital tinha rotinas que criavam uma paz incomoda entre enfermeiros e  medicos —  os quadros brancos, por exemplo, e  os avisos que os enfenneiros sussurravam uns para os outros eram habitos que estabeleciam uma tregua basica. Esses pactos delicados permitiam que a  orgpnizaqao funcionasse na maior parte do tempo. Porem treguas so sao duraveis quando criam uma justi9a real. Se uma tregua e  desequibbrada —  se a  paz nao e  real — ,  entao as rotinas muitas vezes falliam justamente quando sao mais necessarias. A  questao crucial no Rliode Island Hospital era que apenas os enfenneiros estavam cedendo poder para manter uma tregua. Eram os enfenneiros que conferiam duas vezes os medicamentos dos pacientes e  faziam um esfor90 a  mais para escrever com clareza nas fichas; eram eles que aguentavam os maus-tratos de medicos estressados; eram eles que ajudavam a  separar os medicos gentis dos despotas, para que o  resto dos funcionarios soubesse quern tolerava sugsstoes na sala de opera9ao e  quern daria um chilique se voce abrisse a  boca. Os medicos muitas vezes nem se davam ao

trabalho de ap render os nomes dos enfermeiros. “Os medicos estavam no comando, e  nos eramos subaltemos”, me disse uma enfenneira. “Enfiavamos o  rabo entre as pemas e  sobreviviamos.” As treguas no Rhode Island Hospital eram unilaterais. Entao, nesses momentos cruciais —  por exemplo, quando um cirurgiao estava prestes a  fazer uma incisao precipitada e  um enfermeiro tentou intervir — ,  as rotinas que poderiam ter evitado o  acidente vieram abaixo, e  o  lado errado da cabe?a do homem de 86 anos foi aberto. Alguns talvez sugiram que a  solu?ao sao treguas mais igualitarias. Que, se a  administra9ao do hospital cuidasse melhor da atribu^ao de autoridade, talvez surgisse um equilibrio de poder mais saudavel, e  enfermeiros e  medicos seriam forqados a  se respeitar. Esse e  um bom come90. Infelizmente, nao e  o  bastante. Criar uma organiza9ao bem-sucedida nao e  apenas questao de equilibrar autoridade. Para que uma orgpniza9ao funcione, os lideres precisam cultivar habitos que tanto criem uma paz real e  equilibrada quanto, paradoxalmente, deixem absolutamente claro quern esta no comando. III. Philip Brickell, um empregpdo do Metro de Londres de 43 anos, estava dentro do cavernoso saguao principal da estaqao King’s Cross, numa noite de novembro de 1987, quando um passageiro o interrompeu enquanto recebia bilhetes e  disse que havia um len90 de papel pegando fogo na base de uma escada rolante ali perto. King’s Cross era uma das maiores, mais suntuosas e  mais movimentadas estaqdes de metro de Londres, um labirinto de longas escadas rolantes, corredores e  tuneis, alguns dos quais tinham quase um seculo de existencia. As escadas rolantes da

estaqao, em particular, eram famosas por seu tamanho e  idade. Algumas se estendiam por ate cinco andares subterraneos e  eram feitas com ripas de madeira e  corrimaos de borracha, os mesmos materials utilizados para construi-las decadas antes. Mais de 250 mil passageiros passavam por King’s Cross todo dia em seis linlias de metro diferentes. Durante a  hora do rush no fim de tarde, a bilheteria da esta9ao era um mar de gente apressada, sob urn teto repintado tantas vezes que ninguem lembrava sua cor original.

The text on this page is estimated to be only 3.00% accurate




saida V

O  len9o de papel em chamas, disse o  passageiro, estava na base de uma das escadas rolantes mais compridas da esta9ao, servindo a  linha Piccadilly. Brickell imediatamente deixou seu posto, desceu pela escada rolante ate a  plataforma, achou o  len9o fumegante e, com uma revista enrolada, apagou o  fogo. Entao voltou ao seu posto. Brickell nao investigou mais a  fundo. Nao tentou descobrir por que o  len90 estava queimando, ou se ele talvez tivesse voado de um incendio maior em algum outro lugqr dentro da esta9ao. Nao mencionou o  incidente para outro empregpdo nem telefonou para os bombeiros. Outro departamento era responsavel pela seguranqa contra incendios, e  Brickell, atento as rigidas divisoes que governavam o  Metro, nao era bobo de se meter em territorio alheio. Alem disso, mesmo se ele tivesse investigado a  possibilidade de um incendio, nao saberia o  que fazer com qualquer informaqao que descobrisse. A  cadeia de comando severamente estabelecida do Metro de Londres proibia que ele contatasse outro departamento sem a  autorizaqao direta de um superior. E  as rotinas do Metro — transmitidas de funcionario a  funcionario —  lhe diziam que ele nao devia jamais, em nenhuma circunstancia, se referir em voz alta a nada dentro de uma esta9ao como um “incendio”, para evitar que os passageiros entrassem em panico. Nao era assim que as coisas funcionavam. O  Metro era governado por uma especie de regulamento teorico que ninguem nunca tinha visto nem lido —  e  que na verdade nao existia, a  nao ser nas regras tacitas que regiam a  vida de todos os funcionarios. Fazia decadas que o  Metro vinha sendo administrado pelos “Quatro Baroes” —  os chefes de engenharia civil, eletrica, mecanica e  de sinaliza9ao —  e  dentro de cada um de seus departamentos havia chefes e  subchefes que protegiam sua autoridade com unhas e  dentes. Os trens partiam na hora porque

todos os 19 mil empregpdos do Metro cooperavam num sistema delicado, que passava passageiros e  trens entre dezenas —  as vezes centenas —  de maos o  dia inteiro. Mas essa coopera9ao dependia de um equilibro de poder entre cada um dos quatro departamentos e  todos os seus subchefes, um equilibrio que, por sua vez, dependia de milhares de habitos aos quais os empregados aderiam. Esses habitos criavam uma tregua entre os Quatro Baroes e  seus rep resent antes. E  dess a  tregua surgiam politicas que diziam a Brickell: procurar incendios nao e  tarefa sua. Mantenha-se na sua area. “Mesmo no nivel mais alto, um diretor nao costumava invadir o  territorio do outro”, um investigador observaria depois. “Sendo assim, o  diretor de engenharia nao se preocupava se os funcionarios da opera9ao estavam adequadamente treinados em seguran9a contra incendios e  procedimentos de evacua9ao, pois considerava esses assuntos como sendo da ak;ada da Diretoria de Opera95es.” Assim Brickell nao disse nada sobre o  len90 de papel em chamas. Em outras circunstancias, aquilo talvez fosse um detalhe insignificante. Nesse caso, o  len90 era um aviso —  um pouco de combustivel que escapara de um incendio maior, escondido — , mostrando que mesmo as treguas perfeitamente equilibradas podem se tornar perigosas se nao forem projetadas da maneira correta. Quinze minutos depois de Brickell voltar a  sua cabine, outro passageiro notou um fio de fuma9a enquanto subia pela escada rolante da linha Piccadilly; ele o  mencionou a  um funcionario do Metro. O  inspetor de seguran9a da esta9ao King’s Cross, Christopher Elayes, por fim foi chamado para investigpr. Um terceiro passageiro, vendo fuma9a e  um clarao vindo de baixo da escada, apertou um botao de parada de emergencia e  come90u a gritar para os passageiros que saissem da escada rolante. Um policial viu uma leve nevoa esfuma9ada dentro do tunel comprido da escada rolante e, na metade de baixo, chamas come9ando a

despontar acima dos degraus. E  no entanto Hayes, o  inspetor de seguran9a, nao chamou a brigada de incendio de Londres. Ele proprio nao tinha visto furnaga alguma, e  outra das regras tacitas do Metro era que os bombeiros jamais deviam ser acionados a  nao ser que fosse absolutamente necessario. O  policial que percebera a  nevoa, no entanto, achou que devia contatar a  delegacia. Seu radio nao funcionava no subterraneo, entao subiu uma longa escada ate o  lado de fora da esta9§o e  ligou para seus superiores, que por fun transmitiram a  mensagem ao corpo de bombeiros. As 19h36 —  22 minutos apos Brickell ter sido alertado sobre o  len90 de papel em chamas — ,  a  brigpda de incendio recebeu um chamado: “Pequeno incendio em King’s Cross.” Os passageiros passavam pelo policial do lado de fora, falando no radio. Estavam entrando com pressa na esta9ao, descendo pelos tuneis, tentando chegqr em casa para o  jantar. Em questao de minutos, muitos deles estariam mortos. * As 19h36, um funcionario do Metro interditou com cordas a entrada da escada rolante da linlia Piccadilly, e  outro come90U a direcionar as pessoas para outra escada. Havia novos trens chegando em intervalos de poucos minutos. As plataformas pelas quais os passageiros saiam dos vagoes do metro estavam apinhadas. Um engarrafamento come90U a  se formar na base de uma escadaria aberta. Hayes, o  inspetor de seguran9a, entrou numa passagem que levava a  sala de maquinas da escada rolante da linlia Piccadilly. No escuro, havia um conjunto de controles para um sistema de sprinklers, projetado especificamente para combater incendios em escadas rolantes. Ele fora instalado alguns anos antes, depois que um incendio em outra esta9ao levara a  uma serie de relatorios preocupantes sobre os riscos de um incendio repentino. Mais de vinte estudos e  advert encias tinham dito que o  Metro estava

despreparado para incendios e  que os funcionarios precisavam ser treinados no uso de sprinklers e  extint ores, que ficavain posicionados em todas as plataformas de trem. Dois anos antes, o vice-chefe assistente da Brigada de Incendio de Londres escrevera ao diretor de operaqoes ferroviarias, reclamando dos habitos de seguranqa dos funcionarios do Metro. “Estou seriamente preocupado”, dizia a  carta. “Insisto com toda a  enfase possivel para que (...) sejam dadas instru9oes claras de que, a  qualquer suspeita de incendio, a  Brigada de Incendio seja contatada sem demora. Isso pode salvar vidas.” No entanto, Hayes, o  inspetor de seguran9a, nunca viu essa carta, pois ela foi enviada para mna divisao diferente daquela em que ele trabalhava, e  as politicas do Metro jamais foram reescritas de modo a  incorporar o  aviso. Ninguem dentro de King’s Cross entendia como usar o  sistema de sprinklers das escadas rolantes, nem estava autorizado a  usar os extintores, pois eles eram controlados por outro departamento. Hayes esqueceu completamente que o  sistema de sprinklers existia. As treguas que governavam o  Metro garantiam que cada pessoa soubesse o  seu lugar, mas nao deixavam espa90 para descobrir nada alem do que ela tinha a  obrigaqao de saber. Hayes pas sou correndo pelos controles dos sprinklers sem ao menos olliar de relance para eles. Quando chegou a  sala das maquinas, foi quase vencido pelo calor. O  incendio ja era grande demais para ser combatido. Ele correu de volta para o  saguao principal. Havia mna fila de gente parada nas maquinas de billietes, e  centenas de pessoas circulando pelo recinto, indo para as plataformas ou saindo da esta9§o. Hayes achou um policial. “Temos que parar os trens e  tirar todo mundo daqui”, ele disse. “O incendio esta fora de controle. Esta se espalhando por tudo.” As 19h42 —  quase meia hora depois do len90 de papel em

chamas — ,  o  primeiro bombeiro chegou a  King’s Cross. Ao entrar na bilheteria, viu uma fumaga preta e  densa comegando a  serpent ear rente ao teto. Os corrimaos de borracha das escadas rolantes tinham comegado a  queimar. Conforme o  cheiro ardido de borracha queimada se espalhava, os passageiros na billieteria foram percebendo que havia algo errado. Andavam em diregao as saidas enquanto bombeiros abriam caminho entre a  multidao, lutando para avangar no contrafluxo. La embaixo, o  incendio estava se alastrando. A  escada rolante inteira agora estava em chamas, gerando um gas superaquecido que subiu ate o  topo do pogo, envolvendo a  propria escada, onde ele ficou preso contra o  teto do tunel, que estava coberto com cerca de vinte camadas de tinta antiga. Alguns anos antes, o  diretor de operagoes do Metro sugerira que toda aquela tinta talvez representasse um risco de incendio. Quern sabe, ele disse, as camadas antigas devessem ser removidas antes que uma nova fosse ap licada? Os protocolos de pintura nao eram da sua algada, no entanto. A  responsabilidade pela pintura pertencia ao departamento de manutengao, cujo chefe educadamente agradeceu a  recomendagao ao colega, e  entao observou que se ele quisesse interferir em outros departamentos, o  favor rapidamente seria retribuido. O  diretor de operates retirou sua recomendagao. Conforme os gases superaquecidos se acumulavam junto ao teto do pogo da escada rolante, todas aquelas vellias camadas de tinta comegaram a  absorver o  calor. Cada novo trem que chegava impelia um novo jorro de oxigenio para dentro da estagao, alimentando o  fogo como um foie. As 19h43, um trem chegou e  um vendedor chamado Mark Silver desceu. Ele percebeu imediatamente que havia algo errado. O ar estava turvo, a  plataforma, abarrotada de gente. A  fumaga vinha soprada para onde ele estava, encrespando-se em volta dos vagoes

de trem parados nos trilhos. Virou para entrar de volta no trem, porem as portas tinhain fechado. Ele esmurrou as janelas, mas havia uma politica nao oficial para evitar atrasos: uma vez que as portas estavam fechadas, nao abriam novamente. De uma ponta a outra da plataforma, Silver e  outros passageiros gritavam ao motorista para que ele abrisse as portas. O  sinal mudou para verde e  o  trem partiu. Uma mulher pulou nos trilhos, correndo atras do trem enquanto ele avan9ava para dentro do tunel. “Me deixem entrar!”, ela gritava. Silver andou pela plataforma ate onde um policial estava direcionando todo mundo para longe da escada rolante da linha Piccadilly e  rumo a  outra escadaria. Havia uma multidao de pessoas em panico esperando para subir. Todas sentiam o  cheiro da furnaqa, e  todas estavam amontoadas. O  lugar estava quente —  por causa do fogo, ou por causa da quantidade de pessoas, Silver nao tinha certeza. Ele finalmente chegou a  base de uma escada rolante que tinha sido desligada. Enquanto subia na dire?ao da bilheteria, sentiu as pemas arderem com o  calor de uma parede de 5  metros que o separava do po?o da escada da linha Piccadilly. “Olhei para cima e vi bolhas se fonnando na parede e  no teto”, ele disse depois. As 19h45, um trem que chegqva empurrou uma grande lufada de ar para dentro da estaqao. Confonne o  oxigenio alimentava o fogo, as labaredas na escada da linha Piccadilly rugiam. Os gases superaquecidos junto ao teto do poqo, alimentados pelo fogo embaixo e  pela tinta borbulliante em cima, atingiram uma temperatura de combustao, o  que e  conliecido como “ponto de inflamaqao generalizada”. Nesse momento, tudo dentro do po?o — a  tinta, os degraus de madeira da escada rolante e  qualquer outro combustivel que estivesse presente —  se incendiou numa rajada de fogo. A  for9a da incineraqao repentina ftmcionou do mesmo modo que a  explosao de polvora na base de um cano de rifle. Congou a empurrar o  fogo para cima atraves do P090 comprido, absorvendo

mais calor e  velocidade conforme o  incendio se expandia, ate ser disparado para fora do tunel e  para dentro da bilheteria numa muralha de charnas que incendiou metais, ladrillios e  came humana. A  temperatura dentro do saguao subiu 150 graus em meio segundo. Um policial que subia por uma das escadas rolantes laterals disse aos invest igado res que viu “um jato de fogo ser disparado para cima e  entao formar uma especie de bola”. Havia quase cinquenta pessoas dentro do saguao naquele momento. Acima do chao, na rua, um transeunte sentiu o  calor explodir de uma das saidas do metro, viu um passageiro sair cambaleando e correu para ajudar. “Segurei a  mao direita dele com a  minha mao direita, mas, quando nossas maos se tocaram, senti que a  dele estava em brasa, e  parte da pele saiu na minha mao”, disse o homem que o  resgqtou. Um policial que entrava na bilheteria quando a  explosao aconteceu disse depois aos reporteres, de um leito do hospital, que “uma bola de fogo me atingiu no rosto e  me derrubou no chao. Minhas maos pegaram fogo. Estavam simplesmente derretendo”. Ele foi uma das ultimas pessoas que sairam com vida do saguao. Pouco depois da explosao, dezenas de caminhoes de bombeiros chegaram. Mas porque o  regulamento do corpo de bombeiros os instruia a  conectar suas mangueiras aos hidrantes da rua, e  nao aqueles instalados pelo Metro dentro da estaqao, e porque nenhum dos funcionarios do Metro tinha plantas mostrando o  layout da esta9ao —  todos os mapas ficavam num escritorio que estava trancado, e  nenhum dos bilheteiros nem o gerente da esta9ao tinha as chaves —  os bombeiros levaram horas para apagar as chamas. Quando o  incendio fmalmente foi apagado a  lh46 da manha —  seis horas depois que o  len90 em chamas foi percebido — ,  a contagsm estava em 3 1  mortos e  dezenas de feridos.

“Por que me mandaram direto para dentro do incendio?”, perguntou um professor de musica de 20 anos no dia seguinte, de uma cama de hospital. “Eu via as pessoas queimando. Ouvia sells gritos. Por que ninguem assumiu o  comando?” Para responder a  essas perguntas, pensemos em algumas das treguas das quais o  funcionamento do Metro de Londres dependia. Os bilheteiros foram advertidos de que sua jurisdi9§o era estritamente limitada a  vender bilhetes, por isso se viam um len90 de papel queimando, nao avisavam a  ninguem por medo de invadir territorio alheio. Os funcionarios da esta9ao nao eram treinados para usar o sistema de sprinklers nem os extintores, pois esse equipamento era supervisionado por um departamento diferente. O  inspetor de seguran9a da esta9ao nunca viu uma carta da Brigada de Incendio de Londres advertindo sobre riscos de incendio, pois ela foi enviada para o  diretor de opera9oes, e informa9oes como essa nao eram comp art ilhadas entre os departamentos. Os funcionarios eram instruidos a  contatar a  brigada de incendio apenas como ultimo recurso, para nao gerar um panico desnecessario entre os passageiros. A  brigada de incendio insistia emusar seus proprios hidrantes de rua, ignorando canos na bilheteria que poderiam ter fornecido agua, pois tinham recebido a  ordem de nao usar equipamento instalado por outros orgaos. Em alguns aspectos, cada uma dessas regras infonnais, por si so, faz um certo sentido. Por exemplo, os habitos que mantem os bilheteiros focados em vender bilhetes em vez de fazer qualquer outra coisa —  inclusive ficar atentos a  indicios de incendio — existiam porque, anos antes, o  Metro tivera problemas de falta de

funcionarios nas cabines. Os bilheteiros constantemente deixavam seus postos para recolher lixo ou indicar a  dire^o dos trens para turistas e, como resultado, longas filas se formavam. Por isso os bilheteiros receberam a  ordem de ficar em suas cabines, vender bilhetes e  nao se preocupar com mais nada. Isso funcionou. As filas acabaram. Se os bilheteiros viam alguma coisa errada fora de suas cabines —  alem de seu escopo de responsabilidade — , simplesmente nao se intrometiam. E  o  habito de a  brigada de incendio insistir em usar seu proprio equipamento? Isso era resultado de um incidente, uma decada antes, quando um incendio se alastrara em outra esta9§o enquanto os bombeiros gastavam preciosos minutos tentando conectar suas mangueiras a  canos que nao conheciam. Depois disso, todo mundo decidiu que era melhor se ater ao que eles ja sabiam. Ou seja, nenliuma dess as outras rotinas era arbitraria. Cada uma foi criada por um motivo. O  Metro era tao vasto e  complicado que so podia funcionar sem percal90S se as treguas eliminassem possiveis obstaculos. Diferente do que acontecia no Rhode Island Hospital, cada tregua gerava um legitimo equilibrio de poder. Nenhum departamento estava acima dos outros. E  no entanto, 31 pessoas morreram. As rotinas e  treguas do Metro de Londres pareciam todas logicas, ate que brotou um incendio. Nesse ponto, uma verdade terrivel veio a  tona: nao havia uma pessoa, departamento ou barao que fosse responsavel em ultima instancia pela seguran9a dos passajpeiros. As vezes, uma unica prioridade —  ou um unico departamento, ou pessoa ou meta — precisa se sobrepor a  todo o resto, por mais que isso seja desagradavel ou ameace o  equilibrio de poder que mantem os trens passando na hora certa. As vezes, uma tregua pode gerar perigos que pesam mais que qualquer paz. Ha um paradoxo nesta observa9ao, e  claro. Como uma

organiza9ao pode implementar habitos que equilibrem autoridade e, ao mesmo tempo, escolber uma pessoa ou meta que esteja acima de todas as outras? Como os enfermeiros e  medicos podem compartilhar autoridade sem que deixe de ficar claro quem esta no comando? Como um sistema metroviario evita tomar-se atolado em disputas de territories sem deixar de garantir que a  seguran9a continue sendo uma prioridade, mesmo que isso signifique que as linhas de autoridade precisem ser retra9adas? A  resposta e  aproveitar a  mesma vantagem que Tony Dungy encontrou quando assumiu os lamentosos Bucs e  que Paul O’Neill descobriu ao tornar-se diretor executivo de uma Alcoa desgovernada. E  a  mesma oportunidade que Howard Schultz explorou quando voltou para uma Starbucks vacilante em 2007. Todos esses lideres aproveitaram as possibilidades criadas poruma crise. Durante uma turbulencia, os habitos organizacionais se tomam maleaveis o  bastante tanto para alocar responsabilidade quanto para criar um equilibrio de poder mais imparcial. Na verdade, as crises sao tao valiosas que as vezes vale a  pena avivar um senso de catastrofe iminente em vez de deixar a  coisa assentar. IV. Quatro meses depois que o  idoso com a  cirurgia de cranio malfeita morreu no Rliode Island Hospital, outro cirurgiao no hospital comet eu um erro parecido, operando o  lugar errado da cabe9a de outro paciente. O  departamento estadual de saude deu uma advertencia ao hospital e  lhe apbcou uma multa de 50 mil dolares. Dezoito meses depois, um cirurgiao operou a  parte errada da boca de uma crian9a durante uma opera9§o de palato fendido. Cinco meses depois desse fato, um cirurgiao operou o  dedo errado de um paciente. Dez meses depois, a  ponta de uma broca foi deixada dentro da cabe9a de um homem. Por essas infra9oes, o  hospital foi

multado em outros 450 mil do lares. O  Rliode Island Hospital nao e  a  unica institui?ao medica em que tais acidentes acontecem, e  claro, mas eles tiveram o  azar de se tomar o  exemplo tipico desses erros. Jornais locais publicaram relatos detalhados de cada incidente. Emissoras de TV acamparam em frente ao hospital. A  midia nacional tambem aderiu. “O problema nao vai sumir”, disse um vice-presidente da organiza9ao nacional de credenciamento de hospitais a  um reporter da Associated Press. As autoridades medicas estaduais declararam que o  Rhode Island Hospital era uma institui^ao cafitica. “Era como traballiar numa zona de guerra”, me disse um enfermeiro. “Havia repfirteres de TV emboscando medicos quando estavam a  caminho de seus carros. Um garotinlio me pediu para garantir que o  medico acidentalmente nao cortasse seu bra90 fora durante a  cirurgia. Parecia que tudo estava fora de controle.” Com a  pressao das criticas e  da midia, um senso de crise surgiu dentro do hospital. Alguns administradores come9aram a recear que a  institui9ao fosse perder sua credencial. Outros assumiram uma posi9ao defensiva, atacando as emissoras de TV por transforma-los em alvos. “Achei um boton dizendo ‘Bode expiatfirio’ que eu ia usar no trabalho”, me disse um dos medicos. “M inha mulher disse que era uma ma ideia.” Entao uma administradora, a  dra. Mary Reich Cooper, que se tomara agente-chefe de qualidade poucas semanas antes da morte do homem de 86 anos, se pronunciou. Em reunifies com os administradores e  ftmeionarios do hospital, Cooper disse que eles estavam encarando a  situa9§o de um jeito totalmente errado. Todas essas criticas nao eram uma coisa ruim, ela disse. Na verdade, o  hospital tinha em maos uma oportunidade que poucas organizaqfies recebiam. “Eu vi aquilo como uma abertura”, me disse a  dra. Cooper. "Ha um longo histfirico de hospitais que tentaram atacar esses

problemas e  fracassaram. As vezes as pessoas precisam de uma sacudida, e  toda essa publicidade negativa foi uma sacudida ,?ena. Isso nos deu uma chance de reexaminar tudo.” O  Rliode Island Hospital fechou todas as unidades de cirurgia eletiva durante um dia inteiro —  uma despesa enonne —  e submeteu todos os funcionarios a  um programa de treinamento intensivo que enfatizava o  trabalho em equipe e  realqava a importancia de dar autonomia aos enfenneiros e  a  equipe medica. O chefe de neurocirurgia renunciou, e  um novo llder foi escolhido. O hospital convidou o  Centro de Transformaqao de Servi?os de Saude —  uma coalizao de institutes medicas de lideran9a —  para ajudar a  reformular suas medidas de seguran9a cirurgica. Os administradores instalaram cameras de video nas salas de operaqao para garantir que os intervalos ocorressem, e  as checklists tomaram-se obrigatorias em toda cirurgia. Um sistema computadorizado permitia que qualquer empregpdo do hospital relatasse anonimamente problemas que pusessem em risco a  saude dos pacientes. Algumas dessas iniciativas tinham sido propostas no Rhode Island Hospital em anos anteriores, mas sempre tinham sido derrubadas. Os medicos e  enfenneiros nao queriam que ninguem filmasse suas cirurgias nem que outros hospitais dissessem a  eles como fazer seu trabalho. Porem uma vez que o  Rliode Island Hospital foi tornado por um senso de crise, todo mundo tornou-se mais aberto a  mudanqa. Outros hospitais fizeram alteraqoes semelliantes apos a ocorrencia de erros e  reduziram indices de erros que, uns poucos anos antes, tinham parecido impossiveis de melliorar. Assim como o  Rhode Island Hospital, essas institutes descobriram que uma refonna geralmente so e  possivel uma vez que um senso de crise se instala. Por exemplo, um dos hospitais de ensino da Harvard University, o  Beth Israel Deaconess Medical Center, passou por

uma avalanche de erros e  batalhas internas no fim dos anos 1990 que vazou para artigos de jomais e  discussfies entre enfermeiros e administradores em reunifies publicas. Alguns oficiais do estado chegaram a  falar em obrigpr o  hospital a  fechar departamentos ate que eles pudessem provar que os erros teriam fim. Entao o hospital, sob ataque, uniu-se na busca de solu?5es para mudar sua cultura. Parte da resposta foram as “rondas de seguran9a”, em que, a  cada tres meses, um medico experiente discutia uma cirurgia ou diagnfistico especifico e  descrevia, nos minimos detalhes, um erro ou situa9§o de risco para uma plateia de centenas de colegps. “E terrivel admitir publicamente um erro”, disse o  dr. Donald Moorman, que ate recentemente era o  cirurgiao-chefe suplente do Beth Israel Deaconess. “Vinte anos atras, os medicos se recusavam a  fazer isso. Mas agora um verdadeiro senso de panico alastrou-se pelos hospitals, e  mesmo os melhores cirurgifies estao dispostos a comentar como chegpram perto de cometer um grande erro. A cultura da medicina esta mudando.” Bons lideres aproveitam crises para reformular habitos orgpnizacionais. Os administradores da Nasa, por exemplo, tentaram durante anos melhorar os habitos de seguran9a da agenda, mas esses esfor90s foram em vao ate que o  finibus espacial Challenger explodiu em 1986. Depois dessa tragedia, a  orgpnizaqao conseguiu reformular o  modo como fazia cumprir os padrfies de qualidade. Pilotos de companhias aereas tambem passaram anos tentando convencer os fabricantes de avifies e  controladores de trafego aereo a  redesenhar o  layout dos cockpits e  a  comunica9§o dos controladores de trafego. Entao, um erro na pista de decolagem na ilha de Tenerife, na Espanha, matou 583 pessoas em 1977 e, em menos de cinco anos, o  layout do cockpit, os procedimentos de decolagem e  as rotinas de comunicaqao dos controladores de trafego

foram reformulados. Na verdade, uma crise e  uma oportunidade tao preciosa que urn lider sabio muitas vezes prolong de proposito um senso de emergencia. Isso foi exatamente o  que aconteceu depois do incendio na esta9ao King’s Cross. Cinco dias depois do ocorrido, o secretario de estado britanico designou um investigpdor especial, Desmond Fennell, para estudar o  incidente. Fennell come90u entrevistando os administradores do Metro de Londres e rapidamente descobriu o  que todos ja sabiam, havia anos: que a seguranqa contra incendios era um problema serio, e  no entanto nada mudara. Alguns administradores tinham proposto novas hierarquias que teriam deixado clara a  responsabilidade pela preven9ao a  incendios. Outros haviam sugerido dar mais poder aos gerentes de esta9ao, para que eles pudessem fazer a  ponte entre os diversos departamentos. Nenhuma dessas reformas tinha sido imp lementada. Quando o  proprio Fennell come90u a  sugerir mudan9as, viu os mesmos tipos de obstaculo —  chefes de departamento recusando-se a  assumir responsabilidade, ou sabotando-o com amea9as sussurradas contra seus subordinados —  come9arem a surgir. Entao ele decidiu transformar sua investig39ao num circo midiatico. Convocou audiencias publicas que duraram 91 dias e  revelou uma organiza9§o que havia ignorado diversos avisos de riscos. Insinuou para reporteres de jornal que os passageiros estavam correndo um grave perigo sempre que andavam de metro. Comparou depoimentos de dezenas de testemunlias que descreviam uma orgpnizaqao na qual brigas por territorio importavam mais que a  seguranqa dos passageiros. Seu relatorio final, entregue quase um ano apos o  incendio, era uma denuncia feroz contra o  Metro, um documento de 250 paginas retratando

uma orgaiiiza?ao debilitada pela incompetencia burocratica. “Originalmente uma investig39ao sobre os eventos de uma unica noite”, escreveu Fennell, o  escopo do relatorio “precisou ser ampliado para o  exame de um sistema”. Ele concluiu com paginas e mais paginas de criticas mordazes e  recomenda9oes que, basicamente, sugeriam que boa parte da organiza9ao era incomp etente ou corrupta. A  rea9§o foi instantanea e  esmagpdora. Passageiros fizeram piquete nos escritorios do Metro. Os administradores da orgpnizaqao foram demitidos. Aprovou-se uma serie de novas leis, e  a  cultura do Metro foi reformulada. Hoje, cada esta9ao tern um gerente cuja responsabilidade primaria e  a  seguran9a dos passageiros, e  cada funcionario tem a  obriga9ao de infonnar mesmo o  menor indicio de risco. Todos os trens ainda passam na hora. Mas os habitos e  as treguas do Metro ajustaram-se apenas o suficiente para deixar claro quem e  o  responsavel em ultima instancia pela preven9§o a  incendios, e  todos tem autonomia para agir, por mais que possam estar invadindo territorio alheio. Os mesmos tipos de altera9oes sao posslveis em qualquer empresa na qual os habitos institucionais —  por ignorancia ou negligencia —  tenham criado treguas nocivas. Uma empresa com habitos disfuncionais nao pode mudar de um dia para o  outro simplesmente porque um lider manda. Em vez disso, os executivos sabios procuram momentos de crise —  ou criam a  percepqao de uma crise —  e  cultivam a  sensa9§o de que algo precisa mudar, ate que todos finalmente estejam prontos para reformular os padroes com os quais convivem todos os dias. “Nunca se deve desperdi9ar uma crise seria”, disse Ralnn Emanuel em uma conferencia de executivos-chefes na sequencia do colapso financeiro global de 2008, logo apos ter sido designado como chefe de ^binete do presidente Obama. “Esta crise oferece a oportunidade de fazermos coisas que nao era possivel fazer antes.”

Logo em seguida, a  administra9ao Obama convenceu urn Congresso antes relutante a  aprovar seu piano de incentivo de 787 billioes de dolares. O  Congresso tambem sancionou a  lei de reforma do sistema de saude, refonnulou as leis de prote?ao ao consumidor e aprovou dezenas de outros estatutos, desde expandir a  cobertura de saude infantil ate proporcionar as mulheres, novas oportunidades de processar empregpdores por discrimina9ao salarial. Foi uma das maiores refonnas politicas desde a  Great Society e  o  New Deal, e isso aconteceu porque, no rastro deixado por uma catastrofe financeira, os legisladores enxergaram oportunidades. Algo semelliante aconteceu no Rliode Island Hospital apos a morte do homem de 86 anos e  os outros erros cirurgicos. Desde que os novos procedimentos de seguranqa do hospital foram totalmente implementados em 2009, nunca mais fizeram uma cirurgia no lugpr errado. O  hospital recentemente ganhou um Beacon Award, o  mais prestigiado premio de enfennagem de tratamento intensivo, e men95es honrosas do Colegio Americano de CirurgiSes pela qualidade do tratamento contra o  cancer. O  mais importante, dizem os enfermeiros e  medicos que trabalham la, e  que o  Rliode Island Hospital parece um lugqr totalmente diferente. Em 2010, uma jovem enfenneira chamada Allison Ward entrou numa sala de opera9ao para dar assistencia numa cirurgia de rotina. Ela tinha comeqado a  trabalhar na sala de opera9ao fazia um ano. Era a  pessoa mais nova e  menos experiente do recinto. Antes de a  cirurgia come9ar, toda a  equipe cirurgica reuniu-se em volta do paciente desacordado para fazer um intervalo. O  cirurgiao foi lendo uma checklist, pregada na parede, que detalhava cada passo da opera9ao. “Ok, ultimo passo”, ele disse antes de pegar o  bisturi. “Alguem tem alguma duvida antes de come9armos?” O  medico ja realizara centenas de cirurgias como aquela. Tinha

uma sala cheia de diplomas e  premios. “Doutor”, disse Ward, com seus 27 anos, “quero lembrar a todos que temos que fazer uma pausa entre o  primeiro e  o  segundo procedimento. Voce nao mencionou isso, e  eu so queria garantir que lembrassemos”. Era o  tipo de comentario que, uns poucos anos antes, talvez tivesse llie valido uma reprimenda. Ou acabado com a  carreira dela. “Obrigado por acrescentar isso”, disse o  cirurgiao. “Vou lembrar de mencionar isso da proxima vez. “Certo”, ele disse, “vamos cougar”. “Sei que esse hospital passou por periodos dificeis”, Ward me disse depois. “Mas agora e  um lugar realmente cooperative. Nosso treinamento, todos os modelos de comportamento —  a cultura inteira do hospital e  focada no trabalho em equip e. Sinto que posso falar qualquer coisa. E  um lugpr excelente de se trabalhar.” 6  Os relatos deste capitulo sao baseados em entrevistas com diversas pessoas que trabalharam no Rhode Island Hospital e estiveram envolvidas neste incidente, algumas das quais fomeceram versoes diferentes dos fatos. Para mais detalhes das respostas dos representantes do hospital e  do cirurgiao envolvido, favor consultar as notas.

7 COMO A  TARGET SABE O  QUE VOCE QUER ANTES QUE VOCE SAIBA Quaiido as empresas preveem (e manipulam) habitos I. Andrew Pole acabara de comeqar a  trabalhar como analista de dados para a  Target, quando alguns coleus do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa e  fizeram o  tipo de pergunta que Pole nascera p  ara resp onder: “Seus computadores conseguem descobrir quais clientes estao gravidas, mesmo se elas nao quiserem que a  gente saiba?” Pole era estatlstico. Sua vida inteira girava em torno de usar dados para entender pessoas. Ele crescera numa pequena cidade de Dakota do Norte, e  enquanto os amigos estavam frequentando a  4H7 ou montando foguetes de brinquedo, Pole estava brincando com computadores. Depois da faculdade, tirou um diploma em estatlstica e  depois outro em economia, e  enquanto a  maioria de

seus colegps do curso de economia da Universidade do Missouri rumavam para empresas de seguros ou orgaos burocraticos do governo, Pole seguiu um caminho diferente. Ficara obcecado pelos modos como os economistas estavam usando a  analise de padroes para explicar o  comportamento hurnano. O  proprio Pole, na verdade, tentara a  sorte em alguns experimentos informais. Uma vez deu uma festa e  entrevistou todo mundo perguntando quais eram suas piadas favoritas; entao tentou criar um modelo matematico da piada perfeita. Fez um calculo aproximado da quantidade exata de cerveja que precisava beber para gpnhar confianqa para falar com mulheres em festas, mas nao tanta a  ponto de ele fazer papel de idiota. (Esse estudo, em especial, pareceu nunca dar certo.) Mas ele sabia que aqueles experimentos eram brincadeira de crian9a, comparados com o  modo como as corpora9oes americanas estavam usando dados para investigpr a  vida das pessoas. Pole queria participar daquilo. Entao, quando se fonnou e  ficou sabendo que a  Hallmark, a  empresa de cartoes comemorativos, estava contratando estatisticos em Kansas City, se candidatou, e  em breve estava passando os dias esmiu9ando dados de vendas para descobrir se imagens de pandas ou de elefantes vendiam mais cartoes de aniversario, e  se “O que acontece na casa da vovo nao sai da casa da vovo” e  mais engra9ado em tinta vennelha ou azul. Era o paraiso. Seis anos depois, em 2002, quando Pole ficou sabendo que a Target estava procurando analistas de numeros, ele deu o  salto. Sabia que a  Target era uma outra ordem de magnitude em termos de coleta de dados. A  cada ano, milhoes de consumidores entravam nas 1.147 lojas da Target e  fomeciam terabytes de infonna9oes sobre si mesmos. A  maioria deles nao fazia ideia de que estava fazendo isso. Usavam seus cartoes de fidelidade, trocavam cupons que tinham recebido pelo correio, ou usavam um cartao de credito,

sem saber que a  Target podia entao relacionar suas compras a  um perfil demografico individual. Para um estatistico, esses dados eram mna janela magica para espiar a  p  referenda dos consumidores. A  Target vendia de tudo, desde alimentos ate roupas, eletroeletronicos e  moveis para jardim, e  rastreando de perto os habitos de compra das pessoas, os analistas da empresa eram capazes de prever o  que estava acontecendo dentro de suas casas. Alguem esta comprando toalhas, len9ois, talheres, panelas e  comida congelada? Essa pessoa provavelmente acaba de comprar uma casa nova —  ou esta se divorciando. Um carrinho cheio de repelente, roupa de baixo infant il, uma lanterna, muitas pillias, a  revista Real Simple e  uma garrafa de Chardonnay? O  acampamento de verao esta chegando, e a  mamae mal pode esperar. Traballiar na Target ofereceu a  Pole uma chance de estudar a mais complexa das criaturas —  o  consumidor americano —  em seu habitat natural. Seu trabalho era construir modelos matematicos capazes de peneirar os dados e  descobrir quais casas continham crian9as e  quais eram de solteiroes convictos; quais consumidores gostavam da vida ao ar livre e  quem estava mais interessado em sorvete e  romances agua com a9ucar. A  fmujao de Pole era tornar-se um leitor de mentes matematico, decifrando os habitos dos consumidores para convened- los a  gastar mais. Entao, certa tarde, alguns dos colegas de Pole do departamento de marketing pararam ao lado de sua mesa. Disseram que estavam tentando descobrir quais clientes da Target estavam gravidas com base em seus padroes de compras. Afinal, mulheres gravidas e  novos pais sao o  santo graal dos varejistas. Praticamente nao existe um grupo mais rentavel, mais faminto por produtos e indiferente aos pre90S. Nao sao apenas fraldas e  lencinlios umedecidos. Pessoas com crian9as pequenas ficam tao cansadas que compram tudo aquilo de que precisam —  suco e  papel

higienico, meias e  revistas —  onde quer que comprem mamadeiras e papinha. Alem disso, se urn novo pai ou mae come9a a  fazer compras na Target, vai continuar comprando ali durante anos. Ou seja, descobrir quais client es estavam gravidas poderia render milhoes de do lares para a  Target. Pole ficou intrigado. Quer melhor desafio para um adivinho estatistico do que penetrar nao so nas mentes dos consumidores, mas tambem em seus quartos? Ate o  fun do projeto, Pole aprenderia algumas li?6es importantes sobre os perigos de espionar os habitos mais intimos das pessoas. Ele descobriria, por exemplo, que esconder aquilo que se sabe as vezes e  tao importante quanto sabe-lo, e  que nao e  toda mulher que se empolga com a  ideia de haver um programa de computador esmiu9ando seus pianos reprodutivos. Pelo jeito, nem todo mundo acha que usar a  matematica para ler as mentes dos outros e  uma coisa legal. “Acho que as pessoas de fora talvez digam que isso e  meio como um Big Brother”, Pole me disse. “Isso deixa algumas pessoas incomodadas.” Houve um tempo em que uma empresa como a  Target nunca teria contratado um sujeito como Andrew Pole. Ha vinte anos, os varejistas nao realizavam esse tipo de analise intensamente baseada em dados. Em vez disso, a  Target, assim como supennercados, shopping centers, vendedores de cartdes comemorativos, lojas de roupas e  outras empresas, tentava espiar dentro da cabe9a dos client es a  maneira antiga: contratando psicologos que fomeciam taticas vagpmente cientificas que eles alegavam fazer os consumidores gastarem mais. Alguns desses metodos ainda sao usados hoje em dia. Se voce entrar num Walmart, Home Depot, ou no shopping center perto da

sua casa e  prestar aten9ao, vai ver truques de revendedores que existem ha decadas, todos projetados para explorar seu subconsciente de consumidor. Pense, por exemplo, em como voce compra comida. E  provavel que as primeiras coisas que voce ve quando entra no mercado sao as frutas e  os legumes dispostos em pillias fartas, atraentes. Pensando bem, colocar produtos frescos na frente de uma loja nao faz muito sentido, pois frutas e  legumes se danificam facilmente no fundo de um carrinlio de compras; logicamente, deveriam ficar situados perto dos carxas, para serem comprados por ultimo. Mas como os marqueteiros e  psicologos descobriram muito tempo atras, secomefarmos nossas compras enchendo o carrinho de alimentos saudaveis, somos muito mais suscetlveis a comprar Doritos, Oreos e  pizza congelada quando nos depararmos com eles mais adiante. A  sensaqao subconsciente de virtude que vein de comprar abobora primeiro toma mais facil colocar um pote de sorvete no carrinho depois. Ou pense no modo como a  maioria de nos vira a  direita apos entrar numa loja. (Voce sabia que vira a  direita? E  quase certeza que sun. Ha milhares de horas de fitas de video mostrando consumidores virando a  direita quando passam pelas portas da frente.) Como resultado dessa tendencia, os revendedores enchem o lado direito das lojas com os produtos mais lucrativos que esperam que voce comp re logo de cara. Ou pense em cereais matinais e sop as: quando eles estao nas prateleiras em ordem nao alfabetica, mas aparentemente aleatoria, nosso instinto e  demorar um pouco mais e  olhar uma seleqao maior. Por isso voce raramente encontrara Raisin Bran perto de Rice Chex. Em vez disso, vai ter que procurar o  cereal que quer na prateleira, e  talvez fique tentado a  pegqr uma caixa a  mais de outra marca. O  problema dessas taticas, no entanto, e  que elas tratam cada comprador exatamente do mesmo modo. Sao soloes um tanto

primitivas, tamanho unico, para deflagrar habitos de consumo. Nas ultimas duas decadas, no entanto, conforme o  mercado varejista tornou-se mais competitive, cadeias como a  Target come^aram a  entender que nao podiam confiar nos mesmos vellios trnques. O  unico jeito de aumentar os lucres era descobrir os habitos de cada comprador individual e  fazer o  marketing para as pessoas mna por uma, com abordagens personalizadas, projetadas para ter apelo as preferencias de compra especlficas de cada consumidor. Em parte, essa constataqao veio de uma consciencia crescente de como e  poderosa a  influencia dos habitos em quase qualquer decisao de compra. Uma serie de experimentos convenceu os marqueteiros de que, se eles conseguissem entender os habitos de urn comprador especlfico, poderiam faze-lo comprar quase qualquer coisa. Um estudo registrou consumidores em video enquanto andavam por lojas de alimentos. Os pesquisadores queriam saber como as pessoas tomavam decisoes de compras. Especificamente, procuravam comp rado res que tivessem vindo com listas de compras —  que, em tese, ja tivessem decidido de antemao o  que queriam. O  que descobriram foi que, apesar das listas, mais de 50% das decisoes de compra ocorriam no momento em que um cliente via um produto na prateleira, pois, apesar das melhores intenqoes dos compradores, seus habitos eram mais fortes que suas intenqoes escritas. “Vejamos”, um comprador murmurou para si mesmo enquanto percorria uma loja. “Aqui estao as batatas chips. Vou pular dessa vez. Perai. Ah! A  batata Lay’s esta empromo5ao!”, ele pos um pacote no carrinho. Alguns compradores compravam as mesmas marcas, mes apos mes, embora admitissem que nao gostavam muito do produto (“Nao amo o  Folgers, mas e  esse cafe que eu compro, sabe? Que outra marca existe?”, disse uma mulher parada em frente a  uma prateleira contendo dezenas de outras

marcas de cafe). Os consumidores compravam mais ou menos a mesma quantidade de comida cada vez que iam as compras, mesmo que tivessemprometido fazer cortes. “Os consumidores as vezes agem como criaturas de habito, repetindo automaticamente comportamentos passados com pouca atenqao as metas atuais”, escreveram do is psicologos da Universidade do Sul da California em 2009. O  aspecto surpreendente desses estudos, no entanto, era que, embora todos confiassem em habitos para orientar suas compras, os habitos de cada pessoa eram diferentes. O  sujeito que gostava de batatas chips comprava urn pacote toda vez, mas a  mulher que comprava Folgers nunca ia ao corredor dos salgadinhos. Havia pessoas que compravam leite sempre que iam as compras — mesmo que ja tivessem o  bastante em casa — ,  e  havia pessoas que sempre compravam sobremesas quando diziam que estavam tentando perder peso. Mas os compradores de leite e  os viciados em sobremesa geralmente nao eram os mesmos. Os habitos eram unicos para cada pessoa. A  Target queria tirar vantagem desses traqos individuais. Mas quando milhoes de pessoas passam pelas suas portas todo dia, como manter controle de preferences e  padroes de compras? Voce coleta dados. Quantidades enormes, quase inconcebiveis, de dados. Ha pouco mais de uma decada, a  Target come^u a  construir um vasto annazem de dados que atribuia a  cada comprador um codigo de identificaqao —  conhecido intemamente como “numero do visitante” —  que mantem um registro de como cada pessoa comprava. Quando um cliente usava um cartao de credito emitido pela Target, entregava uma etiqueta de fidelidade no caixa, trocava um cupom recebido em casa pelo correio, preenchia uma pesquisa, devolvia um produto para reembolso, telefonava para o atendimento ao cliente, abria um e-mail da Target, visitava a

Target.com ou comprava qualquer coisa on-line, e  os computadores da empresa registravam. Um registro de cada compra era ligado ao numero do visit ante desse comprador, junto com informaqoes sobre todas as outras coisas que ele ja tinha comprado ate hoje. Tambem ligpdas a  esse numero do visitante havia informaqoes demograficas que a  Target coletava ou comprava de outras empresas, incluindo a  idade do comprador, se ele era casado e  tinha filhos, em que regiao da cidade morava, quanto demorava para chegar de carro a  loja, uma estimativa de quanto gpnhava, se tinha mudado recentemente, quais sites visitava, os cartoes de credito que carregpva na carteira, e  seus numeros de telefone fixo e  celular. A  Target pode comprar dados que indicam a  etnia de um comprador, seu historico profissional, que revistas le, se ja declarou falencia, o  ano em que comprou (ou perdeu) sua casa, em qual faculdade ou colegio estudou, e  se prefere certas marcas de cafe, pap el higienico, cereal matinal ou molho de ma9a. Ha vendedores de dados, como a  LnfiniGraph, que “ouvem” as conversas on-line de consumidores em foruns de discussao da internet e  mantem controle de quais produtos esses consumidores mencionam favoravelmente. Uma firma chamada Rap leaf vende infonna9oes sobre as tendencias politicas dos consumidores, seus habitos de leitura, contributes para obras de caridade, a quantidade de carros que eles possuem e  se preferem noticias religiosas ou descontos em cigarros. Outras empresas analisam fotos que os consumidores postam on-line, catalogqndo se sao obesos ou muito magros, altos ou baixos, cabeludos ou carecas, e que tipos de produto talvez queiram comprar devido a  isso. (A Target, numa declaraqao, recusou-se a  indicar com quais empresas demograficas lida, e  quais tipos de informaqao estuda.) “Antigamente, as empresas so sabiam o  que seus clientes queriam que elas soubessem”, disse Tom Davenport, um dos maiores pesquisadores de como as empresas utilizam dados e

analises. “Esse mundo ficou muito para tras. Voce ficaria chocado se soubesse quanta informa^ao corre por al —  e  toda empresa as compra, pois e  o  unico jeito de sobreviver.” Se voce usa seu cartao de credito da Target para comprar uma caixa de picoles uma vez por semana, geralmente por volta das seis e  meia da noite, e  sacos de lixo gigpntes nos meses de jullio e outubro, os estatisticos da Target e  programas de computador determinam que voce tem crian9as em casa, tende a  parar para comprar comida no caminho de volta do trabalho e  tem um gramado que precisa ser aparado no verao, alem de arvores que soltam follias no outono. Vao examinar seus outros padroes de compra e  notar que as vezes voce compra cereal matinal, mas nunca leite —  o  que significa que deve estar comprando leite em algum outro lugpr. Por isso a  Target vai lhe enviar cupons de desconto no leite desnatado e tambem no chocolate granulado, no material escolar, em moveis para jardim, rastelos e  — ja que e  provavel que voce queira relaxar apos um longo dia de trabalho —  cerveja. A  empresa vai adivinliar o  que voce costuma comprar, e  entao tentar convence-lo a  comprar isso na Target. Ela tem a  capacidade de personalizar os anuncios e cupons que envia para cada cliente, embora voce talvez nunca perceba que recebeu pelo correio um folheto diferente do de seus vizinlios. “Com o  numero do cliente, temos seu nome, endere90 e  forma de pagamento, sabemos que voce tem um cartao Visa Target, um cartao de debito, e  podemos relacionar isso as suas compras na loja”, Pole disse a  uma plateia de estatisticos de varejo numa conferencia em 2010. A  empresa pode ligar a  uma pessoa especlfica cerca de metade das vendas feitas na loja, quase todas as vendas online e  cerca de um quarto das visitas ao site. Nessa conferencia, Pole mostrou um slide com uma amostra dos dados que a  Target coleta, um diagrama que fez alguem na plateia assobiar de espanto quando ele apareceu na tela:

Juntando tudo: o  numero do cliente Links Padrao de acessados-^navegasao em e-mails na internet Concorrencia do ramo Distancia Troca Compra ate a  loja de cupom ' na loja V Todos os dados sao finalmente relacionados ao numero do visitante O  problema de todos esses dados, no entanto, e  que eles nao fazem sentido sem estatisticos que saibam interpreta-los. Para urn leigp, dois consumidores que compram suco de laranja parecem iguais. E  preciso um tipo especial de matematico para se dar conta de que um deles e  uma mulher de 34 anos comprando suco para os filhos (e por isso talvez goste de receber um cupom para um DVD infantil) e  o  outro e  um homem solteiro de 28 anos que bebe suco depois de sair para correr (e assim talvez esteja interessado em descontos em tenis). Pole e  os cinquenta outros membros do Departamento de Dados de Cliente e  Serv^os Analiticos da Target eram os linicos que encontravam os habitos escondidos nos fatos. “Chamamos isso de ‘retrato do cliente’”, Pole me disse.

“Quanto mais eu sei sobre alguem, melhor posso adivinhar seus padroes de compra. Nao vou adivinhar tudo sobre voce toda vez, mas vou acertar mais do que errar.” Quando Pole entrou para a  Target em 2002, o  departamento de analise ja tinlia criado programas de comp ut ador para identificar lares com crian9as e, a  cada mes de novembro, mandava aos pais catalogos de bicicletas e  patinetes que ficariam perfeitos embaixo da arvore de Natal, assirn como cupons de material escolar no inicio do ano letivo e  anuncios de brinquedos para piscina no verao. Os computadores procuravam pessoas que compravam biquinis em abril, e  mandavam cupons de filtro solar em julho e  livros de dieta em dezembro. Se a  Target quisesse, poderia enviar a  cada cliente um livro de cupons cheio de descontos em produtos que eles tem quase certeza de que os consumidores comprariam, pois ja compraramos mesmos itens antes. A  Target nao e  a  unica empresa que deseja prever os habitos dos consumidores. Quase todos os grandes varejistas, incluindo empresas como Amazon.com, Best Buy, supennercados Kroger, 1800-Flowers, Olive Garden, Anheuser-Busch, os Correios dos Estados Unidos, Fidelity Investments, Hewlett-Packard, Bank of America, Capital One, e  centenas de outras, tem departamentos de “analise previsiva” dedicados a  descobrir as preferencias dos consumidores. “Mas a  Target sempre foi uma das mais espertas nisso”, disse Eric Siegel, que orgpniza uma conferencia chamada Predictive Analytics World. “Os dados nao significam nada por conta propria. A  Target e  boa em desvendar as perguntas realmente inteligentes.” Nao e  preciso um genio para saber que alguem que esta comprando cereal matinal provaveknente tambem precisa de leite. Mas ha outras questdes muito mais diflceis —  e  mais lucrativas — a  serem respondidas. E  e  por isso que, umas poucas semanas depois que Pole foi

contratado, seus coleus perguntaram se era possivel determinar quem estava gravida, mesmo essa mulher nao querendo que ninguem soubesse. Em 1984, um professor convidado na Ucla chamado Alan Andreasen publicou um artigo que tentava responder uma pergunta basica: por que algumas pessoas de repente mudam suas rotinas de compras? A  equip e  de Andreasen passara o  ano anterior realizando pesquisas telefonicas com consumidores da regiao de Los Angeles, interrogando-os sobre suas compras recentes. Sempre que alguem atendia ao telefone, os cientistas o  metralhavam com perguntas sobre quais marcas de pasta de dente e  sabao tinham adquirido, e  se suas preferencias tinham mudado. Ao todo, entrevistaram quase trezentas pessoas. Como outros pesquis adores, descobriram que a maioria das pessoas compra as mesmas marcas de cereal matinal e desodorante semana apos semana. Os habitos eram soberanos. Exceto quando nao eram. Por exemplo, 10,5% das pessoas que Andreasen entrevistou tinham mudado de marca de pasta de dente nos ultimos seis meses. Mais de 15% haviam comeqado a  comprar um novo tipo de sabao empo. Andreasen queria saber por que essas pessoas tinham desviado de seus padroes habituais. O  que ele descobriu se tomou um pilar da teoria do marketing modemo: os habitos de compra das pessoas tendem a  mudar mais quando elas passam por um grande acontecimento na vida. Quando uma pessoa se casa, por exemplo, tem mais chances de comepar a  comprar um novo tipo de cafe. Quando se muda para uma casa nova, esta mais propensa a comprar um tipo diferente de cereal matinal. Quando se divorcia, ha uma probabilidade maior de que comece a  comprar marcas

diferentes de cerveja. Os consumidores que estao passando por grandes acontecimentos na vida muitas vezes nao percebem, ou nao se importam, que seus padroes de compra mudaram. No entanto, os varejistas percebem, e  se importam bastante. “Mudar de casa, casar-se ou divorciar-se, perder ou mudar de emprego, ter alguem chegando ou indo embora de casa”, escreveu Andreasen, sao mudan9as de vida que tornam os consumidores mais “vulneraveis a  intensifies de marqueteiros”. E  qual e  o  maior acontecimento na vida da maioria das pessoas? O  que causa a  maior reviravolta e  “vulnerabilidade a intensifies do marketing”? Ter um bebe. Praticamente nao existe uma mudanqa maior para um cliente do que a  chegada de um fillio . Como resultado, os habitos dos novos pais sao mais flexiveis nesse momento do que em qualquer outro periodo na vida de um adulto. Por is so, para uma empresa, mullieres gravidas sao minas de ouro. Novos pais comp ram muitas coisas —  fraldas e  lencinhos umedecidos, ber90S e  macacoes, cobertores e  mamadeiras —  que lojas como a  Target vendem por um lucro significativo. Uma pesquisa realizada em 2010 estimou que o  pai ou mae medio gasta 6.800 dfilares em produtos de bebe antes do primeiro aniversario de uma crian9a. Mas essa e  apenas a  ponta do iceberg das compras. Esses gastos iniciais sao insignificantes em compara9ao com os lucres que uma loja pode obter tirando proveito dos habitos de compra cambiantes de um novo pai ou mae. Se maes exaustas e  pais insones comeqam a  comprar papinha e  fraldas na Target, vao comeqar a  comprar seus mantimentos, produtos de limpeza, toalhas, roupas de baixo e  —  bem, o  ceu e  o  limite —  na Target tambem. Porque e  facil. Pai'a um novo pai, facilidade e  o  mais importante de tudo. “Assim que conseguimos fazer com que eles comprem fraldas

de nos, comepam a  comprar todo o  resto tambem”, Pole me disse. “Se voce esta cruzando a  loja com pressa, procurando mamadeiras, e  passa pelo suco de laranja, vai pegar uma caixa. Oh, e  olha aqui esse novo DVD que eu quero. Em pouco tempo, voce estara comprando cereal matinal e  toalhas de pap el de nos, e  vai continuar voltando.” Os novos pais sao consumidores tao valiosos que os grandes varejistas estao dispostos a  fazer qualquer coisa para encontra-los, inclusive entrar em alas de maternidade, mesmo que seus produtos nao tenham nada a  ver com crianpas pequenas. Um hospital de Nova York, por exemplo, oferece a  cada nova mae uma bolsa de presentes contendo amostras de gel para cabelo, lopao facial, espuma de barbear, uma barra de cereais, xampu e  uma camiseta de algodao. Dentro dessa bolsa ha cupons para um servipo on-line de revelapao de fotos, sabao para as maos e  uma academia local. Tambem ha amostras de fraldas e  lopoes para bebe, mas elas se perdem entre os produtos para adultos. Em 580 hospitais de diversas partes dos Estados Unidos, novas maes ganham presentes da Walt Disney Company, que em 2010 inaugurou uma divisao com o  objetivo especifico de fazer marketing para pais de crianpas pequenas. A  Procter &  Gamble, a  Fisher-Price e  outras empresas tern programas de brindes semelliantes. A  Disney estima que o mercado dos recem-nascidos dos Estados Unidos vallia 36,3 bilhoes de do lares por ano. Mas para empresas como a  Target, abordar novas maes na ala de maternidade e, em alguns sentidos, tarde demais. A  essa altura, elas ja estao na tela do radar de todas as outras. A  Target nao queria competir com a  Disney e  a  Procter &  Gamble; queria supera-las. O objetivo da Target era comepar a  fazer marketing para os pais antes de o  bebe chegpr —  e  e  por isso que os colegas de Andrew Pole o abordaram naquele dia para perguntar sobre a  criapao de um algoritmo de previsao de gravidez. Se eles conseguissem identificar

futures maes ainda em seu segundo trimestre, poderiam capture- las antes de qualquer outre empresa. O  unico problema era que descobrir quais clientes estao gravidas e  mais dificil do que parece. A  Target tinha urn registro de chas de bebe, e  isso ajudava a  identificar algumas mulheres gravidas —  e  alem do mais, todas essas futures maes forneciam de bom grado informa9oes valiosas, como a  data prevista do parto, que permitiam a  empresa saber quando Hies enviar os cupons para vitaminas pre-natais ou fraldas. Mas so uma pequena parcela das clientes gravidas da Target usava o  registro. Havia tambem outras clientes que os executives suspeitavam que estivessem gravidas porque compravam roupas para gravidas, moveis para o  quarto do bebe e  pacotes de fraldas. Suspeitar e saber, no entanto, sao coisas diferentes. Como voce sabe se alguem que esta comprando fraldas esta gravida ou esta comprando um presente para uma amiga gravida? Alem disso, o  timing e importante. Um cupom que e  util um mes antes do parto pode ser jogado no lixo umas poucas semanas depois que o  bebe chega. Pole comeqou a  traballiar no problema esmiuqando as infonna9oes do registro de chas de bebe da Target, que o  pennitia observar como os habitos de compras da mulher tipica mudavam confonne a  data do parto se aproximava. O  registro era como um laboratorio onde ele podia testar palpites. Cada future mae fomecia seu nome, o  nome do conjuge e  a  data prevista para o  nascimento. O  banco de dados da Target conseguia ligar essas informa9oes aos numeros de clientes da familia. Sendo assim, sempre que uma dessas mulheres comprava alguma coisa numa loja ou pela internet, Pole, usando a  data prevista que a  mulher fornecera, podia identificar o  trimestre em que a  compra ocorrera. Em pouco tempo, ele ja estava detectando padroes. As futures maes, ele descobriu, faziam compras de maneiras um tanto previsiveis. Pensemos, por exemplo, em k>9oes. Muitas

pessoas comp ram lo9ao, mas um analista de dados da Target notou que as mulheres do registro de bebes estavam comprando quantidades atipicamente grandes de lo?ao sem perfume perto do inicio de seu segundo trimestre. Outro analista notou que, em algum momento das primeiras vinte semanas, muitas gravidas faziam estoque de vitaminas, assim como calcio, magnesio e  zinco. Varias pessoas compram sabao e  bolas de algodao todo mes, mas quando alguem de repente comeqa a  comprar muito sabao sem perfume e bolas de algodao, alem de desinfetantes para as maos e  um numero impressionante de toalhas de mao, tudo de uma vez, uns poucos meses apos comprar lo?6es, magnesico e  zinco, isso indica que a data do parto esta se aproximando. Conforme o  programa de computador de Pole foi peneirando os dados, ele conseguiu identificar cerca de 25 produtos diferentes que, analisados em conjunto, permitiam que ele, em certo sentido, espiasse dentro do utero de uma mulher. E  o  mais importante, podia adivinhar em que trimestre estava —  e  estimar a  data do parto —  para que a  Target pudesse llie mandar cupons quando estivesse prestes a  fazer compras novas. Quando Pole tenninou o projeto, seu programa podia atribuir a  qualquer cliente regular uma pontua9ao de “previsao de gravidez”. Jenny Ward, uma mulher de 23 anos, de Atlanta, que comprou I09S0 de manteigp de cacau, uma bolsa grande o  bastante para servir como porta-fraldas, zinco, magnesio e  um tapete azul? Ha uma chance de 87% de que ela esteja gravida, e  que seu parto esteja previsto para o  final de agosto. Liz Alter, do Brooklyn, 35 anos, que comprou cinco pacotes de toalhas de mao, um frasco de sabao em po para “pele sensivel”, jeans folgados, vitaminas contendo DHA e  um monte de hidratantes? Ela tem uma chance de 96% de estar gravida e  provavelmente vai dar a  luz no come90 de maio. Caitlin Pike, uma mulher de 39 anos, de Sao Francisco, que comprou um carrinho de bebe de 250 dolares, mas nada alem disso?

Provavelmente esta comprando para o  cha de bebe de uma amigp. Alem disso, seus dados demograficos mostram que ela se divorciou ha dois anos. Pole aplicou seu programa a  todas as consumidoras da base de dados da Target. No fim, ele tinha uma lista com centenas de milliares de mulheres que provavelmente estavam gravidas, e  que a Target podia inundar com propagandas de fraldas, lo?5es, ber90S, lencinhos umedecidos e  roupas para gravidas, em momentos em que seus habitos de compra estavam especialmente flexiveis. Se ao menos uma fra9ao dessas mulheres ou seus maridos come9asse a fazer suas compras na Target, isso somaria milhoes de dolares ao faturamento da empresa. Entao, quando essa avalanche de propaganda estava prestes a comeqar, alguem dentro do departamento de marketing fez uma pergunta: como as mulheres vao reagir quando perceberem o  quanto a  Target sabe? “Se mandarmos a  alguem um catalogo e  dissennos: ‘Parabens pelo seu primeiro filho!’, e  a  pessoa nunca nos contou que esta gravida, isso vai deixar algumas pessoas incomodadas”, Pole me disse. “Somos muito conservadores no que diz respeito a  acatar todas as leis de privacidade. Mas mesmo se voce esta cumprindo a lei, pode fazer coisas que provocam mal-estar.” Ha um bom motivo para esses receios. Cerca de um ano depois que Pole criou seu modelo de previsao de gravidez, um homem entrou nuina Target do Minnesota e  exigiu falar com o gerente. Trazia um anuncio na mao. Estava muito irritado. “Minha fillia recebeu isso pelo correio!”, ele disse. “Ela ainda esta no ensino medio, e  voces estao mandando para ela cupons de roupas de bebe e  ber90S? Estao tentando incentivar minha filha a engravidar?” O  gerente nao fazia ideia do que o  homem estava falando. Olhou para o  folheto que fora enviado pelo correio. Dc fato, estava

endere?ado a  filha do homem e  continha propagandas de roup as para gravidas, moveis para ber9ario e  fotos de criancinhas sorridentes olliando nos ollios das maes. O  gerente se desculpou profusamente, e  entao telefonou, alguns dias depois, para se desculpar de novo. O  pai estava meio atonito. “Tive uma conversa com a  minha filha”, ele disse. “Pelo jeito, estao acontecendo coisas nesta casa das quais eu nao estava totalmente ciente.” Ele respirou fundo. “Ela vai ter o  fillio em agosto. Eu lhe devo umpedido de desculpas.” A  Target nao e  a  unica empresa que gerou receios entre os consumidores. Outras empresas ja foram atacadas por usar dados de maneiras muito menos intrusivas. Em 2011, por exemplo, uma moradora de Nova York processou o  McDonald’s, a  CBS, a Mazda e  a  Microsoft, alegando que a  agenda de publicidade dessas empresas monitorava a  atividade das pessoas na internet para tra9ar perfis de seus habitos de compra. Na California, ha a95es coletivas em andamento contra a  Target, o  Walmart, a  Victoria’s Secret e  outras redes de varejistas por pedir aos clientes que fomeqam seus codigos postais ao usar cartoes de credito, e  entao usar essas informa9oes para descobrir seus endereqos. Pole e  seus coleus sabiam que usar dados para prever a gravidez de uma mulher era um possivel desastre de reifies publicas. Entao como podiam fazer com que seus anuncios chegassem as maos das futuras maes sem parecer que estavam espionando essas mullieres? Como voce se aproveita dos habitos de uma pessoa sem derxar que ela saiba que voce esta estudando cada detalhe de sua vida?8 IT No verao de 2003, um executivo de divulg39ao da gravadora Arista

Records chamado Steve Bartels come90U a  telefonar para DJs de radio e  lhes falar sobre uma nova musica que tinha certeza de que eles iain adorar. O  no me da faixa era Hey Ya!, do grupo de hip-hop OutKast. Hey Ya! era uma fusao animada de funk, rock e  hip-hop com uma pegada de Big Band, de uma das bandas mais populares do mundo. Era diferente de tudo o  que havia no radio. “Senti urn arrepio nos bra90S da primeira vez que ouvi”, Bai'tels me disse. “ Aquilo soava como um hit, como o  tipo de musica que voce ouviria em bnei mitzvah e  bailes de fonnatura durante anos.” Nos escritorios da Arista, os executivos cantavam o  refrao —  “shake it like a  Polaroid picture” [balance como uma foto de Polaroid] —  uns para os outros nos corredores .  Esta musica, todos eles concordavam, vai ser um estouro. Essa certeza nao era apenas baseada numa intuisao. Na epoca, a  industria fonografica passava por uma transformaqao semelhante as mudanqas baseadas em dados que aconteciam na Target e  em outras empresas. Assim como os varejistas usavam algoritmos de computador para prever os habitos dos consumidores, executivos da musica e  do radio utilizavam programas de computador para prever os habitos dos ouvintes. Uma empresa chamada Polyphonic HMI —  um grupo de estatisticos e  especialistas em inteligencia artificial sediado na Espanha —  criara um programa chamado Hit Song Science, que analisava as caracteristicas matematicas de uma musica e  previa sua popularidade. Comparando o  andamento, o tom, a  melodia, a  progressao harmonica e  outros fatores de uma musica especifica com os milhares de hits armazenados na base de dados da Polyphonic HMI, o  programa Hit Song Science era capaz de fomecer uma pontua9ao que previa se uma musica tinha chances de fazer sucesso. O  progama havia previsto, por exemplo, que Come Away with Me, de Norah Jones, seria um sucesso, depois que a  maior parte da

industria musical tiuha desprezado o  album. (Ele acabaria vendendo 10 milhoes de copias e  ganhando oito Grammys.) O  programa previra que Why Don ’t You and I, de Santana, seria popular, apesar das duvidas dos DJs. (A musica atingiu o  terceiro lugar na lista Top 40 da revista Billboard.) Quando executivos de estaqoes de radio passaram//ey Ya! pelo Hit Song Science, a  musica se saiu bem. Na verdade, saiu-se mellior que bem: a  pontua9ao estava entre as mais altas que qualquer pessoa ja tinha visto. Hey Ya!, de acordo com o  algoritmo, seria um hit monstruoso. No dia 4  de setembro de 2003, no precioso horario das 7hl5 da noite, a  esta9ao Top 40 WIOQ da Filadelfia come90u a  tocar Hey Ya! no radio. Ela tocou a  musica outras sete vezes naquela semana, e  um total de 37 vezes ao longo do mes. Na epoca, uma empresa chamada Arbitron estava testando uma nova tecnologia que tornava possivel descobrir quantas pessoas estavam ouvindo uma certa esta9ao de radio num dado momento, e  quantas mudavam de esta9ao durante uma musica especifica. A  WIOQ era uma das estaqoes incluidas no teste. Os executivos da estaqao tinham certeza de que Hey Ya! manteria os ouvintes grudados aos seus radios. Entao os dados chegaram. Os ouvintes nao so nao gostavam d e  Hey Ya!. Dc acordo com os dados, eles odiavam a  musica. Odiavam tanto que quase um ter90 deles mudava de esta9ao antes dos primeiros trinta segundos. E  tambem nao era so na WIOQ. Em todo o  pais, em radios de Chicago, Los Angeles, Phoenix e  Seattle, sempre que Hey Ya! tocava, enormes quantidades de ouvintes mudavam de esta9ao. “Achei que fosse uma faixa otima da primeira vez que ouvi”, disse John Garabedian, apresentador de um programa de radio Top 40 independente com mais de 2  milhoes de ouvintes todo fun de semana. “Mas nao era parecida com outras musicas, e  por isso

algumas pessoas entravam em parafuso quando ela tocava. Um cara me disse que era a  pior coisa que ja tinha ouvido. “As pessoas ouvem o  Top 40 porque querem ouvir suas musicas favoritas, ou musicas com um som bem parecido com o das suas favoritas. Quando toca alguma coisa diferente, ficam ofendidas. Nao querem nada desconhecido.” A  Arista gqstara muito dinheiro promovendo Hey Ya! .  As industrias da musica e  do radio precisavam que ela fosse um sucesso. Os hits valem uma fortuna —  nao so porque as pessoas compram a  musica em si, mas tambem porque um hit pode convencer ouvintes a  trocar os video games e  a  internet pelo radio. Um hit pode vender carros esportivos na televisao e  roupas dentro de lojas da moda. Os hits sao a  base de dezenas de habitos de compra de que anunciantes, emissoras de TV, bares, casas notumas —  e  mesmo empresas de tecnologia como a  Apple —  dependem. Ora, uma faixa apontada como uma das mais promissoras — uma musica que os algoritmos tinham previsto que se tornaria o  hit do ano —  estava se revelando um desastre. Os executives do radio estavam desesperados para achar alguma coisa que transformasse Hey Ya! num sucesso. A  pergunta —  como voce transforma uma musica num hit? —  vein quebrando a  cabeqa da industria fonografica desde os seus primordios, mas foi so nas ultimas decadas que as pessoas tentaram chegqr a  respostas cientificas. Um dos pioneiros foi um ex-diretor de esta9ao chamado Rich Meyer, que em 1985 abriu uma empresa chamada Mediabase, junto com sua mulher, Nancy, no porao de sua casa em Chicago. Eles acordavam toda manha, pegqvam um pacote de fitas de esta95es que tinham sido gravadas no dia anterior em diversas cidades, e  contavam e  analisavam cada faixa que tinha sido tocada. Meyer entao publicava um infonnativo

semanal que monitorava quais musicas estavam crescendo ou diminuindo em popularidade. Em seus primeiros anos, o  informativo so tinha cerca de cem assinantes, e  Meyer e  sua mulher lutavam para que a  empresa nao a&ndasse. No entanto, a  medida que mais esta9oes comeqaram a usar as descobertas de Meyer para aumentar sua audiencia —  e, principalmente, a  estudar as formulas que ele criou para exp Hear as tendencias dos ouvintes — ,  seu informativo, os dados vendidos pela Mediabase, e  depois servi?os similares fornecidos por uma industria crescente de consultores focados em dados, mudaram totaknente o  modo como as esta^oes de radio eram administradas. Uma das charadas que Meyer mais adorava resolver era descobrir por que, durante algumas musicas, os ouvintes pareciam jamais mudar de esta9ao. Entre os DJs, estas musicas sao conliecidas como “grudentas”. Meyer tinha monitorado centenas de musicas grudentas ao longo dos anos, tentando desvendar os principios que as tornavam populares. Sua sala estava cheia de tabelas e  graficos realqando as caracteristicas de diversas musicas grudentas. Meyer estava sempre buscando novos jeitos de medir o fat or “grade”, e  na epoca em que Hey Ya! foi lanqada, ele comeqou a experimentar com dados dos testes que a  Arbitron estava realizando para ver se fomeciam alguma nova revela9ao. Algumas das musicas mais grudentas da epoca eram grudentas por motivos obvios —  Crazy in Love, de Bey once, eSenorita, de Justin Timberlake, por exemplo, tinham acabado de ser lanqadas e ja eram imensamente populares, mas eram musicas otimas de artistas consagrados, por isso fazia sentido que fossem grudentas. Outras musicas, no entanto, eram grudentas por motivos que ninguem conseguia entender direito. Por exemplo, quando as radios tocavam Breathe, de Blu Cantrell, durante o  verao de 2003, quase ninguem encostava no dial. E  uma musica altamente esquecivel, centrada numa unica batida, que os DJs achavam tao sem graqa que

a  maioria deles so tocava com relutancia, como diziam as publica9oes musicals. Mas por algum motivo, sempre que ela tocava no radio, as pessoas ouviam, muito embora, como pesquisas vieram a  descobrir depois, estes mesmos ouvintes dissessem que nao gostavam muito da faixa. Ou pensemos em Here Without You, do 3  Doors Down, ou qualquer musica do grupo Maroon 5. Estas bandas sao tao desprovidas de personalidade que os criticos e  os ouvintes criaram mna nova categoria de musica —  “bath rock” (rock de chuveiro) —  para descrever suas melodias insossas. E  no entanto, sempre que elas tocavam no radio, quase ninguem mudava de estaqao. E  havia tambem musicas de que os ouvintes diziam nao gostar ativamente, mas que eram grudentas assim mesmo. Pensemos em Christina Aguilera ou Celine Dion. Em pesquisa apos pesquisa, os ouvintes masculinos diziam que odiavam Celine Dion e  nao suportavam suas musicas. Mas sempre que uma musica dela tocava no radio, os homens continuavam sintonizados. Dentro do mercado de Los Angles, as esta9oes que tocavam Celine Dion regularmente no fim de cada hora —  momento em que a  Arbitron media os ouvintes —  podiam confiavelmente alavancar sua audiencia em ate 3%, um indice enorme no mundo do radio. Os ouvintes masculinos talvez achassem que nao gostavam de Celine Dion, mas quando suas musicas tocavam, continuavam sintonizados. Uma noite, Meyer sentou-se e  passou a  ouvir uma serie de musicas grudentas, uma apos a  outra, inumeras vezes. Enquanto fazia isso, comeqou a  notar uma semelhanqa entre elas. Nao era que as musicas fossem parecidas. Algumas eram baladas, outras, musicas pop. No entanto, todas eram semelhantes no sentido de que cada uma soava exatamente como aquilo que Meyer esperava ouvir daquele genero especifico. Elas soavam familiares —  como todo o  resto que havia no radio — ,  mas um pouco mais bem �

acabadas, um pouco mais proximas da medida aurea da musica perfeita. “As vezes as radios fazem pesquisa ligando para os ouvintes e  tocando um trecho de uma musica, e  os ouvintes dizem: ‘Ouvi isso um milhao de vezes. Estou totalmente cansado disso’”, me disse Meyer. “Mas quando a  musica toca no radio, seu subconsciente diz: ‘Eu conhe90 essa musica! Ouvi um milhao de vezes! Sei cantar junto!’ Musicas grudentas sao o  que voce espera ouvir no radio. Seu cerebro secretamente quer essa musica, porque e  muito familiar em rela9§o a  todo o  resto que voce ja ouviu e gostou. Ela tem o  som certo.” Ha evidencias de que uma preferencia por coisas que soam “familiares” e  um produto da nossa neurologia. Cientistas examinaram os cerebros de pessoas enquanto elas ouvem musica e identificaram quais regides neurais estao envolvidas na compreensao de estimulos auditivos. Ouvir musica ativa diversas areas do cerebro, incluindo o  cortex auditivo, o  talamo e  o  cortex parietal superior. Estas mesmas areas tambem estao associadas ao reconhecimento de padroes e  ajudam o  cerebro a  decidir a  quais estimulos ele deve prestar aten9ao e  quais deve ignorar. Ou seja, as areas que processam musica sao projetadas para procurar padroes e buscar familiaridade. Isso faz sentido. Musica, afinal, e  algo complicado. Os diversos tons, alturas, melodias sobrepostas e  sons concorrentes dentro de quase todas as canoes —  ou qualquer pessoa falando numa rua movimentada, alias —  sao uma quantidade de informa9ao tao avassaladora que, sem a  habilidade do nosso cerebro de focar alguns sons e  ignorar outros, tudo pareceria uma cacofonia de ruidos. Nossos cerebros anseiam por familiaridade na musica porque e  atraves dela que conseguimos ouvir sem nos distrair com a quantidade de sons. Assim como os cientistas do MIT descobriram que os habitos comportamentais evitam que liquemos

sobrecarregados com as inumeras decisoes que, de outro modo, precisariamos tomar todo dia, os habitos auditivos existem porque, sem eles, seria impossivel determinar se devemos nos concentrar na voz do nosso filho, no apito do treinador ou no barulho de uma rua movimentada durante uma partida de futebol de sabado. Os habitos auditivos permitem que separemos, inconscientemente, os bamllios importantes daqueles que podem ser ignorados. E  por isso que musicas que soam “familiares” —  mesmo se voce nunca as ouviu antes —  sao grudentas. Nossos cerebros sao projetados para preferir padroes auditivos que parecem semelhantes aquilo que ja ouvimos. Quando Celine Dion lanqauma musica nova —  e  essa musica soa parecida com todas as outras musicas que ela ja cantou — ,  nossos cerebros inconscientemente anseiam pelo reconhecimento, e  a  musica se torna grudenta. Voce talvez nunca va a  um show de Celine Dion, mas vai ouvir as musicas dela no radio, pois e  isso que voce espera ouvir no carro a caminho do trabalho. Essas musicas correspondem perfeitamente aos seus habitos. Esta descoberta ajudou a  explicar por que Hey Ya! estava indo mal no radio, apesar de o  Hit Song Science e  os executives de musica terem certeza de que seria um hit. O  problema nao era que Hey Ya! fosse ruim. O  problema era qu e  Hey Ya! nao era familiar. Os ouvintes de radio nao queriam tomar uma decisao consciente cada vez que uma nova musica lhes era apresentada. Em vez disso, seus cerebros queriam seguir um habito. Em boa parte do tempo, nao escolhemos de fato se gostamos ou nao gostamos de uma musica. Isso exigiria muito esforqo mental. Em vez disso, reagimos as derxas (“Isso soa como todas as outras musicas de que eu ja gostei”) e  recompensas (“E divertido cantarolar junto!”) e, sem pensar, ou comeqamos a  cantar, ou estendemos o  braqo e  mudamos de esta9ao.

Rotina O  LOOP DA F  A  M  I  L  I  A  R  I  D  A  D  E Em certo sentido, a  Arista e  os DJs de radio se depararam com uma variaqao do problema que Andrew Pole estava enfrentando na Target. Os ouvintes ouvem de bom grado uma musica inteira, mesmo talvez dizendo que nao gostam dela, contanto que ela se pareqa com algo que ouviram antes. As mulheres gravidas fleam felizes de usar cupons que recebem pelo correio, a  nao ser que estes cupons deixem obvio que a  Target esta espiando dentro de seus uteros, o  que e  inusitado e  meio sinistro. Receber um cupom que deixa claro que a  Target sabe que voce esta gravida e  algo que conflita com o  que um consumidor espera. E como dizer a  um economista de 42 anos que ele cantou junto com a Celine Dion. Parece simplesmente errado. Entao, como os DJs convencem os ouvintes a  continuar ouvindo musicas como Hey Ya! por tempo suficiente para que elas se tomem familiares? Como a  Target convence mulheres gravidas a usar cupons de fraldas sem deixa-las assustadas? Vestindo uma coisa nova numa embalagsm velha, e  fazendo com que o  desconhecido pareqa familiar.

III. No come90 da decada de 1940, o  governo norte-americano comeqou a  enviar boa parte do suprimento domestico de came do pais para a Europa e  o  front do Pacifico, para apoiar tropas que lutavam na Segunda Guerra Mundial. Em territorio nacional, a  disponibilidade de bifes e  costeletas de porco come?ou a  minguar. Quando os Estados Unidos entraram na guerra, no fim de 1941, os restaurantes de Nova York estavam usando carne de cavalo para fazer hamburgueres, e  um mercado negro de aves surgira. Agentes federais comeqaram a  recear que um esfor90 de guerra prolongpdo deixaria a  na9ao faminta de proteinas. Este “problema vai amea9ar os Estados Unidos de forma crescente se a  guerra continuar”, escreveu o  ex-presidente Herbert Hoover para os americanos num panfleto do governo em 1943. “Nossas fazendas estao carentes de mao de obra para cuidar do ^do; e  alem de tudo precisamos fomecer suprimentos para os britanicos e  russos. Carnes e  gorduras sao muni9ao nesta guerra, tanto quanto tanques e  avioes.” Preocupado, o  Departamento de Defesa abordou dezenas dos maiores sociologos, psicologos e  antropologos do pais —  incluindo Margaret Mead e  Kurt Lewin, que depois se tornariam celebridades academicas —  e  Hies deu uma tarefa: descobrir como convencer os americanos a  comer miudos. Fazer com que as donas de casa servissem a  seus maridos e  fillios as partes ricas em proteinas, como figados, coraqoes, rins, miolos, estomagos e  intestinos, que sobravam depois que a  costela e  a  alcatra eram enviadas para o outro lado do oceano. Na epoca, os miudos nao eram populares nos Estados Unidos. Uma mulher de classe media de 1940 preferiria morrer de fome a  aviltar sua mesa com lingua ou trip as. Entao, quando os cientistas recrutados para o  Comite de Habitos Alimentares se reuniram pela primeira vez em 1941, estabeleceram para si mesmos a  meta de sistematicamente identificar as barreiras culturais que

desencorajavam os americanos de comer miudos. Ao todo, mais de duzentos estudos acabaram sendo publicados, e  em sua essencia, todos continham uma descoberta parecida: para mudar a  dieta das pessoas, era preciso tornar o  exotico familiar. E  para fazer isso, era preciso camufla-lo no aspecto do dia a  dia. Para convencer os americanos a  comer figados e  rins, as donas de casa precisavam saber como dar a  comida uma aparencia, sabor e aroma o  mais semelhante possivel aquilo que suas familias esperavam ver na mesa do jantar toda noite, concluiram os cientistas. Por exemplo, quando a  Divisao de Subsistencia do Corpo de Quarteis-Mestres —  as pessoas encarregpdas de alimentar os soldados —  come^u a  servir repolho fresco para as tropas em 1943, ele foi rejeitado. Entao os refeitorios picaram e cozinharam o  repolho ate ele ficar parecido com qualquer outro legume na bandeja de urn soldado —  e  as tropas comeram sem reclamar. “Os soldados tendiam mais a  comer a  comida, fosse conliecida ou estranha, quando ela era preparada de um modo parecido com suas experiences anteriores e  servida de um jeito familiar”, escreveu um pesquisador de hoje avaliando estes estudos. O  segredo para mudar a  dieta americana, concluiu o  Comite de Habitos Alimentares, era a  familiaridade. Em pouco tempo, as donas de casa estavam recebendo pelo correio panfletos do governo afinnando que “todo marido vai adorar torta de came com rim”. A90ugueiros comeqaram a  distribuir receitas que explicavam como introduzir figpdo num bolo de came. Uns poucos anos apos o  fim da Segunda Guerra Mundial, o Comite de Elabitos Alimentares foi dissolvido. Aquela altura, no entanto, os miudos tinham sido totalmente integrados a  dieta americana. Um estudo indicou que o  consumo de miudos aumentara em 33% durante a  guerra. Em 1955, ele crescera em 50%. O  rim tomara-se um alimento basico no jantar. Figpdo era para ocasioes especiais. Os padroes alimenticios americanos tinham mudado de

tal modo que os miudos haviam se tornado emblemas de conforto. Desde entao, o  governo americano ja lan90U dezenas de outros esfor90s para melliorar nossa dieta. Por exemplo, houve a campanha “Cinco por Dia”, destinada a  incentivar as pessoas a comer cinco frutas, verduras ou legumes, houve a  piramide alimentar do Departamento da Agricultura dos Estados Unidos (USDA, na sigla em ingles), e  uma campanha por queijos e  leites com baixo teor de gordura. Nenhuma delas aderiu as descobertas do comite. Nenhuma tentou camuflar suas recomenda9oes em habitos ja existentes, e  como consequencia, todas as campanhas fracassaram. Ate hoje, o  unico programa do governo que gerou uma mudan9a duradoura na dieta americana foi a  campanlia pelos miudos da decada de 1940. No entanto, as estaqdes de radio e  as empresas de grande porte —  incluindo a  Target —  sao um pouco mais espertas. Os DJs logo perceberam que, para transformar Hey Ya! num hit, eles precisavam fazer com que a  musica se tomasse familiar. E  para fazer isso, era necessario algo especial. O  problema era que programas de computador como o  Hit Song Science eram muito bons para prever os habitos das pessoas. Mas as vezes, estes algoritmos descobriam habitos que na verdade ainda nao tinham surgido, e  quando uma empresa comercializa habitos que ainda nao adotamos ou, ainda pior, que relutamos em admitir para nos mesmos —  como nosso apre90 secreto por baladas piegas — ,  ela corre o  risco de ir a  falencia. Se um mercado anuncia “Temos uma enorme variedade de cereais a9ucarados e sorvetes!”, os consumidores passam longe. Se um a90ugueiro diz “Eis aqui um peda90 de intestino para o  seu jantar”, uma dona de casa dos anos 1940 prefere servir um ensopado de atum. Quando uma esta9ao de radio promete “Celine Dion a  cada meia hora!”,

ninguem sintoniza. Portanto, em vez disso, os donos de supermercados ostentam suas ma9§s e  tomates (enquanto se certificam de que voce passe pelos M&M’s e  Haagen-Dazs no caminho ate o  caixa), os a90ugueiros dos anos 1940 chamam figpdo de “o novo bife”, e  os DJs discretamente inserem na sua playlist a musica-tema de Titanic. Hey Ya! precisava virar parte de um habito de audiqao estabelecido para se tomar um hit. E  para virar parte de um habito, no come90 a  musica precisava ser levemente camuflada, assim como as donas de casa camuflavam o  figpdo escondendo-o num bolo de carne. Por isso, na WIOQ da Filadelfia —  assim como em outras estaqoes de todo o  pais —  os DJs come9aram a  gprantir que, sempre qu e  Hey Ya! era executada, ela ficasse ensanduichada entre musicas que ja eram populares. “E um principio basico das playlists”, disse Tom Webster, um consultor de radio. “Toque uma musica nova entre dois hits populares que ja sao consenso.” Os DJs, no entanto, nao tocavam Hey Ya! junto com qualquer tipo de hit. Colocavam-na entre os tipos de musicas que Rich Meyer descobrira que eram especialmente grudentas, de artistas

como Blu Cantrell, 3  Doors Down, Maroon 5  e  Christina Aguilera. (Algumas esta9oes, na verdade, estavam tao irnpacientes que usavam a  mesma musica duas vezes.) Vejamos, por exemplo, a  playlist da WIOQ de 19 de setembro de 2003: 1  lh43 Here Without You, de 3  Doors Down I  lh54 Breathe, de Blu Cantrell I I  li5 8  Hey Ya!, de OutKast 12h01 Breathe, de Blu Cantrell Ou a  playlist de 16 de outubro: 9h4 1  Harder to Breathe, de M  aroon 5 9h45 Hey Ya!, de OutKast 9h49 Can ’tHold Us Down, de Christina Aguilera lOhOO Frontin’ ,  de Pharrell 12 de novembro: 9h58 Here Without You, de 3  Doors Down lOhOl Hey Ya!, de OutKast 10h05 Like I  Love You, de Justin Timberlake 10h09 Baby Boy, de Bey once “Gerenciar uma playlist tern tudo a  ver com conten9§o de riscos”, disse Webster. “As esta9oes precisam correr riscos com musicas novas, senao as pessoas param de ouvir. Mas o  que os ouvintes realmente querem sao musicas de que ja gostam. Por isso voce tem que fazer com que as musicas novas pare9am familiares o mais rapido possivel.”

Quando a  WIOQ come90U a  tocar Hey Ya! no come90 de setembro —  antes que a  “opera9ao sanduiche” come9asse — , 26,6% dos ouvintes mudavam de esta9ao sempre que a  musica surgia. Em outubro, apos ela ter sido tocada junto com hits grudentos, esse “fator rejei9ao” baixou para 13,7%. Em dezembro, estava em 5,7%. Outras grandes esta9oes de radio de todo o  pais usaram a  mesma tecnica do sanduiche, e  o  indice de rejei9ao seguiu o  mesmo padrao. E  confonne os ouvintes escutavam Hey Ya! repetidas vezes, a musica foi virando familiar. Uma vez que ela se tomara popular, a WIOQ estava tocando Hey Ya! ate 15 vezes por dia. Os habitos de audi9ao das pessoas haviam mudado de um modo que elas passaram a  esperar —  ou ate ansiar —  pox Hey Ya!. Um habito de Hey Ya! surgiu. A  musica viria a  ganliar um Grammy, vender mais de 5,5 milhoes de albuns e  render milhoes de do lares para as esta9oes de radio. “Este album consolidou o  OutKast no panteao dos superstars”, me disse Bartels, o  executivo de divulg39ao. “Foi isso que os apresentou as audiencias de fora do hip-hop. Hoje, e uma satis faqao muito grande quando um novo artista toca seu single para mim e  diz: Esse vai ser o  proximo Hey Ya! Depois que Andrew Pole criou sua maquina de previsao de gravidez, depois que ele identificou centenas de milliares de consumidoras que provavelmente estavam gravidas, depois que alguem observou que algumas —  na verdade, a  maioria —  destas mulheres talvez ficassem meio incomodadas se recebessem uma propaganda deixando obvio que a  Target estava ciente de seu estado reprodutivo, todo mundo decidiu dar um passo atras e ponderar as op9oes. O  departamento de marketing achou que talvez fosse sensato realizar alguns pequenos experimentos antes de lan9ar uma

campanha nacional. Eles tinharn a  possibilidade de enviar mala direta criada especialmente para pequenos grupos de clientes, por isso escollieram aleatoriamente algumas mulheres da lista de gravidez de Pole e  comeqaram a  testar combina96es de anuncios para ver como as consumidoras reagiam. “Temos a  capacidade de mandar para cada cliente um livreto de anuncios, especificamente projetado para ele, que diz: ‘Eis aqui todas as coisas que voce comprou na semana passada, e  um cupom para elas’”, me disse um executivo da Target com conhecimento em primeira mao do previsor de gravidez de Pole. “Fazemos isso com produtos alimenticios o  tempo todo. “Com os produtos para gravidas, no entanto, descobrimos que algumas mulheres reagem mal. Entao comeqamos a  misturar este monte de anuncios de coisas que sabiamos que uma mulher gravida nunca compraria, para que os anuncios de coisas para bebe parecessem aleatorios. Colocavamos um anuncio de cortador de grama ao lado de um anuncio de fraldas. Punhamos um cupom para ta?as de vinho ao lado de um para roupa infantil. Assim, parecia que todos os produtos eram escolhidos ao acaso. “E descobrimos que, contanto que uma gravida ache que nao foi espionada, ela vai usar os cupons. Ela simplesmente assume que todas as outras pessoas do quarteirao receberam as mesmas propagandas de fraldas e  ber90S. Contanto que nao assustemos a consumidora, isso funciona.” A  resposta para a pergunta da Target e  de Pole —  como fazer propaganda para uma mulher gravida sem revelar que voce sabe que ela esta gravida? —  era essencialmente a  mesma que os DJs usaram para deixar os ouvintes ligpdos em Hey Ya! .  A  Target come90u a ensanduichar os cupons para fraldas entre produtos nao relacionados a  gravidez, que faziam os anuncios parecerem anonimos, familiares, confortaveis. Eles camuflaramo que sabiam. Em pouco tempo, as vendas da se9ao “Mamae e  Bebe” da

Target dispararam. A  empresa nao separa os numeros de vendas por departamento espedfico, mas entre 2002 —  quando Pole foi contratado —  e  2009, o  faturamento da Target cresceu de 44 bilhoes para 65 billides de dolares. Em 2005, o  presidente da empresa, Gregg Steinhafel, gpbou-se para uma sala cheia de investidores do “foco acentuado da empresa em produtos e categorias com apelo para segmentos espedficos de visitantes, tais como mamae e  bebe. “Conforme nossas ferramentas de base de dados ficam cada vez mais sofisticadas, o  Target Mail adquiriu importancia propria como uma ferramenta util para pro mover valor e  conveniencia para segmentos espedficos de visitantes, tais como novas maes ou adolescentes”, ele disse. “Por exemplo, o  Target Baby e  capaz de acompanhar estagios de vida, desde os cuidados pre-natais ate assentos para automoveis e  carrinhos de bebe. Em 2004, o programa de mala direta do Target Baby ggrou aumentos consideraveis nas visitas a  loja e  vendas.” Seja vendendo uma nova musiea, uma nova comida ou urn novo berfo, a  li9ao e  a  mesma: se voce veste alguma coisa nova em habitos antigos, fica mais facil para o  publico aceita-la. IV. A  utilidade desta li9§o nao se restringe a  grandes corpora95es, orgpos do governo ou empresas de radio tentando manipular nossos gostos. Estas mesmas descobertas podem ser usadas para mudar o modo como vivemos. Em 2000, por exemplo, dois estatisticos foram contratados pela ACM —  uma das maiores organiza9oes sem fins lucrativos do pais —  para usar os poderes da clarividencia baseada em dados para fazer do mundo um lugar mais saudavel. A  ACM possui mais de 2.600 filiais nos Estados Unidos, a  maioria delas academias e

centros comunitarios. Ha cerca de uma decada, os diretores da institui?ao come^aram a  se preocupar com um modo de se manterem competitivos. Pediram ajuda a  um cientista social e  um matematico —  Bill Lazarus e  Dean Abbott. Os dois reuniram dados de mais de 150 mil pesquisas de satisfa9§o da ACM que tinham sido coletados ao longo dos anos e come^aram a  procurar padrdes. Naquele moment o, a  no9ao aceita entre os executivos da ACM era de que as pessoas queriam equipamentos esportivos chiques e  instala9oes modemas, brilhando de novas. A  ACM gastara milhoes de dolares construindo salas de musculaqao e  estudios de ioga. Quando as pesquisas foram analisadas, no entanto, revelou-se que, embora a  atratividade das instalaqdes e  a  disponibilidade do equipamento esportivo talvez tivessem levado as pessoas a  se matricular no come90, o  que as fazia continuar na academia era outra coisa. A  reten9ao, diziam os dados, era motivada por fatores emocionais, tais como se os funcionarios sabiam os nomes dos membros ou diziam oi quando eles entravam. Na verdade, as pessoas muitas vezes vao a  academia procurando um contato humano, e  nao uma esteira ergometrica. Se um membro fazia um amigo na ACM, era muito mais provavel que ele aparecesse para sessoes de treino. Ou seja, as pessoas que se matriculam na ACM tem certos habitos sociais. Se a  ACM satisfazia esses habitos, os membros ficavam felizes. Por isso, se a  ACM queria incentivar as pessoas a  fazer exercicios, precisava aproveitar padroes que ja existiam e  ensinar os funcionarios a  lembrar os nomes dos frequentadores. E  uma variante da H9S0 aprendida pela Target e pelos DJs de radio: para vender um novo habito —  neste caso, os exercicios —  e  preciso embrulha-lo em algo que as pessoas ja conliecem e  apreciam, tal como o  instinto de ir a  lugares onde e  facil fazer amigos. “Estamos decifrando o  codigo de como manter as pessoas na

academia”, me disse Lazarus. “As pessoas querem frequentar lugares que satisfaqam suas necessidades sociais. Fazer com que as pessoas se exercitem em grupos torna mais provavel que elas continuem treinando. E  possivel mudar a  saude do pais assim.” Num future proximo, dizem os experts em analise previsiva, as empresas poderao conliecer nossos gostos e  prever nossos habitos mellior do que nos mesmos nos conhecemos. No entanto, saber que alguem talvez prefira uma certa marca de manteigq de amendoim nao e  suficiente para leva-lo a  agir com base nessa p  referenda. Para comercializar um novo habit o  —  seja ele um alimento ou um exercicio aerobico —  e  preciso entender como fazer com que o  novo pare9a familiar. Da ultima vez em que falei com Andrew Pole, mencionei que minha mulher estava gravida de sete meses, esperando nosso segundo filho. Pole tambem tem filhos, e  portanto conversamos um pouco sobre crian9as. Minha mulher e  eu compramos na Target de vez em quando, eu disse, e  cerca de um ano antes tinhamos dado nosso endere90 para a  empresa, para que pudessemos come9ar a receber cupons pelo correio. Recentemente, com o  avanqo da gravidez da minha mulher, eu vinha notando um sutil aumento no numero de anuncios de fraldas, k>9oes e  roup as de bebe que chegavam na nossa casa. Eu disse a  ele que planejava usar alguns desses cupons naquele mesmo fim de semana. Tambem estava pensando em comprar um ber90, e  umas cortinas para o  ber9ario, e  talvez alguns brinquedos do Bob the Builder para o  meu filho maior. Era muito conveniente que a  Target estivesse me mandando exatamente os cupons certos para aquilo que eu precisava comprar. “Espere so ate o  bebe chegar”, disse Pole. “Vamos lhe mandar cupons para coisas que voce quer, antes que voce sequer saiba que quer essas coisas.”

7  Organizaqao americana de incentivo ao desenvolvimento de crian9as e  adolescentes. (N. do T.) 8  As informa9des deste capitulo sao baseadas em entrevistas com mais de dez funcionarios atuais e  antigos da Target, muitas delas preservando o  anonimato das fontes, que temiam o  desligamento da empresa ou outras represalias. Foi oferecida a  Target uma oportunidade de examinar e  responder as informa96es deste capitulo, e  pediu-se que a  empresa disponibilizasse executivos envolvidos no departamento de Analise de Visitantes para entrevistas oficiais. A  empresa recusou-se a  fazer isso e  a responder perguntas de checagem de fatos, exceto em dois emails. O  primeiro dizia: “Na Target, nossa missao e  fazer da Target o  estabelecimento de compras preferencial para nossos visitantes, fornecendo um excelente custo-beneficio, uma inova9ao continua e  uma excepcional experiencia de compra, cumprindo de fonna consistente a  promessa da marca, ‘Receba mais. Pague menos’. Por estarmos tao intensamente focados nessa missao, fizemos investimentos consideraveis para entender as preferencias de nossos clientes. Para auxiliar nesse esforqo, desenvolvemos uma serie de ferramentas de pesquisa que nos permite obter revelaqoes sobre tendencias e  preferencias dentro de diversos segmentos demograficos de nossa populaqao de clientes. Usamos dados provenientes dessas ferramentas para orientar o  layout de nossas lojas, a  seleqao de produtos, promoqoes e  cupons. Essa analise permite que a  Target proporcione a  experiencia de compras mais relevante possivel

para nossos visitantes. Por exemplo, durante uma transa^ao na loja, nossa ferramenta de pesquisa pode prever ofertas relevantes para um visitante especifico com base em suas compras, que podem ser fornecidas junto com sua nota fiscal. Alem disso, programas opcionais, como nosso registro de bebes, ajudam a Target a  entender como as necessidades dos visitantes evoluem ao longo do tempo, pennitindo-nos oferecer cupons de descontos para novas maes. Acreditamos que esses esfor9os beneficiam diretamente nossos clientes, oferecendo mais daquilo que eles precisam e  querem na Target —  e  beneficiaram a  Target criando uma fidelidade mais forte por parte dos clientes, levando a  uma maior frequencia de compras e  gerando um aumento nas vendas e lucratividade.” Um segundo e-mail dizia: “Quase todas as suas afirma9oes contem informa9oes imprecisas, e  publica-las seria enganoso para o  publico. Nao pretendemos abordar cada afirma9ao ponto por ponto. A  Target leva suas obrig39oes legais a  serio e  cumpre todas as leis federais e  estaduais aplicaveis, incluindo aquelas referentes a  infonna9oes de saude protegidas.”

A  SADDLEBACK CHURCH E  O  BOICOTE AOS ONIBUS DE MONTGOMERY Como os movimentos acontecem I. O  onibus Cleveland Avenue das seis da tarde encostou no meio-fio e  a  pequena mulher afro-americana de 42 anos, de oculos sem aro e casaco marrom austero, subiu no velculo, pos a  mao na bolsa e jogou uma moeda de dez centavos na bandeja para pagar a pas sagem. Era uma quinta-feira, lo de dezembro de 1955, em Montgomery, Alabama, e  ela acabara de cumprir um longo expediente na Montgomery Fair, a  loja de departamentos em que trabalhava como costureira. O  onibus estava lotado e, por lei, as primeiras quatro fileiras de assentos eram reservadas para passageiros brancos. A  area na qual os negros tinham permissao de sentar, no fundo, ja estava cheia, e  por isso a  mulher —  Rosa Parks

—  sentou-se numa fileira do meio, bem atras da se?ao dos brancos, onde passageiros de qualquer ra?a podiam ocupar os assentos. Conforme o  onibus continuou seu trajeto, mais pessoas embarcaram. Em pouco tempo todas as fileiras estavam cheias, e algumas pessoas —  incluindo um passageiro branco —  estavam em pe no corredor, segurando-se numa barra. O  motorista do onibus, James F. Blake, vendo o  homem branco em pe, gritou para que os passageiros negros na area em que Parks estava liberassem os assentos, mas ninguem se mexeu. Havia barulho dentro do onibus. Eles talvez nao tivessem ouvido. Blake encostou o  veiculo num ponto em frente ao Empire Theater na Montgomery Street e  andou ate la atras. “Melhor voces facilitarem as coisas e  liberarem esses assentos”, ele disse. Tres dos passageiros negros se levantaram e foram para o  fundo, porem Parks nao saiu do lugqr. Disse ao motorista que nao estava na se9§o dos brancos, e  alem disso so havia um unico passageiro branco em pe. ‘‘Se voce nao levantar”, disse Blake, “vou chamar a  policia e mandar p  render voce”. “Pode fazer isso”, disse Parks. O  motorista saiu e  achou dois policiais. “Por que voce nao levanta?”, um deles perguntou a  Parks depois que eles subiram no onibus. ‘‘Por que voces nos tratam assim?”, ela disse. “Nao sei”, respondeu o  policial. “Mas a  lei e  a  lei e  voce esta presa.” Naquele momento, embora ninguem naquele onibus soubesse disso, o  movimento pelos direitos civis deu uma guinada. Essa pequena recusa foi a  primeira de uma serie de aqoes que transformaram a  batalha das relaqdes raciais, antes uma luta travada por ativistas em tribunals e  assembleias legislativas, num embate cuja for9a viria de comunidades inteiras e  de protestos em massa.

Ao longp do ano seguinte, a  populaqao negra de Montgomery iria erguer-se e  boicotar os onibus da cidade, terminando seu protesto apenas quando a  lei de segregaqao de raqas nos transportes publicos fosse revogada. O  boicote aleijaria financeiramente a  empresa de onibus, atrairia dezenas de milhares de protestantes para manifestaqdes, apresentaria ao pais um jovem lider carismatico chamado Martin Luther King Jr. e  deflagraria um movimento que se propagaria para Little Rock, Greensboro, Raleigh, Birmingham e, por fim, para o  Congresso. Parks se tomaria uma heroina, agraciada com a  Medalha Presidencial da Liberdade, e  um brilhante exemplo de como um unico ato de desafio pode mudar o  mundo. Mas isso e  so parte da historia. Rosa Parks e  o  boicote aos onibus de Montgomery tornaram-se o  epicentre da campanha pelos direitos civis nao so devido a  um ato individual de desafio, mas tambem a  padroes sociais. As experiences de Parks sao uma liqao sobre o  poder dos habitos sociais —  os comportamentos que ocorrem, sem pensar, entre dezenas, centenas ou milhares de pessoas, que muitas vezes sao dificeis de enxergar quando surgem, mas que contem um poder capaz de mudar o  mundo. Sao os habitos sociais que enchem as ruas de manifestantes que talvez nao se conheqam, que talvez estejam marchando por motivos diferentes, mas que estao todos avanqando na mesma dire9ao. E  por causa dos habitos sociais que algumas iniciativas se tornam movimentos que mudam o  mundo, enquanto outras nao conseguem vingar. E  motivo de os habitos sociais terem tanta influencia e porque, na raiz de muitos movimentos —  sejam eles revoluqdes em grande escala ou simples flutua^oes nas igrejas que as pessoas frequentam — ,  ha um processo em tres estagios que historiadores e sociologps dizem que sempre reaparece: Um movimento comeqa devido aos habitos sociais de amizade e  aos la?os fortes entre conhecidos proximos. Ele cresce devido aos habitos de uma comunidade e  aos laqos

fracos que unem vizinhan9as e  clas. E  ele perdura porque os Meres de um movimento dao aos particip antes novos habitos que criamum novo senso de identidade e  um sentimento de propriedade. Geralmente, apenas quando todas as tres partes desse processo sao preenchidas e  que um movimento pode se tornar autopropulsor e  atingir uma massa critica. Ha outras receitas para a mudan9a social bem-sucedida, e  centenas de detalhes que diferem entre uma epoca e  outra e  entre uma luta e  outra. Mas entender como os habitos sociais funcionam pode ajudar a  explicar por que Rosa Parks e  a  cidade de Montgomery tornaram-se catalisadores de uma cruzada pelos direitos civis. Nao era inevitavel que o  ato de rebeldia de Parks naquele dia de invemo resultasse em qualquer outra coisa alem de sua prisao. Entao os habitos intervieram, e  algo incrivel aconteceu. * Rosa Parks nao foi a  primeira passageira negra a  ser encarcerada por infringir as leis de segreg39ao dos onibus de Montgomery. Nao foi nem a  primeira naquele ano. Em 1946, Geneva Johnson tinha sido presa por retrucar com um motorista de onibus de Montgomery sobre os assentos. Em 1949, Viola White, Katie Wingfield e  duas crian9as negras foram presas por sentarem na se9§o dos brancos e  recusarem-se a  mudar de lugqr. Nesse mesmo ano, dois adolescentes negros de Nova Jersey (onde os onibus eram integrados) que estavam ali de visita foram detidos e  encarcerados apos infringir a  lei, sentando-se ao lado de um homem e  um menino brancos. Em 1952, um policial de Montgomery matou com um tiro um homem negro quando este discutiu com um motorista de onibus. Em 1955, meses antes de Parks ser levada para a  prisao, Claudette Colvin e  Mary Lxmise Smith foram presas em incidentes diferentes por se recusarem a  dar lugar a  passagpiros brancos. No entanto, nenhuma dessas prisoes resultou em boicotes ou

protestos. “Nao havia muitos ativistas de verdade em Montgomery na epoca”, me disse Taylor Branch, historiador de direitos civis, vencedor do premio Pulitzer. “As pessoas nao organizavam protestos nem marchas. O  ativismo era algo que acontecia em tribunals. Nao era algo que pessoas comuns fizessem.” Por exemplo, quando o  jovem Martin Luther King Jr. chegou a  Montgomery em 1954, urn ano antes da prisao de Parks, ele descobriu que a  maioria dos negros da cidade aceitava a  segrega9§o “sem nenhum protesto aparente. Nao so eles pareciam resignados a segregaqao em si; tambem aceitavam os maus-tratos e  humilha9oes que vinham junto com ela”. Entao por que, quando Parks foi presa, as coisas mudaram? Uina explica9ao e  que o  clirna politico estava mudando. No ano anterior, a  Suprema Corte dos Estados Unidos tinha pronunciado o  veredito do caso Brown vs. Conselho de Educagao, decretando que a  segrega9§o era ilegpl dentro de escolas publicas; seis meses antes da prisao de Parks, a  Corte tinha promulgpdo o que viria a  ser conhecido como Brown II —  uma decisao ordenando que a  integraqao das escolas deveria avatar “nuina velocidade deliberada”. Havia em todo o  pais uma forte no9ao de que a mudan9a estava no ar. Mas isso nao e  suficiente para exp hear por que Montgomery se tornou o  epicentre da luta pelos direitos civis. Claudette Colvin e  Mary Louise Smith tinham sido presas logo depois do caso Brown vs. Conselho, e  no entanto isso nao deflagrou urn protesto. O  caso Brown, para muitos moradores de Montgomery, era uma abstra9§o vinda de um tribunal distante, e  nao estava claro como — ou se —  seu impacto seria sentido localmente. Montgomery nao era Atlanta ou Austin ou uma das outras cidades onde o  progresso parecia possivel. “Montgomery era um lugar bem cruel”, disse Branch. “O racismo estava bem assentado ali.” Quando Parks foi presa, no entanto, isso deflagrou algo

incomum dentro da cidade. Rosa Parks, diferente de outras pessoas que tiiiham sido encarceradas por violar a  lei da segrega?ao nos onibus, era profundamente respeitada e  inserida em sua comunidade. Portanto, quando foi presa, isso pos em movimento «swde habitos locals —  os habitos de amizade —  que incitaram um protesto initial. A  participa9ao de Parks em dezenas de redes sociais em toda a  cidade de Montgomery permitiu que seus amigps empreendessem uma rea9§o antes que a  apatia normal da comunidade pudesse se instalar. A  vida civil de Montgomery, na epoca, era dominada por centenas de pequenos grupos que formavam o  tecido social da cidade. O  Catdlogo de Orga.niza.Qoes Civis e  Sociais da cidade era quase tao grosso quanto a  lista telefonica. Ao que parecia, todo adulto —  em especial, todo adulto negro —  pertencia a  algum tipo de clube, igreja, grupo social, centra comunitario ou organiza9ao de bairro, e  muitas vezes a  mais de um. E  dentro dessas redes sociais, Rosa Parks era especialmente conhecida e  estimada. "Rosa Parks era uma dessas raras pessoas sobre quem todos concordavam que dava mais do que recebia”, Branch escreveu em sua historia do movimento pelos direitos civis, Parting the Waters [Dividindo as dguas] .  “Seu carater representava um dos picos isolados no grafico da natureza humana, compensando uma dezena ou mais de sociopatas.” As muitas amizades e  afilia9oes de Parks atravessavam as fronteiras raciais e  economicas da cidade. Ela era secretaria da divisao local do NAACP.9 frequentava a  igreja metodista e  ajudava a  supervisionar uma orgpniza9ao de jovens na igreja luterana perto de sua casa. Passava alguns fins de semana fazendo trabalho voluntario num abrigo, outras num clube de botanica, e  nas noites de quarta-feira muitas vezes juntava-se a  um grupo de mulheres que tricotavam cobertores para um hospital local. Fazia serv^os voluntaries de costureira para familias pobres e  oferecia altera9oes de vestido de ultima hora para debutantes

brancas ricas. Na verdade, ela era tao profundamente inserida na comunidade que seu marido reclamava que ela comia mais em jantares comunitarios do que em casa. De modo ggral, dizem os sociologos, a  maioria de nos tem amigos que sao parecidos conosco. Talvez tenhamos uns poucos conliecidos proximos que sao mais ricos, uns poucos que sao mais pobres, e  uns poucos de ra?as diferentes —  mas, no total, nossos relacionamentos mais profundos tendem a  ser com pessoas de aparencia semelhante a  nossa, que ganham mais ou menos o  mesmo que nos e  vem de contextos similares. Os amigos de Parks, no entanto, espalhavam-se pelas hierarquias sociais e  economicas de Montgomery. Ela tinha o  que os sociologos chamam de “laqos fortes” —  relacionamentos em primeira mao —  com dezenas de grupos de toda a  cidade que geralmente nao entravam em contato uns com os Qujxos. “Isso foi absolutamente crucial”, disse Branch. “Rosa Parks transcendia as estratificaqdes sociais da comunidade negra e  de Montgomery como urn todo. Ela era amigp de lavradores e  de professores universitarios.” E  o  poder dessas amizades tornou-se visivel assim que Parks foi parar na cadeia. Rosa Parks telefonou da delegpcia para a  casa dos pais. Ela estava em panico, e  sua mae —  que nao tinha ideia do que fazer — comeoou a  folhear um catalogo mental dos amigos de Parks, tentando pensar em alguem que talvez pudesse ajudar. A  mae ligou para a  mulher de E. D. Nixon, o  antigo diretor da NAACP de Montgomery, que por sua vez ligou para seu marido e  llie disse que Parks precisava ser libertada sob fianqa. Ele imediatamente concordou em ajudar e  telefonou para um proeminente advogpdo branco chamado Clifford Durr, que conhecia Parks porque ela

fizera bainha de vestidos para suas tres fillias. Nixon e  Durr foram ate a  prisao, pagpram a  fian^a de Parks e  a levaram para casa. Eles vinham procurando o  caso perfeito para desafiar as leis de segrega^o dos onibus de Montgomery e, sentindo uma oportunidade, perguntaram a  Parks se ela estaria disposta a  deixar que eles contestassem sua prisao judiciaknente. O marido de Parks foi contra a  ideia. “Os brancos vao te matar, Rosa”, ele disse a  ela. Mas Parks passara anos trabalhando com Nixon na NAACP. Frequentara a  casa de Durr e  ajudara suas fillias a  se preparar para bailes de debutantes. Seus amigos agora estavam lhe pedindo um favor. “Se voces acham que isso vai significar alguma coisa para Montgomery e  fazer algum bem”, ela disse a  eles, “fico feliz em colaborar”. Naquela noite —  umas poucas horas apos ela ser detida —  a notlcia da prisao de Parks congou a  se espalliar pela comunidade negra. Jo Ann Robinson, presidente de um poderoso grupo politico de professores e  amiga de Parks de diversas organiza9oes, ficou sabendo do ocorrido, asskn como muitos dos professores do grupo de Robinson e  muitos dos pais de seus alunos. Por volta da meianoite, Robinson convocou uma reuniao extraordinaria e  sugeriu que todos boicotassem os onibus da cidade na segunda-feira, dali a quatro dias, quando Parks deveria comparecer ao tribunal. Depois disso, Robinson entrou discretamente na sala do mimeografo de seu escritorio e  fez copias de um panfleto. “Outra mulher negra foi detida e  jogada na cadeia por se recusar a  levantar de seu assento no onibus para que uma pessoa branca sentasse”, dizia o  panfleto. “O caso dessa mulher sera julgpdo na segunda-feira. Estamos, portanto, pedmdo que todos os negros deixem de pegar onibus na segunda-feira, em protesto contra a  prisao e  o  julgamento.”

Logo na manha seguinte, Robinson deu pilhas dos panfletos a alguns professores e  pediu que eles os distribuissem aos pais e colegqs. Menos de 24 horas apos Parks ser detida, a  noticia de sua prisao e  do boicote ja se espalhara para algumas das comunidades mais influentes da cidade —  a  NAACP local, um grande grupo politico, uma serie de professores negros e  os pais de seus alunos. Muitas das pessoas que receberam um panfleto conheciam Rosa Parks pessoalmente —  tinham sentado ao lado dela na igreja ou nuina reuniao de voluntaries e  a  consideravam uma amiga. Ha um instinto natural embutido na amizade, uma simpatia que nos toma dispostos a  lutar por alguem de quern gostamos quando esse alguem e  tratado injustamente. Estudos mostram que as pessoas nao tem dificuldade de ignorar ofensas feitas a  estranhos, porem quando um amigo e  insultado, nosso senso de revolta e  suficiente para superar a  inercia que geralmente dificulta a  org3niza9§o de protestos. Quando os amigos de Parks ficaram sabendo de sua prisao e  do boicote, os habitos sociais de amizade —  a  inclina9ao natural de ajudar alguem que respeitamos —  entraram em a9§o. O  primeiro movimento em massa da era moderna dos direitos civis poderia ter sido deflagrado por inumeras prisoes anteriores. Mas ele congou com Rosa Parks porque ela possula um grupo grande, diversificado e  conectado de amigos —  que, quando ela foi presa, reagiram como os amigos naturalmente reagem, seguindo os habitos sociais de amizade e  concordando em demonstrar seu apoio. Ainda assim, muitos esperavam que o  protesto nao seria nada mais que um evento de um unico dia. Pequenos protestos surgem todo dia no mundo inteiro, e  quase todos esmorecem rapidamente. Ninguem tem amigps suficientes para mudar o  mundo. E  e  por isso que o  segundo aspecto dos habitos sociais dos movimentos e  tao importante. O  boicote aos onibus de Montgomery tomou-se uma a9ao disseminada na sociedade porque

urn senso de obrigqpao que mantinha a  comunidade negra unida foi ativado logp apos os amigos de Parks comeparem a  espalhar a noticia. Pessoas que mal conheciam Rosa Parks decidiram participar devido a  pura pressao social dos conhecidps —  uma influencia cpnhecida cpmp “p ppder dps lapos fracos” — ,  que tpmava dificil deixar de celaberar. II. Imagine, ppr um mementp, que voce e  um executivp de medio escalao ja estabelecidp numa empresa prpspera. Vpce e  bemsucedidp e  prestigiado. Passpu anps cpnstruindo uma reputapao dentro da sua empresa e  cultivando uma rede de amigos que voce ppde acipnar para pbter clientes, cpnselhos e  fpfpcas dp ramp. Vpce faz parte de uma igreja, uma academia e  um cpuntry club, bem como da divisao lpcal da associapao de ex-alunps da sua faculdade. Vpce e  respeitado e  muitas vezes cpnvidado a  participar de diversps comites. Quandp as pesspas dentrp da sua cpmunidade ficam sabendo de uma pportunidade de negocios, muitas vezes a encaininham p  ara voce. Agora imagine que voce recebe um telefonema. E  um executivo de medio escalao de outra empresa procurando um novo emprego. Ele pergunta se voce pode ajuda-lo fazendo uma recomendapao para o  seu chefe. Se a  pessoa no telefone e  um completo desconliecido, a decisao e  facil. Por que arriscar sua reputapao dentro da empresa ajudando alguem que voce nao conhece? Por outro lado, se a  pessoa no telefone e  um amigo proximo, a escolha tambem e  facil. E  claro que voce pode ajudar. E  isso que os amigos fazem. Porem, e  se a  pessoa no telefone nao for nem um grande amigo nem um estranho, mas sim algo intermediary? E  se voces

tem amigos em comum, mas nao se conliecem muito bem? Voce apoia a  pessoa quando seu chefe pergunta se ela vale uma entrevista? Em outras palavras, ate que ponto voce esta disposto a empenhar sua propria reputa9§o e  energia para ajudar o  amigo de um amigo a  arranjar um emprego? No fim dos anos 1960, um doutorando de Harvard chamado Mark Granovetter propos-se a  responder a  essa pergunta estudando como 282 homens tinham achado seu empregp atual. Ele rastreou como esses homens haviam ficado sabendo das vagps abertas, para quern eles tinham ligado pedindo indica9oes, os metodos que tinham usado para conseguir entrevistas e, o  mais importante, quem havia fornecido ajuda. Como esperado, ele descobriu que, quando as pessoas em busca de emprego abordavam estranhos para pedir assistencia, elas eram rejeitadas. Quando recorriam a  amigos, a  ajuda era fomecida. O  mais surpreendente, no entanto, era a  frequencia com que as pessoas em busca de empregos tambem recebiam ajuda de conhecidos casuais —  amigos de amigos — ,  pessoas que nao eram nem estranhos nem amigos proximos. Granovetter chamou essas conexdes de “la^os fracos”, pois elas representavam os elos que ligam pessoas que tem conhecidos em comum, que participam simultaneamente de redes sociais, mas que nao estao diretamente ligadas pelos la90S fortes da amizade em si. Granovetter descobriu que na verdade, para conseguir um emprego, os conhecidos por la90S fracos eram muitas vezes mais importantes que os amigos com la90S fortes, pois os la90S fracos nos dao acesso a  redes sociais as quais de outro modo nos nao pertencemos. Muitas das pessoas que Granovetter estudou tinham ficado sabendo de novas oportunidades de emprego atraves de laqos fracos, e  nao de amigps proximos —  o  que faz sentido, pois falamos com nossos amigos mais proximos o  tempo todo, ou trabalhamos ao lado deles ou lemos os mesmos blogs. Quando eles

ficam sabendo de uma nova oportunidade, nos provavelmente ja estamos sabendo tambem. Por outro lado, nossos conhecidos por laqos fracos —  as pessoas com quem esbarramos a  cada seis meses —  sao aqueles que nos falam de empregos dos quais, de outro modo, nunca ficariamos sabendo. Quando os sociologos investigaram como as opinides se espalliam pelas comunidades, como as fofocas se alastram ou os movimentos politicos tem initio, eles descobriram um padrao comum: nossos conhecidos por la90s fracos muitas vezes sao tao influentes quanto —  se nao mais que —  nossos amigos com laqos estreitos. Como escreveu Granovetter: “Individuos com poucos laqos fracos serao privados de informaqoes de partes distantes do sistema social e  ficarao confinados as noticias e  visoes localizadas de seus amigos proximos. Essa privaqao nao so ira isola-los das ideias e  modas mais recentes, como tambem pode coloca-los numa posiqao desvantajosa no mercado de trabalho, onde a  ascensao talvez dependa (...) de ficar sabendo de vagas apropriadas no momento certo. “Alem disso, tais individuos podem ter dificuldade de se orgpnizar ou se integrar a  movimentos politicos de qualquer especie. (...) Embora membros de um ou dois pequenos grupos possam ser recrutados de forma eficiente, o  problema e  que, sem os laqos fracos, qualquer impulso ggrado dessa maneira nao se espalha paraolem do grupo. Consequentemente, a  maior parte da populaqao continuara intacta.” O  poder dos la90S fracos ajuda a  exp hear como um protesto pode se expandir de um grupo de amigos para um vasto movimento social. E  diflcil convencer milhares de pessoas a  buscar o  mesmo objetivo —  principalmente quando essa busca implica dificuldades reais, tais como ir a  pe para o  trabalho em vez de pegpr o  onibus, ou ser encarcerado, ou mesmo derxar de tomar uma xicara de cafe de manha porque a  empresa que o  vende nao apoia a  produ9§o

orgpnica. A  maioria das pessoas nao se importa o  bastante com o mais recente ultraje a  ponto de abrir mao de seu meio de transporte ou de sua cafeina, a  nao ser que tenha sido um amigo proximo que foi insultado ou preso. Por isso ha uma ferramenta com a  qual os ativistas vem contando ha muito tempo para fomentar protestos, mesmo quando um grupo de pessoas nao quer necessariamente participar. E  uma forma de persuasao que tem sido notavelmente eficaz ha centenas de anos. E  o  senso de obrigaqao que as vizinhan9as ou comunidades colocam sobre si mesmas. Em outras palavras, a  pressao social. A  pressao social —  e  os habitos sociais que incentivam pessoas a  se conformarem as expectativas de um grupo —  e  dificil de descrever, pois muitas vezes difere em fonna e  expressao de uma pessoa para a  outra. Esses habitos sociais nao sao tanto um unico padrao consistente, mas sim dezenas de habitos individuals que acabam fazendo com que todos se movam na mesma direqao. Os habitos da pressao social, no entanto, tem algo em comum. Eles muitas vezes se espalham atraves dos laqos fracos. E  ganham sua autoridade atraves de expectativas comunitarias. Se voce ignora as obrigpqoes sociais da sua vizinhanqa, se despreza os padroes esperados da sua comunidade, voce corre o  risco de perder sua posiqao social. P5e em perigo seu acesso a  muitos dos beneficios sociais que obteve ao entrar para o  country club, a  associaqao de ex-alunos ou a  igreja. Em outras palavras, se voce nao da uma maozinha para o  cara que ligou procurando um emprego, ele talvez reclame para o parceiro de tenis dele, que talvez mencione essa queixa no vestiario para alguem que voce estava tentando atrair como cliente, que agora esta menos propenso a  retornar sua ligaqao porque voce tem a reputaqao de pessoa que nao colabora. Num playground, a  pressao social e  perigosa. Na vida adulta, e  assim que os negocios sao feitos e  as comunidades organizam a  si mesmas.

Essa pressao social, por si so, nao e  suficiente para sustentar urn movimento. Mas quando os la?os fortes de amizade e  os la?os fracos da pressao social se fundem, eles criam um impulso incrivel. E  nesse momenta que a  mudan9a social disseminada pode come9ar. Para ver como a  combina9§o de la90S fortes e  fracos pode impulsionar um movimento, vamos avan9ar o  filme ate nove anos depots da prisao de Rosa Parks, quando centenas de jovens se expuseram voluntariamente a  riscos de vida em nome da cruzada pelos direitos civis. Em 1964, estudantes de todo o  pais —  muitos deles alunos brancos dc Harvard, Yale e  outras universidades do Norte —  se inscreveram em algo chamado Mississippi Summer Project. Era um programa de dez semanas com o  objetivo de registrar eleitores negros no Sul. O  projeto veio a  ser conhecido como Freedom Summer, e  muitos dos que se inscreveram estavam cientes de que seria perigoso. Nos meses anteriores ao inicio do programa, os jornais e  as revistas estavam cheios de artigos prevendo violencia (o que tragicamente provou ser verdade quando, logo uma semana depois que o  programa come90u, justiceiros brancos mataram tres voluntarios perto de Longdale, Mississippi). A  amea9a de agressoes impediu que muitos estudantes participassem do Mississippi Summer Project, mesmo depois que eles ja tinham se inscrito. Mais de mil candidatos foram aceitos no Freedom Summer, mas quando chegou a  hora de partir para o  Sul em junho, mais de trezentos dos convidados a  participar decidiram ficar em casa. Nos anos 1980, um sociologo da Universidade do Arizona chamado Doug McAdam come90u a  se perguntar se era possivel descobrir por que algumas pessoas tinham participado do Freedom Summer e  outras tinham desistido. Ele congou lendo 720 das

inscri9oes que os estudantes tinharn enviado decadas antes. Cada uma possuia cinco paginas de comprimento. Perguntava-se aos inscritos sobre seu historico de vida, por que eles queriam ir ao Mississippi e  que experiencia eles tinham com o  registro de eleitores. Pedia-se que fomecessem uma lista de pessoas que os orgpnizadores deveriam contatar caso eles fossem presos. Houve ensaios, references e, para alguns, entrevistas. Candidatar-se ao programa nao era uma tarefa simples. A  hipotese inicial de Me Adam era de que os estudantes que acabaram indo ao Mississippi provavelmente tinham motiva9oes diferentes daqueles que ficaram em casa, o  que explicava a divergencia na participa9§o. Para testar sua ideia, ele dividiu os candidatos em dois grupos. A  primeira pillia eram pessoas que diziam que queriam ir ao Mississippi por motivos de “interesse proprio”, tais como para “me testar”, para “estar onde a  a9ao esta”, ou para “ap render sobre o  modo de vida sulista”. O  segundo grupo eram aqueles com motivos “voltados para os outros”, tais como para “melliorar as cond^oes dos negros”, para “ajudar na realizaqao completa da democracia”, ou para “demonstrar o  poder da nao violencia como veiculo para a  mudanqa social”. Os autocentrados, segundo a  hipotese de McAdam, estariam mais propensos a  ficar em casa uma vez que se deram conta dos riscos do Freedom Summer. Os “voltados para os outros” estariam mais propensos a  entrar no onibus. A  hipotese estava errada. Os egoistas e  os altruistas, de acordo com os dados, foram para o  Sul em quantidades iguais. As diferen9as de motiva9ao nao explicavam “nenhuma distin9ao significativa entre participantes e desistentes”, escreveu McAdam. Em seguida, McAdam comparou os custos da oportunidade para os participantes. Quem sabe aqueles que ficaram em casa tinham maridos ou namoradas que os detivessem de ir ao

Mississippi? Talvez tivessem arranjado empregos, e  nao podiam tirar uma folgq de dois meses sem salario? Outra vez, ele estava errado. “Ser casado ou possuir um emprego em periodo integral na verdade aumentava as chances de o  candidato ir ao Sul”, concluiu McAdam. Ele tinha uma ultima hipotese. Pedia-se que cada candidato listasse as orgpniza96es estudantis e  politicas de que era membro e pelo menos dez pessoas que ele queria manter informadas de suas atividades naquele verao; por isso McAdam pegou estas listas e  as usou para mapear a  rede social de cada candidato. Comparando as participa9oes em clubes, ele conseguiu determinar quais candidatos t inham amigos que tambem se candidataram ao Freedom Summer. Ao terminar de fazer isso, ele finalmente tinha uma resposta de por que alguns estudantes foram ao Mississippi e  outros ficaram em casa: por causa de habitos sociais —  ou. mais especificamente, devido ao poder de laqos fortes e  fracos agindo em conjunto. Os estudantes que participaram do Freedom Summer estavam envolvidos nos tipos de comunidade em que tanto seus amigos proximos quanto seus conhecidos casuais esperavam que eles entrassem no onibus. Aqueles que desistiram tambem estavam envolvidos em comunidades, porem de um tipo diferente —  o  tipo no qual as pressdes e  os habitos sociais nao os impeliam a  ir ao Mississippi. “Imagine que voce e  um dos estudantes que se candidataram”, McAdam me disse. “No dia em que se inscreveu no Freedom Summer, voce preencheu o  formulario junto com cinco de seus amigos mais proximos, e  voces todos estavam se sentindo muito motivados. “Agora, passaram-se seis meses e  o  dia da partida esta chegando. Todas as revistas estao prevendo violencia no Mississippi. Voce ligou para os seus pais, e  eles disseram para

voce ficar em casa. Seria estranho, nesse ponto, se voce nao estivesse tendo receios. “Entao, voce esta andando pelo campus e  ve algumas pessoas do seu grupo de igreja, e  elas dizem: ‘Estamos coordenaudo as caronas —  a  que horas voce quer que a  gente te busque?’ Estas pessoas nao sao seus amigos mais prfiximos, mas voce as ve em reunifies de clubes e  na moradia estudantil, e  elas sao importantes dentro da sua comunidade social. Todas sabem que voce foi aceito para o  Freedom Summer, e  que voce disse que quer ir. Boa sorte se voce quiser dar para tras a  essa altura. Voce teria uma enorme perda na sua posi9§o social. Mesmo se estiver receoso, ha consequencias reais se voce desistir. Voce perdera o  respeito de pessoas cujas op inifies imp ortam p  ara voce.” Quando McAdam examinou os candidatos com orienta9fies religiosas —  estudantes que mencionavam um “dever cristao de ajudar os necessitados” como motiva9ao para se candidatar, por exemplo, ele encontrou niveis mistos de participa9ao. No entanto, entre os candidatos que mencionaram uma orienta9ao religiosa e tambem pertenciam a  uma organiza9§o religiosa, McAdam descobriu que todos eles, sem exce9ao, fizeram a  viagem ao Mississippi. Uma vez que suas comunidades sabiam que eles tinham sido aceitos para o  Freedom Summer, era impossivel desistir. Por outro lado, pensemos nas redes sociais de candidatos que foram aceitos no programa porem deixaram de ir ao Mississippi. Eles tambem estavam envolvidos em org3niza9fies no campus. Tambem pertenciam a  clubes e  se importavam com sua reputaqao dentro destas comunidades. Porem as organiza9fies as quais eles pertenciam —  o  jomal e  o  gremio estudantil, grupos academicos e fraternidades —  tinham expectativas diferentes. Dentro destas comunidades, alguem podia desistir do Freedom Summer e  sofrer pouco ou nenlium declinio na hierarquia social prevalecente.

Quando confrontados com a  perspectiva de ser presos (ou algo pior) no Mississippi, a  maioria dos estudantes provavelmente teve receios. No entanto. alguns estavam enyolyidos em comunidades nas quais os habitos sociais —  as expectativas de seus amigos e  a  pressao social de sells conhecidos —  instigavam a participa9ao, e  por isso, a  despeito de suas hesita95es, eles compraram uma passagpm de onibus. Outros —  que tambem se importavam com os direitos civis —  pertenciam a  comunidades nas quais os habitos sociais apontavam numa dire?ao levemente diferente, por isso pensaram consigp mesmos: Quern sabe e  melhor eu ficar em casa? o Na manha seguinte apos ter pago a  fian9a p ai a| ^ I  Rosa Parks saisse da prisao, E. D. Nixon deu um telefonema para o  novo pastor da Dexter Avenue Baptist Church, Martin Luther King Jr. Eram cinco e  pouco da manha, mas Nixon nao disse ola nem perguntou se tinha acordado a  filha de 2  anos de King quando o pastor atendeu —  ele simplesmente desembestou num relato da prisao de Parks, de como ela tinha sido arrastada ate a  cadeia por se recusar a  ceder o  assento, e  os pianos deles para lutar judicialmente pelo caso dela e  boicotar os onibus da cidade na segunda-feira. Na epoca, King tinha 26 anos de idade. Morava em Montgomery havia apenas um ano e  ainda estava tentando entender qual era seu papel dentro da comunidade. Nixon estava pedindo o  endosso de King, alem da permissao de usar sua igreja para fazer uma reuniao sobre o boicote naquela noite. King estava receoso de se envolver demais. “Irmao Nixon”, ele disse, “me deixe pensar a  respeito e  me ligue de volta”. Mas Nixon nao parou por ai. Ele contatou um dos amigos mais proximos de King —  um dos mais fortes dentre os laqos fortes de King — ,  chamado Ralph D. Abernathy, e  pediu que ele o

ajudasse a  convencer o  jovem pastor a  participar. Poucas horas depois, Nixon ligou para King de novo. “Vou colaborar”, King lhe disse. “Fico feliz de ouvir voce dizer isso”, respondeu Nixon, “porque ja falei com outras 18 pessoas e  disse para elas se reunirem na sua igreja hoje a  noite. Seria meio ruim fazer uma reuniao ali sem voce”. King logo foi recrutado para atuar como presidente da organizato que surgira para coordenar o  boicote. No domingo, tres dias apos a  prisao de Parks, os pastores negros da cidade —  depois de falar com King e  com outros membros da nova orgpnizaqao —  explicaram para suas congregates que todas as igrejas de negros da cidade tinham concordado em fazer nm protesto de urn dia. A  men sag; in era clara: ficar olhando de fora seria constrangedor para qualquer congregado. Naquele mesmo dia, o  jomal da cidade, o  Advertiser, trazia urn artigo sobre ‘‘uma reuniao ‘ultraconfidencial’ de negros de Montgomery que planejam um boicote aos onibus da cidade na segunda-feira”. O  reporter conseguira copias de panfletos que mulheres brancas tinham recebido de suas empregadas domesticas. As partes negras da cidade estavam “cobertas de milhares de copias” dos panfletos, explicava o  artigo, e  previa-se que todos os cidadaos negros iam participar. Quando o  artigo foi escrito, so os amigos de Parks, os pastores e  os orgpnizadores do boicote tinham se comprometido publicamente com o  protesto —  mas depois que os moradores negros da cidade leram o  jomal, eles assumiram, assim como os leitores brancos, que todos os outros ja estavam participando. Muitos dos que estavam nos bancos de igreja ou lendo os jornais conheciam Rosa Parks pessoalmente e  estavam dispostos a participar do boicote porque eram amigos dela. Outros nao conheciam Parks, porem perceberam que a  comunidade estava se unindo em prol da causa dela, e  que se fossem vistos andando de

onibus na segunda-feira, isso pegaria mal. “Se voce trabalha”, dizia urn panfleto distribuido nas igrejas, “pegue urn taxi, ou peqa uma carona, ou va a  pe”. Entao todo mundo ouviu dizer que os lideres do boicote tinham convencido —  ou intimidado a  for9a —  todos os motoristas de taxi negros a  concordar em levar passageiros negros na segunda-feira por dez centavos a  viagem, o  pre?o de uma passagem de onibus. Os laqos fracos da comunidade estavam aproximando todo mundo. Naquele ponto, ou voce estava no boicote ou era contra ele. Na manha da segunda-feira do boicote. King acordou antes de o  sol nascer e  tomou seu cafe. Sua mulher, Coretta, ficou sentada na janela da frente e  esperou o  primeiro onibus passar. Ela gritou quando viu os farois do onibus da linlia South Jackson, nonnalmente cheio de empregadas domesticas a  caminho do trabalho, passando sem nenhum passageiro. O  onibus seguinte tambem estava vazio. E  o  seguinte tambem. Kingpegou seu carro e come90U a  dirigir pela cidade, conferindo outros itineraries. Em uma hora, ele contou oito passageiros negros. Uma semana antes, teria visto centenas. “Eu fiquei extasiado”, ele escreveu depois. “Um milagre tinha acontecido .(...) Viram-se homens indo trabalhar montados em mulas, e  havia mais de uma carroqa puxada por cavalos percorrendo as ruas de Montgomery .(...) Espectadores tinham se juntado nos pontos de onibus para ver o  que estava acontecendo. No comeqo ficaram quietos, mas conforme o  dia foi passando, eles comeqaram a  comemorar os onibus vazios, dar risadas e  fazer piadas. Ouviamse jovens barullientos fazendo um coro de 'Hoje nao tem passageiros’.” Naquela tarde, num tribunal da Church Street, Rosa Parks foi condenada por violar as leis estaduais de segrega^o. Havia mais de quinhentos negros apinhados nos corredores e  parados na frente do predio, aguardando o  veredito. O  boicote e  a  concentraqao

improvisada no tribunal forain o  evento de ativismo politico negro mais significative da historia de Montgomery, e  tudo aquilo se annara em cinco dias. O  movimento come9ara entre os amigos proximos de Parks, mas ganliou for9a, como King e  outros participantes disseram depois, devido a  um senso de obriga9ao entre a  comunidade —  os habitos sociais dos la9os fracos. A comunidade foi pressionada a  manter-se unida pelo medo de que qualquer pessoa que nao participasse nao seria mais digna de amizade. Ha muitas pessoas que teriam participado do boicote mesmo sem este incentivo. King, os taxistas e  as congrega9oes talvez tivessem feito as mesmas escolhas sem a  influencia dos la90S fortes e  fracos. Porem dezenas de milhares de pessoas da cidade inteira nao teriam decidido deixar de pegar onibus sem o  incentivo dos habitos sociais. “A comunidade negra, antes donnente e  resignada, agora estava totalmente desperta”, Kingescreveu depois. Estes habitos sociais, no entanto, nao eram fortes o  bastante por si sos para estender um boicote de um unico dia num movimento de um ano inteiro. Dcntro de poucas semanas, King estaria abertamente receoso de que a  perseveran9a das pessoas estava enfraquecendo, que “a capacidade da comunidade negra de continuar lutando” estava em xeque. E  entao estes receios se dissipariam. King, como milhares de outros Meres de movimento, transferiria o  comando da luta de suas proprias maos para os ombros de seus seguidores, em grande parte conferindo-lhes novos habitos. Ele ativaria a  terceira parte da formula do movimento, e  o  boicote se formaria numa for9a autopropulsora. III. No verao de 1979, um jovem seminarista branco, que tinlia um ano

de idade quando Rosa Parks foi presa, e  estava atualmente focado, acima de tudo, num jeito de sustentar sua familia em expansao, pregou um map a  na parede de sua casa no Texas e  comeqou a desenhar circulos em volta de grandes cidades dos Estados Unidos, de Seattle a  M  iami. Rick Warren era um pastor batista com uma mulher gravida e menos de 2  mil dolares no banco. Ele queria fundar uma nova congregaqao entre pessoas que ainda nao frequentavam a  igreja, mas nao fazia ideia de onde ela deveria ser situada. “Pensei em ir para algum lugar onde todos os meus amigos seminaristas nao queriam ir”, ele me disse. Ele passou o  verao em bibliotecas estudando registros de censo, listas telefonicas, artigos de jornais e  mapas. Sua mulher estava no nono mes de gravidez, e  por isso a  cada poucas horas Warren dava uma corrida ate um telefone publico, ligpva para casa para conferir se ela ainda nao tinha entrado em trabalho de parto, e  depois voltava para as pilhas de livros. Uma tarde, Warren se deparou com uma descr^ao de um lugqr chamado Saddleback Valley, em Orange County, California. O  livro que Warren estava lendo dizia que era a  regiao de mais rapido crescimento no condado de mais rapido crescimento num dos estados em mais rapido crescimento dos Estados Unidos. Elavia uma serie de igrejas na area, mas nenhuma delas grande o  bastante para acomodar a  popula9ao em veloz expansao. Intrigado, Warren entrou em contato com lideres religiosos da California do Sul, que lhe disseram que muitos moradores locais se identificavam como cristaos, mas nao frequentavam o  culto. “No porao empoeirado, mal iluminado daquela biblioteca de universidade, ouvi Deus falar comigo: ‘E aqui que eu quero que voce plante uma igreja! Warren escreveu depois. “Daquele momento em diante, nosso local de destino era uma questao resolvida.” A  inten9§o de Warren de construir uma congregqqao entre os que nao frequentavam a  igreja surgira cinco anos antes, quando,

atuando como missionario no Japao, ele descobrira uma vellia copia de uma revista crista com um artigo cuja manchete era "Por que este homem e  perigoso?”. Era sobre Donald McGavran, um controverso autor focado em construir igrejas em paises onde a maioria das pessoas nao tinlia aceitado Cristo. No centro da filosofia de McGavran estava uma advertencia de que os missionaries deviam imitar as taticas de outros movimentos bemsucedidos —  incluindo a  campanha pelos direitos civis — , apelando para os habitos sociais das pessoas. “A estrategia constante deve ser a  cristianiza9ao de todo o  tecido que e  o  povo, ou partes dele grandes o  bastante para que a  vida social do individuo nao seja destruida”, McGavran escrevera em um de seus livros. Apenas o  evangelista que ajuda as pessoas “a tornarem-se seguidores de Cristo em sua relagao social normal tem alguma chance de libertar multidoes”. Esse artigo —  e, mais tarde, os livros de McGavran —  foram uma revela9§o para Rick Warren. Aqui, finalmente, estava alguem aplicando uma logica racional para um tema que geralmente era tratado na linguagem dos milagres. Aqui estava alguem que entendia que a  religiao precisava, na falta de uma palavra melhor, de marketing McGavran esbo90U uma estrategia que instruia os ftmdadores de igrejas a  falar com as pessoas “na linguagem delas”, a  criar locais de culto onde os congregados viam seus amigos, escutavam os tipos de musica que eles ja ouviam e  vivenciassem as li9oes da Biblia em metaforas digeriveis. O  mais importante, disse McGravan, era que os ministros precisavam converter grupos de pessoas, e  nao individuos, de modo que os habitos sociais de uma comunidade incentivassem a  participa9ao religiosa, em vez de afastar as pessoas. Em dezembro, apos se fonnar no seminario e  ter o  filho, Warren carregou sua familia e  seus pertences num caminliao da U �

Haul, dirigiu ate Orange County e  alugou um pequeno apartamento num conjunto residencial. Seu primeiro grupo de oraqoes atraiu ao todo sete pessoas e  aconteceu em sua sala de estar. Hoje, trinta anos depois, a  Saddleback Church e  uma das maiores institutes religiosas do mundo, com mais de 20 mil paroquianos visit ando seu centro de 120 acres —  e  oito centrossatelite —  toda semana. Um dos livros de Warren, The PurposeDriven Life [A vida voltada para um proposito], vendeu 30 milhoes de copias, entrando para a  lista dos maiores best-sellers da historia. Ha milhares de outras igrejas modeladas em seus metodos. Warren foi escolhido para realizar a  invocaqao na posse do presidente Obama, e  e  considerado um dos llderes religiosos mais influent es do mundo. E  a  essencia do crescimento de sua igreja e  de seu sucesso e uma cren9a fundamental no poder dos habitos sociais. “Pensamos com muito empenho em como habitualizar a  fe, decompo-la em peda90s”, Warren me disse. “Se voce tenta assustar as pessoas para que elas sigqm o  exemplo de Cristo, isso nao vai funcionar por muito tempo. O  unico jeito de fazer com que as pessoas assumam compromisso por sua maturidade espiritual e lhes ensinar habitos de fe. “Uma vez que isso acontece, elas passam a  se autoalimentar. As pessoas seguem Cristo nao porque voce as conduziu para isso, mas porque isso e  quern elas sao.” Quando Warren chegou ao Saddleback Valley pela primeira vez, passou semanas batendo de porta em porta, se apresentando e perguntando a  desconhecidos por que eles nao iam a  igreja. Muitas das respostas eram praticas —  as pessoas diziam que era entediante, a  musica era ruim, os sermoes nao pareciam se aplicar as suas vidas, eles precisavam de alguem para cuidar das crianqas,

odiavam vestirroupas formais, os bancos eram desconfortaveis. A  igreja de Warren abordaria cada uma destas reclama9oes. Ele disse as pessoas que usassem shorts e  camisas havaianas, se preferissem. Foi adquirida uma guitarra eletrica. Os sermdes de Warren, desde o  corner, eram focados em temas praticos, com titulos como “Como lidar com a  desmotiva9ao”, “Como se sentir bem consigo mesmo”, “Como criar uma familia saudavel” e  “Como sobreviver ao estresse”. Suas li9oes eram faceis de entender, focadas em problemas reais, diarios e  podiam ser aplicadas assim que os paroquianos saiam da igreja. Aquilo congou a  dar certo. Warren alugou auditorios de escolas para os cultos e  salas em predios comerciais para os encontros de ora9ao. A  congrega9ao atingiu cinquenta membros, depois cem, depois duzentos em menos de um ano. Warren estava trabalhando 18 horas por dia, sete dias por semana, atentendo telefonemas de congregados, dando aulas, indo as casas deles para prestar aconselhamento matrimonial e, em seu tempo livre, sempre procurando lugpres novos para acomodar o  tamanho crescente da igreja. Um domingo no meio de dezembro, Warren levantou-se para pregar durante o  culto das 11 horas. Sentiu-se fraco, tonto. Ele se agarrou no podio e  comeqou a  falar, porem as palavras na pagina estavam emba9adas. Ele comeqou a  cair, se segurou e  fez um gesto para que o  pastor assistente —  seu unico ajudante —  assumisse o atril. “Sinto muito, gente”, Warren disse aos espectadores. “Vou ter que sentar.” Havia anos que ele vinlia sofrendo de ataques de ansiedade e ocasionais surtos de melancolia, que amigos llie diziam parecer depressoes leves. Mas nunca tinha sido tao grave antes. No dia seguinte, Warren e  sua familia partiram de carro para o  Arizona, onde a  familia de sua mulher tinha uma casa. Lentamente, ele se

recup erou. Havia dias em que ele dormia durante 12 horas e  depois fazia uma caminhada pelo deserto, rezando, tentando entender por que aqueles ataques de panico estavam ameaqando desmanchar tudo o  que ele contruira com tanto esfor90. Ele passou quase um mes afastado da igreja. Sua melancolia tomou-se uma depressao de pleno porte, algo mais sombrio do que qualquer outra coisa que ele ja tivesse vivido antes. Ele nao tinha certeza de que algum dia estaria curado o  bastante para voltar. Warren, como cabe a  um pastor, e  um homem dado a epifanias. Elas tinham acontecido quando ele achou o  artigo de revista sobre McGavran, e  na biblioteca no Texas. Caminhando pelo deserto, ele foi acometido por outra. “Voce se concentre em construir pessoas”, o  Senhor lhe disse. “E eu vou construir a  igreja.” No entanto, diferente de algumas de suas revela9oes anteriores, aquela nao tornou o  caminho claro de repente. Warren continuaria a  lutar com a  depressao durante meses —  e  depois durante periodos ao longo de toda a  sua vida. Naquele dia, porem, ele tomou duas decisoes: voltaria a  Saddleback e  descobriria um jeito de fazer com que administrar a  igreja nao desse tanto trabalho. * Quando Warren voltou a  Saddleback, decidiu expandir um pequeno experimento iniciado uns poucos meses antes, que ele esperava facilitar a  administra9ao da igreja. Ele nunca tinha certeza de que teria salas de aula suficientes para acomodar todo mundo que aparecia para os estudos biblicos, por isso pedira que alguns membros da igreja sediassem aulas dentro de suas casas. Ele receou que as pessoas talvez reclamassem de ter que ir a  casa de alguem, e nao a  uma sala de aula de igreja decente. Porem os congregados diziam adorar aquilo. Os pequenos grupos lhes davam uma oportunidade de encontrar seus vizinhos. Por isso, ao voltar para casa apos sua licen9a, Warren designou cada membro da Saddleback

Church a  um pequeno grupo que se reunia toda semana. Foi uma das decisoes mais importantes que ele ja tomou na vida, pois isso transformou a  decisao de participar da igreja num habito que extraia for9as de pulsoes e  padrdes sociais ja existentes. “Agora, quando as pessoas vem a  Saddleback e  veem as multidoes enormes nos fins de semana, elas acham que esse e  nosso sucesso”, Warren me disse. “Mas essa e  so a  ponta do iceberg; 95% desta igreja e  o  que acontece durante a  semana dentro desses pequenos grupos. “A congregpqao e  os pequenos grupos sao como um golpe duplo. Voce tem essa grande multidao, para lhe lembrar por que voce esta fazendo isso afinal, e  um pequeno grupo de amigos proximos para ajudar voce a  focar em como ser fiel. Juntos, eles funcionam como cola. Temos mais de 5  mil pequenos grupos agora. E  a  unica coisa que faz com que uma igreja deste tamanho seja administravel. Se nao fosse assim, eu ia morrer de trabalhar, e  95% da congrega9ao jamais receberia a  atenqao que veio buscar aqui.” Sem se dar conta disso, Warren, em alguns aspectos, replicou a  estrutura que impulsionou o  boicote aos onibus de Montgomery —  embora tenha feito isso no sentido contrario. Aquele boicote comeqou entre pessoas que conheciam Rosa Parks e  tomou-se um protesto de massa quando os laqos fracos da comunidade compeliam a  participaqao. Na Saddleback Church, a  coisa funciona do jeito oposto. As pessoas sao atraidas por um senso de comunidade e  pelos laqos fracos que uma congregpqao oferece. Entao, uma vez que ja estao dentro, sao levadas para um pequeno grupo de vizinhos —  uma placa de Petri, digamos, para cultivar la90S intimos — ,  onde sua fe se toma um aspecto de sua experiencia social e  de sua vida diaria. Criar pequenos grupos, no entanto, nao e  suficiente. Quando Warren perguntava as pessoas o  que elas discutiam nas salas de estar da casa das outras, descobria que falavam sobre a  Biblia e

rezavam juntas durante dez minutos, e  depois passavam o  resto do tempo discutindo fillios ou fofocando. O  objetivo de Warren, no entanto, nao era apenas ajudar as pessoas a  fazer novos amigos. Era construir uma comunidade de fieis, incentivar pessoas a  aceitar as li?oes de Cristo e  fazer da fe o  foco de suas vidas. Seus pequenos grupos tinham criado la90S estreitos, mas sem lideran9a nao eram muito mais que urn circulo de pessoas tomando cafe. Nao estavam satisfazendo suas expectativas religiosas. Warren pensou outra vez em McGavran, o  autor. A  filosofia de McGavran dizia que se voce ensina as pessoas a  viverem com habitos cristaos, elas vao agir como cristaos sem precisar de orientaqao e  supervisao constantes. Warren nao podia liderar pessoalmente cada um dos pequenos grupos; nao podia estar ali para garantir que a  conversa fosse centrada em Cristo e  nao nos programas mais recentes de TV. Porem imaginou que, se desse novos habitos as pessoas, nao precisaria fazer isso. Quando as pessoas se reunissem, seus instintos seriam discutir a  Biblia, rezar juntas, dar corpo a  sua fe. Por isso Warren criou uma serie de curriculos, usados em aulas na igreja e  em discussoes em pequenos grupos, que eram explicitamente projetados para ensinar novos habitos aos paroquianos. “Se voce quer ter um carater parecido com o  de Cristo, entao basta desenvolver os habitos que Cristo tinlia”, afirma o  manual de um dos cursos de Saddleback. “Todos nos somos simplesmente um aglomerado de habitos .(...) Nossa meta e  ajudar voce a  substituir alguns habitos ruins por alguns bons habitos que vao lhe ajudar a crescer na semelhanqa com Cristo." Pede-se que todo membro da Saddleback Church assine um “cartao de pacto de maturidade” prometendo aderir a  tres habitos: ter um tempo de silencio todo dia para refletir e  rezar, pagar um dizimo de 10% de sua renda e participar de um pequeno grupo. Dar novos habitos a  todo mundo

tomou-se urn foco da igreja. “Uma vez que fazemos isso, a  responsabilidade pelo crescimento espiritual nao esta mais comigo, esta com voce. Nos lhe demos uma receita”, Warren me disse. “Nao temos que guiar voce, porque voce esta guiando a  si mesmo. Esses habitos se tomam uma nova identidade propria e, nesse ponto, so precisamos apoiar voce e  nao atrapalhar seu avan90.” A  descoberta de Warren foi que ele podia expandir sua igreja do mesmo modo que Martin Luther King fez o  boicote crescer: apoiando-se na combina9ao de la90s fortes e  fracos. Transfonnar sua igreja num movimento, no entanto —  dimensiona-la de modo a acolher 20 mil paroquianos e  milhares de outros pastores — ,  exigia algo mais, algo que a  tornasse autoperpetuante. Warren precisava ensinar as pessoas habitos que as levassem a  viver com fe nao por causa de seus la90S, mas porque isso e  quern elas sao. Este e  o  terceiro aspecto de como os habitos sociais impelem movimentos: para que uma ideia cresqa para alem de uma comunidade, ela deve ser autopropulsora. E  o  jeito mais garantido de atingir isso e  dar as pessoas novos habitos que as ajudem a descobrir sozinlias aonde ir. Conforme o  boicote aos onibus expandiu-se de uns poucos dias para uma semana, depois um mes e  depois dois meses, o compromisso da comunidade negra de Montgomery come90U a minguar. O  comissario de policia, citando um decreto que exigia que os taxis cobrassem uma tarifa minima, ameaqou prender os taxistas que levassem negros para o  traballio com desconto. Os Meres do boicote reagiram alistando duzentos voluntaries para participar de um esquema de caronas. A  policia congou a  aplicar multas e assediar pessoas nos pontos de encontro das caronas. Os

motoristas come^aram a  desistir. “Foi ficando cada vez mais dificil pegqr uma carona”, King escreveu depois. “As reclama9oes comeqaram a  aumentar. Desde manha cedo ate tarde da noite meu telefone tocava, e  minha campainha raramente ficava em silencio. Comecei a  ter duvidas sobre a  capacidade da comunidade negra de continuar a  luta.” Uma noite, enquanto King estava pregando em sua igreja, um usher 10 chegou correndo com uma mensagem urgente. Uma bomba explodira na casa de King enquanto a  mulher e  a  filha pequena estavam dentro. King correu para casa e  foi recebido por uma multidao de varias centenas de negros, assim como o  prefeito e  o chefe de policia. Sua familia nao tinha se machucado, porem as janelas da frente da casa estavam estilha9adas e  havia uma cratera na sua varanda. Se alguem estivesse nos comodos da frente quando a  bomba explodiu, essa pessoa poderia ter morrido. Enquanto King avaliava os estragos, cada vez mais negros chegaram. Os policiais comeqaram a  mandar a  multidao se dispersar. Alguem empurrou um policial. Uma garrafa voou pelo ar. Um dos policiais brandiu um cacetete. O  chefe de policia, que meses antes declarara publicamente seu apoio ao Conselho dos Cidadaos Brancos, uma orgpnizaqao racista, puxou King de lado e  pediu que ele fizesse alguma coisa —  qualquer coisa —  para impedir que eclodisse um tumulto. King andou ate a  varanda. “Nao fa9am nada por panico”, ele gritou para a  multidao. “Nao saquem suas annas. Aquele que vive pela espada ira perecer pela espada.” A  multidao acalmou-se. “Devemos amar nossos innaos brancos, a  despeito do que eles faqam conosco”, disse King. “Devemos fazer com que eles saibam que nos os amamos. Jesus ainda brada em palavras que ecoam atraves dos seculos: ‘Amai vossos inimigos; aben9oai os que

vos amaldiqoam; orai por aqueles que vos tratam com desprezo.’” Era a  mensagem de nao violencia que King vinha pregando cada vez mais, havia semanas. Seu tema, baseado nas palavras de sermdes de Gandhi e  de Jesus, era em varios aspectos um argumento que os fieis nao tinham ouvido naquele contexto antes, uma invoca9ao ao ativismo pacifico, ao amor triunfante e  ao perdao de seus agressores, e  uma promessa de que aquilo traria a  vitoria. Durante anos, o  movimento pelos direitos civis vinha se mantendo vivo, apoiando-se em tennos que remetiam a  batallias e  conflitos. Havia contendas e  reveses, vitorias e  derrotas que exigiam que todos renovassem seu compromisso com a  luta. King deu as pessoas uma nova lente. Aquilo nao era uma guerra, ele disse. Aquilo era um abra90. E  o  que foi igualmente importante, King lan90U uma luz nova e  diferente sobre o  boicote. A  questao nao era apenas a  igualdade nos onibus, disse King; aquilo era parte do piano de Deus, o mesmo destino que tinha dado fun ao colonialismo britanico na India e  a  escravidao nos Estados Unidos, e  que levara Cristo a morrer na cruz para expurgpr nossos pecados. Era o  mais novo estagio num movimento que tivera inicio seculos antes. E  como tal, exigia novas rea9oes, estrategias e  comportamentos diferentes. E  era preciso que os participantes dessem a  outra face. As pessoas podiam demonstrar sua lealdade adotando os novos habit os sobre os quais Kingestava evangelizando. “Precisamos retribuir o  odio com amor”, King disse a multidao na noite do atentado. “Se eu for detido, nosso traballio nao vai se deter. Pois o  que estamos fazendo e  certo. O  que estamos fazendo ejusto. E  Deus esta conosco.” Quando King tenninou de falar, a  multidao andou de volta em silencio para casa. “Se nao fosse aquele pastor preto”, disse um policial branco depois, “estariamos todos mortos”.

Na semana seguinte, mais de vinte novos motoristas se inscreveram no esquema de caronas. Os telefonemas para a  casa de King diminuiram. As pessoas come$aram a  se organizar sozinhas, assumindo a  lideran?a do boicote, tocando o  movimento. Quando mais bombas explodiram nos gramados de outros orgpnizadores do boicote, o  mesmo padrao se repetiu. Os negros de Montgomery apareciam em massa, testemunhavam sem violencia nem confronto e  depois voltavam para casa. Nao era apenas em resposta a  violencia que essa unidade autodirigida se tornava visivel. As igrejas coineyarain a  sediar assembleias toda semana —  as vezes toda noite. “Elas eram mais ou menos como o  discurso do dr. King depois do atentado com a bomba —  pegavam ensinamentos cristaos e  os tornavam politicos”, Taylor Branch me disse. “Um movimento e  uma saga. Para que ele funcione, a  identidade de todo mundo tem que mudar. As pessoas de Montgomery tinham que ap render um novo jeito de agir.” Em boa parte como os Alcofilicos Anfinimos —  que tira sua for?a de reunifies de grupos em que os viciados aprendem novos habitos e  come?am a  acreditar observando os outros demonstrarem sua fe — ,  tambem os cidadaos de Montgomery aprenderam, nessas assembleias, novos comp oil amentos que se expandiram no movimento. ‘‘As pessoas iam para ver como as outras estavam lidando com aquilo”, disse Branch. “Voce come$a a  se ver como parte de uma vasta empreitada social e, depois de um tempo, voce realmente acredita que e.” Quando apolicia de Montgomery recorreu a  prisfies em massa para deter o  boicote tres meses apfis ele ter come9ado, a  comunidade aceitou a  opressao. Quando noventa pessoas foram indiciadas por um tribunal superior, quase todas correram ate o  forum e  se apresentaram para ser presas. Algumas pessoas iam a  delegacia

para ver se seus nomes estavam na lista e  ficavam “decepcionadas quando nao estavam”. King escreveu depois. “Um povo antigamente dominado pelo medo tinha sido transfonnado.” Nos anos seguintes, confonne o  movimento se espalliou e houve ondas de assassinatos e  ataques, prisSes e  espancamentos, os protestantes —  em vez de revidar o  golpe, recuar ou usar taticas que nos anos antes de Montgomery tinham sido o  esteio dos ativistas —  simplesmente fincavam o  pe no chao e  diziam aos justiceiros brancos que estavam prontos para perdoa-los quando o odio deles tivesse acabado. “Em vez de deter o  movimento, a  tatica da oposiqao apenas servira para lhe dar mais impulso, e  para aproximar todos nos”, escreveu King “Eles achavam que estavam lidando com um grupo que podia ser coagido ou forqado a  fazer qualquer coisa que o homem branco quisesse. Nao estavam cientes de que estavam lidando com negros que tinham sido libertados do medo.” Ha, e  claro, numerosos e  complexos motivos para que o boicote aos onibus de Montgomery tenha dado certo e  se tornado o estop im de um movimento que se espalharia por todo o  Sul dos Estados Unidos. Mas um fator essencial e  esse terceiro aspecto dos habitos sociais. Embutido na filosofia de Kingestava um conjunto de novos comportamentos que converteram os particip antes de seguidores em lideres autogovemados. Esses nao sao habitos do modo como costumamos pensar neles. No entanto, quando King refonnulou a  luta de Montgomery dando aos protestantes um novo senso de identidade propria, o  protesto tornou-se um movimento alimentado por pessoas que estavam agindo porque tinham assumido a  posse de um acontecimento historico. E  esse padrao social, ao longo do tempo, tornou-se automatico e  expandiu-se para outros lugares e  grupos de estudantes e  protestantes que King jamais conheceu, mas que podiam assumir a  lideranqa do movimento simplesmente observando como seus participantes se

comportavam habitualmente. Em 5  de junho de 1956, um corpo de juizes determinou que a lei de segreg39ao dos onibus de Montgomery violava a Constitui?ao. A  cidade apelou para a  Suprema Corte dos Estados Unidos e  em 17 de dezembro, mais de um ano apos a  prisao de Parks, a  corte rejeitou o  apelo final. Tres dias depois, os oficiais da cidade receberam a  ordem: os onibus tinham que ser integrados. Na manha seguinte, as 5h55, King, E. D. Nixon, Ralph Abernathy e  outros subiram num onibus municipal pela primeira vez em mais de 12 meses e  sentaram-se na frente. “Imagino que o  senhor seja o  reverendo King, nao e?”, perguntou o  motorista branco. “Sim, sou eu.” “Estamos muito contentes de ter o  senhor esta manha”, disse o  motorista. Mais tarde, Thurgood Marshall, advogqdo da NAACP e future juiz da Suprema Corte, alegpria que o  boicote tivera pouco a ver com o  fim da segreg39§o nos onibus de Montgomery. Tinha sido a  Suprema Corte, nao a  capitulaqao de algum dos lados, que mudara a  lei. “Toda essa gente andando a  pe a  troco de nada”, disse Marshall. “Eles podiam muito bem ter esperado enquanto o  caso dos onibus passava pelos tribunals, sem todo o  esfor90 e transtomo do boicote.” Marshall, no entanto, estava errado em um aspecto importante. O  boicote aos onibus de Montgomery ajudou a  gerar um novo conjunto de habitos sociais que se espalharam rapidamente para Greensboro, na Carolina do Norte; Selma, no Alabama; e  Little Rock, no Arkansas. O  movimento pelos direitos civis tornou-se uma onda de ocupa9oes e  protestos pacificos, mesmo quando os participantes eram agredidos violent ament e. No comeqo da decada de 1960, ele alcan9ara a  Florida, a  California,

Washington D.C. e  os saloes do Congresso. Quando o  presidente Lyndon Johnson assinou a  Lei dos Direitos Civis de 1964 —  que tomava ilegais todas as formas de segregpqao, assim como a discrimina9ao contra minorias e  mulheres — ,  ele equip arou os ativistas pelos direitos civis aos fundadores da na9ao, uma compara9ao que, uma decada antes, teria sido um suicidio politico. “Esta semana faz 188 anos que um pequeno bando de homens valent es deu inicio a  uma longp luta pela liberdade”, ele disse as cameras de TV. “Agora, nossa geraqao de americanos foi conclamada a  continuar a  busca intenninavel por justi9a dentro de nossas proprias fronteiras.” Os movimentos nao surgem porque todo mundo de repente decide olhar na mesma dire9ao ao mesmo tempo. Eles dependem de padroes sociais que comeqam com os habitos de amizade, crescem atraves dos habitos comunitarios e  sao sustentados por novos habitos que mudam a  no9ao de identidade dos participantes. King viu o  poder desses habitos ja no caso de Montgomery. “Nao posso encerrar sem dizer apenas uma palavra de cautela”, ele disse a  uma igreja abarrotada na noite em que anunciou o  fim do boicote. Ainda havia quase uma decada de protestos pela frente, mas ele tinlia o  desfecho em vista. “Quando voltarmos para os onibus, tenhamos amor o  bastante para transformar um inimigo num amigo. Agora devemos avanqar do protesto para a reconcilia9ao. (...) Com essa dedica9ao, conseguiremos sair da meianoite sombria e  desolada da desumanidade dos homens para com seus semelhantes rumo a  alvorada clara e  reluzente da liberdade e  da justi9a.” 9  National Association for the Advancement of Colored People, ou Associa9ao Nacional pelo Progresso das Pessoas Negras. (N. do T.)

10 Nas igrejas protestantes, especie de “assistente” do pastor, responsavel por receber e  acomodar os congregados durante o culto. (N. do T.)

9 A  NEUROLOGIA DO LIVRE-ARBITRIO Somos responsaveis pelos nossos habitos? I. Na manha em que os problemas comeqaram —  anos antes de ela sequer se dar conta de que tinlia problemas —  Angie Bachmann estava sentada em casa, olhando para a  televisao, tao entediada que pensava seriamente em reorgpnizar a  gaveta de talheres. Sua filha mais nova entrara no jardim de infancia umas poucas semanas antes, e  suas duas fillias mais velhas estavam no ensino medio, com a  vida repleta de amigos, atividades e  fofocas que a  mae nao tinlia como entender. Seu marido, um agrimensor, muitas vezes saia para traballiar as oito e  nao voltava antes das seis. A  casa estava vazia a  nao ser por Bachmann. Era a  primeira vez em quase duas decadas —  desde que ela se casara aos 19 anos e  engravidara aos 20, e  seus dias foram tornados pela necessidade de preparar almo90 para as meninas levarem a  escola, brincar com elas de princesa e  operar um servi90 de transporte familiar —  que ela se

sentia genuinamente sozinha. No colegial, seus amigos diziam que devia virar modelo —  ela era tao bonita assim — ,  mas quando ela largou os estudos e  casou-se com um guitarrista que acabou arranjando um emprego de verdade, contentou-se em apenas ser mae. Agora eram dez e  meia, suas tres filhas estavam fora, e Bachmann recorrera —  de novo —  ao recurso de colar um pap el em cima do relogio da cozinha para se impedir de olhar para ele a  cada tres minutos. Ela nao tinha ideia do que fazer depois disso. Naquele dia, fez um pacto consigo mesma: se conseguisse aguentar ate meio-dia sem enlouquecer nem comer o  bolo que estava na geladeira, ela sairia de casa e  faria algo divertido. Passou os noventa minutos seguintes tentando decidir exatamente o  que isso seria. Quando o  relogio marcou 12 em ponto, ela passou maquiagem, pos um vestido bonito, pegou o  carro e  foi ate um cassino flutuante a  cerca de vinte minutos de sua casa. Mesmo ao meio-dia, numa quinta-feira, o  cassino estava cheio de pessoas fazendo coisas que nao eram assistir novela e  dobrar a  roupa limpa. Havia uma banda tocando perto da entrada. Uma mulher estava distribuindo drinques gratis. Bachmann comeu camarao de um bufe. Toda aquela experiencia parecia uma excentricidade, como se ela estivesse cabulando aula. Ela andou ate uma mesa de blackjack, onde um carteador pacientemente explicou as regras. Quando seus quarenta do lares de fichas acabaram, ela olliou para o  relogio e  viu que duas horas haviam passado voando, e  ela precisava correr para casa para buscar sua filha mais nova. Naquela noite, no jantar, pela primeira vez em um mes, ela tinha algum assunto para conversar alem de adivinhar os presos dos produtos antes dos participantes no programa The Price is Right. O  pai de Angie Bachmann era um caminhoneiro que refizera sua vida na meia-idade e  tornara-se um compositor semifamoso. Seu irmao virara compositor tambem e  ganhara premios.

Bachmann, por outro lado, era muitas vezes apresentada por seus pais como “aquela que virou mae”. “Eu sempre me senti a  pessoa sem talento da familia”, ela me disse. “Acho que sou inteligente e  sei que fui uma boa mae. Mas nao havia muita coisa que eu pudesse apontar e  dizer: e  por isso que eu sou especial.” Depois dessa primeira ida ao cassino flutuante, Bachmann comeqou a  frequenta-lo uma vez por semana, nas tardes de sextafeira. Era uma recomp ensa por ter suportado dias vazios, mantendo a  casa limpa, mantendo sua propria sanidade. Ela sabia que jogar a dinheiro podia gerar problemas, por isso estabeleceu regras rigidas para si mesma. Nao mais que uma hora na mesa de blackjack para cada ida ao cassino, e  ela so apostava o  que tinha na carteira. “Eu considerava aquilo uma especie de emprego”, ela me disse. “Nunca saia de casa antes do meio-dia e  sempre voltava a  tempo de buscar minha filha. Eu era muito disciplinada.” E  ela ficou boa. No corner, mal conseguia fazer com que o dinheiro durasse uma hora. Apos seis meses, no entanto, tinha aprendido tantos truques que modificou suas regras para que permitissem turnos de duas ou tres horas, e  ainda tinha dinheiro no bolso quando ia embora do cassino. Certa tarde, ela sentou-se a mesa de blackjack com oitenta dolares na bolsa e  saiu com 530 —  o bastante para comprar comida, pagpr a  conta de telefone e  guardar um pouco para o  fundo de emergences. Aquela altura, a  empresa proprietaria do cassino —  Elarrali’s Entertainment —  estava lhe enviando cupons para bufes gratis. Ela levava a  familia para jantar nas noites de sabado. O  estado onde Bachmann estava jogqndo, o  Iowa, legalizara os jogos de apostas havia apenas alguns anos. Antes de 1989, os legisladores do estado receavam que as tentasoes das cartas e  dados talvez fossem dificeis de resistir para alguns cidadaos. Era um receio tao antigo quanto o  proprio pais. O  jogo de azar e  “fillio da

avareza, irmao da iniquidade e  pai da perversidade”, escreveu George Washington em 1783. “Este e  urn vicio que gera todos os males possiveis. (...) Resumindo, poucos gqnham com esta pratica abominavel, enquanto milhares sao prejudicados.” Proteger as pessoas de seus maus habitos —  na verdade, definir quais habitos devem ser considerados “maus” para comeqo de conversa —  e  uma prerrogativa que os legisladores sempre tomaram avidamente para si. Prostituiqao, jogos de azar, venda de bebidas alcoolicas no dia de repouso, pornografia, emprestimos usurarios, relaqoes sexuais fora do casamento (ou, se seus gostos forem incomuns, dentro do casamento) sao todos habitos que diversas legislaturas ja regularam, proibiram, ou tentaram desincentivar com leis rigidas (e muitas vezes ineficazes). Quando o  Iowa legplizou os cassinos, os legisladores estavam receosos a  ponto de restringir a  atividade aos barcos fluviais e detenninar que ninguem podia arriscar mais de cinco dolares por aposta, com uma perda maxima de duzentos dolares por pessoa por visita. Dentro de uns poucos anos, no entanto, depois que alguns dos cassinos do estado mudaram-se para o  Mississippi, onde nao havia limites para as apostas, a  assembleia legislativa do Iowa revogou essas restri95es. Em 2010, os cofres do estado incharam com mais de 269 milhoes de dolares de impostos sobre jogos de azar. Em 2000, os pais de Angie Bachmann, ambos fiimantes de longa data, comeqaram a  revelar indicios de doen9as pulmonares. Ela passou a  ir de aviao ao Tennessee para visita-los a  cada duas semanas, comprando mantimentos e  ajudando a  preparar o  jantar. Quando voltava para encontrar o  marido e  as filhas em casa, esses periodos agora pareciam ainda mais solitaries. As vezes, a  casa ficava vazia o  dia inteiro; era como se, na ausencia dela, seus amigos

tivessem se esquecido de convida-la para fazer coisas e  sua farmlia tivesse aprendido a  se virar sozinha. Bachmann estava preocupada com os pais, chateada porque o marido parecia mais interessado no seu traballio do que nas ansiedades dela e  ressentida com as filhas, que nao percebiam que ela precisava delas agora, depois de todos os sacrificios que fizera quando eram pequenas. Mas sempre que ela chegava ao cassino, essas tensoes evaporavam. Ela come^u a  ir duas vezes por semana quando nao estava visitando os pais e  depois toda segunda, quarta e  sexta. Ela ainda tinlia regras —  mas agora jogqva havia anos e conliecia os axiomas que regem a  vida dos jogqdores serios. Nunca apostava menos de 25 do lares por mao e  sempre jogava duas maos ao mesmo tempo. “Voce tem mais chances numa mesa com limite maior do que numa com limite menor”, ela me disse. “Voce precisa ser capaz de atravessar os trechos dificeis, ate que sua sorte mude. Eu ja vi pessoas entrarem com 150 dolares e  gan harem 10 mil. Sabia que podia fazer isso se seguisse minhas regras. Eu estava no controle.”ll Aquela altura, ela nao tinlia que pensar se ia pedir outra carta ou dobrar a  aposta —  agia automaticamente, assim como Eugene Pauly, o  amnesico, acabara aprendendo a  sempre escolher o  retangulo de cartolina certo. Um dia em 2000, Bachmann saiu do cassino com 6  mil dolares —  o  bastante para p agar dois meses de aluguel e  todas as contas de cartao de credito que estavam se acumulando na porta de sua casa. Em outra ocasiao, foi embora com 2  mil dolares. As vezes ela perdia, mas aquilo era parte do jogo. Um jogador esperto sabia que e  preciso descer para subir. Por fim, a  Harrah’s acabou lhe oferecendo uma linha de credito, para que ela nao precis as se carregar tanto dinheiro vivo. Outros jogpdores a  procuravam e sentavam a  sua mesa porque ela sabia o  que estava fazendo. No bufe, os funcionarios a  deixavam passar na frente da fila. “Eu sei jogar”, ela me disse. “Sei que isso parece a  fala de alguem que tem

urn problema e  nao admite, mas o  unico erro que eu cometia era nao parar. Nao havia nada de errado no jeito como eu jogqva.” As regras de Bachmann tomaram-se mais flexiveis aos poucos, conforme aumentava o  porte de seus ganhos e  perdas. Houve um dia em que ela perdeu oitocentos dolares em uma hora, depois ganliou 1.200 em quarenta minutos. Entao sua sorte mudou de novo e  ela foi embora com 4  mil dolares de prejulzo. Em outra ocasiao, perdeu 3.500 dolares de manha, ganhou 5  mil antes de uma da tarde e  perdeu mais 3  mil ao longo da tarde. O  cassino mantinha registros do quanto ela devia e  do quanto ganliara; ela propria parara de controlar isso. Entao, certo mes, ela nao tinha dinlieiro suficiente no banco para pagpr a  conta de eletricidade. Ela pediu um pequeno emprestimo aos pais, e  depois outro. Pegou 2  mil emprestados num mes, 2.500 no mes seguinte. Nao era nada de mais; eles tinham o  dinlieiro. Bachmann nunca teve problemas com bebida, drogps ou comida em excesso. Era uma mae normal, com os mesmos altos e baixos que todo mundo. Por isso a  compulsao pelo jogo que ela sentia —  a  atra9§o insistente que a  deixava distraida ou irritadiqa nos dias em que nao ia ao cassino, o  modo como ela se via pensando naquilo o  tempo todo, a  adrenalina que sentia quando estava ganliando —  a  pegou completamente desprevinida. Era uma sensa9ao nova, tao inesperada que ela mal percebeu ser um problema enquanto aquilo nao se apoderou completamente da sua vida. Pensando em retrospecto, parecia que nao houvera uma linha divisoria. Um dia era divertido, e  no dia seguinte era incontrolavel. Em 2001, ela estava indo ao cassino todos os dias. Ia sempre que brigava com o  marido ou sentia que suas fillias nao llie davam valor. Nas mesas, ela ficava ao mesmo tempo entorpecida e excitada, e  suas ansiedades atenuavam-se de um modo que ela nao podia mais ouvi-las. O  extase de veneer era imediato. A  dor de p  erder p  as sava dep res sa.

Rotina Deixa “Voce quer dar uma de importante”, sua mae lhe dizia quando Bachmann ligpva para pedir mais dinheiro emprestado. “Continua jogando porque quer chamar aten9ao.” Porem nao era aquilo. “Eu so queria me sentir boa em alguma coisa”, ela me disse. “Aquilo era a  unica coisa que eu ja fizera na vida onde parecia que eu tinha uma habilidade.” No verao de 2001, a  dlvida de Bachmann com a  Harrah’s chegou a  20 mil dolares. Ela vinlia mantendo as perdas em segredo do marido, mas quando sua mae fmalmente cortou os emprestimos, ela nao aguentou mais e  confessou. Eles contrataram um advogqdo especializado em falencias, cortaram seus cartdes de credito e sentaram-se a  mesa da cozinha para tra9ar um piano para uma vida mais austera e  responsavel. Ela levou seus vestidos para uma loja de roup as usadas e  aguentou a  humilha9ao de ver uma menina de 19 anos recusar quase todos, dizendo que estavam fora de moda. Por fim, come90u a  parecer que a  pior parte tinha passado. Ela pensou que a  compulsao fmalmente acabara. Mas e  claro que aquilo ainda nao estava nem perto do fim.

Anos depois, apos ter perdido tudo e  arruinado sua vida e  a  do marido, apos ter jogado fora centenas de milliares de dolares e  seu advogado ter alegpdo diante do supremo tribunal do estado que Angie Bachmann jogava nao por escolha, mas por habito, e portanto nao devia ser culpabilizada por suas perdas, apos ela se tomar objeto de escarnio na internet, onde as pessoas a comparavam com Jeffrey Dalimer e  com pais que maltratam os filhos, ela se perguntaria: ate que ponto eu sou realmente responsavel? “Sinceramente acredito que qualquer pessoa no meu lugpr teria feito as mesmas coisas”, Bachmann me disse. II. Numa manha de jullio de 2008, um homem desesperado que estava passando as ferias na costa oeste do Pais de Gales pegou o  telefone e  ligou para a  emergencia. “Acho que matei minha mullier”, ele disse. “Ai, meu Deus. Achei que alguem tinlia invadido a  van. Eu estava brigando com aqueles meninos, mas era a  Christine. Eu devia estar sonliando ou alguma coisa assim. O  que foi que eu fiz? O  que foi que eu fiz?” Dez minutos depois, os policiais chegqram e  encontraram Brian Thomas chorando ao lado de sua van de acampamento. Ele explicou que, na noite anterior, ele e  sua mullier estavam dormindo dentro da van quando foram acordados por garotos apostando corrida no estacionamento. Eles mudaram a  van de lugar para a ponta do estacionamento e  voltaram a  donnir. Entao, algumas horas depois, Thomas acordou e  viu um homem de cal?a jeans e  blusa de la preta —  um dos que estavam apostando corrida, ele pensou — deitado em cima de sua mulher. Ele gritou com o  homem, agarrou-o pelo pesco?o e  tentou tira-lo dali. Era como se estivesse reagindo automaticamente, ele disse apolicia. Quanto mais o  homem lutava,

mais forte Thomas apertava sua gargpnta. O  homem arranhou o bra90 de Thomas e  tentou revidar, porem Thomas o  estrangulava cada vez mais, e  por fim o  homem parou de se mexer. Entao, Thomas percebeu que nao era um homem que ele tinha nas maos, mas sim sua mullier. Ele soltou o  corpo dela e  congou a  cutucar seu ombro de leve, tentaudo acorda-la, perguntando se ela estava bem. Era tarde demais. “Achei que alguem tivesse invadido a  van e  eu a  estrangulei”, Thomas disse a  policia, aos prantos. “Ela e  o  meu mundo.” Ao longo dos dez meses seguintes, enquanto Thomas aguardava o  julgpmento na prisao, um retrato do assassino surgiu. Quando crian9a, Thomas come9ara a  ter acessos de sonambulismo, as vezes varios por noite. Ele sala da cama, andava pela casa e brincava com brinquedos ou pegava alguma coisa para comer e, na manha seguinte, nao lembrava de nada do que tinha feito. Aquilo virou uma piada na familia. Aparentemente, uma vez por semana, ele perambulava ate o  quintal ou ate o  quarto de outra pessoa, sempre dormindo. Era um habito, sua mae explicava quando os vizinhos perguntavam por que o  filho dela estava cruzando o gramado deles, descal90 e  de pijama. Quando ja era mais velho, ele acordava com cortes nos pes, sem lembrar de onde tinham vindo. Ele uma vez nadou num canal sem acordar. Quando se casou, sua mulher ficou tao preocupada com a  possibilidade de ele sair de casa e  entrar no meio do transito que passou a  trancar a  porta e  dormir com as chaves embaixo do travesseiro. Toda noite, o  casal ia para a cama e  “dava um beijo e  um carinho”, Thomas disse depois, e  entao ele ia para o  seu proprio quarto e  dormia na sua propria cama. Nao fosse assim, suas mexidas e  viradas inquietas, os gritos, gemidos e ocasionais passeios mantinham Christine acordada a  noite inteira. “O sonambulismo e  um lembrete de que a  vigilia e  o  sono nao sao mutuamente exclusivos”, me disse Mark Mahowald, professor de neurologia da Universidade do Minnesota, um pioneiro na

compreensao dos padroes de sono. “A parte do cerebro que monitora seu comportamento esta dormindo, mas as partes capazes de atividades muito complexas estao acordadas. O problema e  que nao ha nada guiando o  cerebro alem de padroes basicos, seus habitos mais basicos. Voce segue o  que ja existe na sua cabe?a, pois nao e  capaz de fazer uma escolha.” Por lei, a  pollcia tinha que indiciar Thomas pelo assassinato. Mas todas as evidencias pareciam indicar que ele e  a  mulher t inham um casamento feliz antes daquela noite terrivel. Nao havia nenhum historico de maus-tratos. Eles tinham duas fillias adultas e recent emente haviam reservado um cruzeiro pelo Mediterraneo para comemorar seu quadragesimo aniversario de casamento. Os procuradores pediram que um especialista em sono —  o  dr. Chris Idzikowski, do Edinburgli Sleep Centre —  examinasse Thomas e avaliasse uma teoria: que ele estava inconsciente quando matou a mulher. Em duas sessdes separadas, uma no laboratorio de Idzikowski e  outra dentro da prisao, o  pesquisador instalou sensores em todo o  corpo de Thomas e  mediu suas ondas cerebrais, seu movimento ocular, os musculos do queixo e  das pemas, seu fluxo nasal de ar, seu esfor90 respiratorio e  seus nlveis de oxigenio enquanto ele donnia. Thomas nao era a  primeira pessoa a  alegar que cometera um crime enquanto estava dormindo e, consequentemente, nao devia ser considerado responsavel por seu ato. Ha um longo historico de reus afirmando que nao sao culpados devido ao “automat is mo”, como sao conhecidos o  sonambulismo e  outros comportamentos inconscientes. E  na decada passada, conforme nossa compreensao da neurologia dos habitos e  do livre-arbitrio tornou-se mais sofisticada, essas defesas ficaram mais convincentes. A  sociedade, como representada por nossos tribunais e  juris, concordou que alguns habitos sao tao poderosos que sobrepujam nossa capacidade de fazer escolhas, e  portanto nao somos responsaveis pelo que

fazemos. O  sonambulismo e  um subproduto estranho de um aspecto normal do funcionamento do nosso cerebro durante o  sono. Na maior parte do tempo, confonne o  nosso corpo entra e  sai das diferentes fases de repouso, nossa estrutura neurologica mais primitiva —  o  tronco encefalico —  paralisa os membros e  o  sistema nervoso, permitindo que o  cerebro vivencie sonhos sem que nosso corpo se mexa. Geralmente, as pessoas podem transitar da mobilidade a  paralisia e vice-versa varias vezes por noite sem nenhum problema. Dentro da neurologia, isso e  conhecido como “a troca”. O  cerebro de algumas pessoas, no entanto, sofre de erros de troca. Elas entrain numa paralisia incomp leta enquanto dormem, e seus corpos continuam ativos enquanto elas sonham ou passam de uma fase do sono a  outra. Essa e  a  causa central do sonambulismo e, para a  maioria dos que padecem desse disturbio, e  um problema incomodo porem benigno. Alguem talvez sonhe que esta comendo um bolo, por exemplo, e  na maltha seguinte encontra uma caixa de donuts saqueada na cozinha. Alguem sonha que esta indo ao banlieiro e  depois descobre uma po?a no corredor. Os sonambulos podem agir de maneiras complexas —  por exemplo, podem abrir os ollios, enxergpr, se movimentar, dirigir um carro ou preparar uma refei?ao; tudo isso enquanto estao essencialmente inconscientes, pois as partes de seu cerebro associadas aos atos de enxergar, caminhar, dirigir e  cozinhar podem funcionar enquanto eles estao donnindo, sem receber estlmulos das partes mais avan9adas do cerebro, como o  cortex pre-frontal. Sabe-se de sonambulos que fervem agua e  fazem cha. Houve um que pilot ou uma lancha. Outro ligou uma serra eletrica e  comeqou a  alimenta-la com pedals de madeira antes de voltar para a  cama. Mas em geral, os sonambulos nao fazem coisas perigosas para si mesmos ou para os outros.

Mesmo dormindo, ha um instinto de evitar o  perigo. No entanto, ao examinar o  cerebro de sonambulos, os cientistas encontraram uma distinqao entre o  sonambulismo —  em que as pessoas podem sair da cama e  comeqar a  agir de acordo com seus sonhos ou outros impulsos leves —  e  algo chamado terrores noturnos. Quando um terror noturno ocorre, a  atividade dentro do cerebro da pessoa e  marcadamente diferente de quando ela esta acordada, semiconsciente ou mesmo sofrendo de sonambulismo. As pessoas em meio a  terrores noturnos parecem ser tomadas por ansiedades terrlveis, mas nao estao sonhando no sentido normal da palavra. Seu cerebro fica inativo, a  nao ser pelas regioes neurologicas mais primitivas, o  que inclui os chamados “geradores de padroes centrals”. Essas areas do cerebro sao as mesmas estudadas pelo dr. Larry Squire e  os cientistas do MIT, que descobriram o  mecanismo neurologico do loop do habito. Para um neurologista, na verdade, um cerebro vivenciando um terror noturno e  muito parecido com um cerebro seguindo um habito. Os comportamentos de pessoas tomadas por terrores noturnos sao habitos, embora do tipo mais primitivo. Os ‘‘geradores de padroes centrais” que funcionam durante um terror noturno sao o  lugpr do qual vem padroes comportamentais como andar, respirar, esquivar-se de um barulho alto ou lutar contra um agressor. Geralmente nao pensamos nesses comportamentos como habitos, mas e  isso que eles sao: comportamentos automaticos tao arraigados na nossa neurologia que, como mostram os estudos, podem acontecer quase sem receber estimulos das regioes superiores do cerebro. Porem esses habitos, quando ocorrem durante terrores noturnos, sao diferentes num aspecto crucial: ja que o  sono desativa o  cortex pre-frontal e  outras areas superiores de cogn^ao, quando um habito de terror noturno e  deflagrado, nao ha possibilidade de interven9ao consciente. Se o  habito de lutar ou

correr e  ativado por um terror notumo, nao ha chance de alguem poder suplanta-lo com logica ou razao. “Pessoas com terrores notumos nao estao sonhando no sentido normal”, disse Mahowald, o  neurologista. “Nao ha enredos complexos como voce e  eu lembramos de um pesadelo. Se elas lembram de algLima coisa depois, e  apenas uma imagem ou emo?oes —  uma fatalidade iminente, um medo terrivel, a  necessidade de defender a  si mesmas ou outra pessoa. “Essas emo?6es sao muito poderosas, no entanto. Estao entre as deixas mais basicas para todos os tipos de comportamento que aprendemos ao longo de nossas vidas. Reagir a  uma ameaqa ftigindo ou nos defendendo e  algo que todos praticamos desde que eramos bebes. E  quando essas emo?oes acontecem e  nao ha chance de o cerebro mais elevado situar as coisas num contexto, nos reagimos do modo como nossos habitos mais profundos nos mandam reagir. Corremos, lutamos ou seguimos qualquer que seja o  padrao comportamental onde for mais facil o  cerebro se agprrar.” Quando uma pessoa em meio a  um terror noturno comeqa a  se sentir amea9ada ou sexualmente excitada —  duas das experiencias de terror notumo mais comuns — ,  ela reage de acordo com os habitos associados a  esses estimulos. Ja houve pessoas durante terrores notumos que pularam de telhados altos porque acreditavam estar ftigindo de agressores. Ja houve as que mataram seus proprios bebes porque acreditavam estar lutando com animais selvagens. Ja houve as que estupraram seus conjuges, mesmo enquanto a  vitima implorava que elas parassem, pois, uma vez que a  pessoa dormindo ficou excitada, ela seguiu o  habito arraigado de satisfazer o  impulso. O  sonambulismo parece pennitir alguma escolha, alguma part icipa9ao de nosso cerebro mais elevado que nos manda ficar longe da beira do telhado. Alguem em meio a  um terror noturno, no entanto, simplesmente segue o  loop do habito ate onde quer que ele leve.

Roti na Alguns cientistas suspeitam que os terrores notumos talvez sejam geneticos; outros dizem que doen9as como o  mal de Parkinson os tomam mais provaveis. Suas causas nao sao bem compreendidas, mas para varias pessoas os terrores notumos envolvem impulsos violentos. “A violencia relacionada aos terrores noturnos parece ser uma rea9ao a  mna imagem concreta e assustadora que o  individuo e  capaz de descrever depois”, escreveu um grapo de pesquisadores SU190S em 2009. Entre pessoas sofrendo de um certo tipo de disturbio do sono, “registrou-se a ocorrencia de tentativa de agressao do parceiro de cama em 64% dos casos, com ferimentos em 3%”. Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido, ha um historico de assassinos alegando que terrores notumos os levaram a cometer crimes que eles jamais teriam perpetrado conscientemente. Quatro anos antes de Thomas ser preso, por exemplo, um homem chamado Jules Lowe foi absolvido da acusa9ao de assassinar seu pai de 83 anos, apos alegar que o  ataque ocorreu durante um terror noturno. Os promotores argumentaram que era “extremamente

implausivel” acreditar que Lowe estava dormindo enquanto socou, chutou e  pisoteou seu pai durante mais de vinte minutos, deixandoo  com mais de noventa ferimentos. O  juri discordou e  o  absolveu. Em setembro de 2008, Donna Sheppard- Saunders, de 33 anos, quase asfixiou sua mae segLirando um travesseiro contra o  seu rosto durante trinta segundos. Ela depois foi absolvida da tentativa de assassinato alegando que agira enquanto estava dormindo. Em 2009, um soldado britanico admitiu ter estuprado uma adolescente, mas disse que estava dormindo e  inconsciente enquanto se despia, baixava as cal9as dela e  comeqava a  fazer sexo. Quando ele acordou, no meio do estupro, pediu desculpas e  chamou a  policia. “Eu meio que acabei de cometer um crime”, ele disse ao atendente do serviqo de emergencia. “Sinceramente nao sei o  que aconteceu. Eu acordei em cima dela.” Ele tinha um historico de terrores noturnos e  foi declarado inocente. No seculo passado, mais de 150 assassinos e estupradores ja escaparam a  punisao usando a  defesa do automatismo. Juizes e  juris, agindo em nome da sociedade, disseram que, ja que os criminosos nao escolheram cometer seus crimes —  vis to que nao participaram conscientemente da violencia — ,  eles nao deveriam arcar com a  culpa. Para Brian Thomas, tambem parecia uma situa9ao em que um disturbio do sono, e  nao um impulso assassino, era o  responsavel. ‘‘Eu nunca vou me perdoar, jamais”, ele disse a  um dos promotores. "Por que eu fiz isso?” Depois que o  dr. Idzikowski, o  especialista em disturbios do sono, observou Thomas em seu laboratorio, ele apresentou suas descobertas: Thomas estava dormindo quando matou a  esposa. Nao tinha conscientemente cometido um crime. Quando o  julgamento comeqou, os promotores apresentaram suas provas ao juri. Disseram aos jurados que Thomas admitira ter

assassinado sua esposa. Ele sabia que tinha urn historico de sonambulismo. O  fato de ele ter deixado de tomar precauqoes enquanto estava de ferias, afirmaram eles, o  tornava responsavel por seu crime. Mas conforme as discussoes avan9aram, ficou claro que os promotores estavam lutando por uma causa perdida. O  advogado de Thomas argumentou que seu cliente nao tivera a  inten9ao de matar sua esposa —  na verdade, ele nem estava no controle de suas proprias a9oes naquela noite. Estava, sim, reagindo automaticamente a  uma percep9ao de amea9a. Estava obedecendo a um habito quase tao antigo quanto nossa especie: o  instinto de lutar contra um agressor e  proteger uma pessoa amada. Uma vez que as partes mais primitivas de seu cerebro foram expostas a  uma deixa —  alguem estrangulando sua mulher — ,  seu habito assumiu o controle e  ele revidou, sem chances de sua cogni9ao superior intervir. Thomas nao era culpado de nada alem de ser um humano, argumentou o  advogado, e  de reagir do modo como sua neurologia —  e  seus habitos mais primitivos —  o  obrigava a  se comportar. Mesmo as proprias testemunhas da promotoria pareciam sustentar a  defesa. Embora Thomas soubesse que podia sofrer de sonambulismo, afirmaram os psicologos da propria promotoria, nao havia nada que llie sugerisse, portanto, ser previsivel que ele talvez matasse alguem. Ele nunca atacara ninguem durante o  sono. Nunca tinha machucado sua esposa antes. Quando o  chefe dos psiquiatras da promotoria depos, o advogado de Thomas deu inicio a  seu interrogptorio. Parecia justo que Thomas fosse condenado por um ato que nao tinha como saber que ia acontecer? A  dra. Caroline Jacob disse que, na sua opiniao, Thomas nao podia ter previsto razoavelmente seu crime. E  se fosse considerado culpado e  sentenciado ao Broadmoor Hospital, onde residiam alguns dos criminosos mais perigosos e  perturbados da Inglaterra,

bem, “o lugpr dele simplesmente nao e  ali”. Na manha seguinte, o  chefe da promotoria dirigiu-se ao juri. “No momento do assassiiiato, o  reu estava dormiiido e  sua mente nao tinha controle do que seu corpo estava fazendo”, ele disse. “Chegamos a  conclusao de que nao mais seria benefico ao interesse publico continuar pleiteando por um veredito especial dos senhores. Portanto, nao oferecemos mais nenliuma evidencia e  os convidamos a  pronunciar um veredito de inocente.” E  foi o  que o juri fez. Antes de Thomas ser posto em liberdade, o  juiz lhe disse: “Voce e  um homem decente e  um marido devoto. Suspeito fortemente que voce possa estar vivenciando uma sensaqao de culpa. Aos olhos da lei, voce nao carrega nenliuma responsabilidade. Esta dispensado.” Parece um resultado justo. Afinal, Thomas obviamente ficou devastado com seu crime. Nao tinha ideia do que estava fazendo quando agiu —  simplesmente seguia um habito, e  sua capacidade de tomar decisoes se encontrava efetivamente incap acitada. Thomas e o  assassino mais digno de compaixao que se pode conceber, alguem tao perto de ser ele proprio uma vltima que, quando o  julgamento terminou, o  juiz tentou consola-lo. No entanto, muitas dessas mesmas desculpas podem ser aplicadas ao caso de Angie Bachmann, a  viciada em jogo. Ela tambem ficava devastada com as coisas que fazia. Ela diria depois que carregp uma sensa9§o profunda de culpa. E, como ficou provado, tambem estava seguindo habitos profundamente arraigados, que tomavam cada vez mais diflcil a  interven9ao de uma decisao consciente. Porem aos olhos da lei, Bachmann e  responsavel por seus habitos, e  Thomas nao e. E  certo dizer que Bachmann, uma viciada em jogo, e  mais culpada do que Thomas, um assassino? O  que isso nos diz sobre a  etica do habito e  da escolha?

III. Tres anos depois de Angie Bachmann declarar falencia, seu pai faleceu. Elapassara os cinco anos anteriores viajando de aviao entre sua casa e  a  dos pais, cuidando deles enquanto ficavam cada vez mais doentes. A  morte dele foi urn golpe. Entao, dois meses depois, a  mae de Angie morreu. “Meu mundo inteiro se desintegrou”, ela disse. “Eu acordava toda manha e  por urn segundo esquecia que eles tinharn falecido; entao me assaltava o  fato de que eles estavam mortos e  eu sentia como se alguem estivesse pisando em cima do meu peito. Eu nao conseguia pensar em mais nada. Nao sabia o  que fazer quando sala da cama.” Quando os testamentos deles foram lidos, Bachmann descobriu que tinha herdado quase um milhao de do lares. Ela usou 275 mil para comprar uma casa nova para sua familia no Tennessee, perto de onde sua mae e  seu pai haviam morado, e gastou um pouco mais para fazer com que suas fillias crescidas se mudassem para perto, para que todos ficassem proximos. O  jogo em cassinos era ilegal no Tennessee, e  “Eu nao queria cair de novo em padroes ruins”, ela me disse. “Queria viver longe de qualquer coisa que me lembrasse de quando eu me sentia fora do controle.” Ela mudou seus numeros de telefone e  nao deu seu novo endere?o aos cassinos. Assim parecia mais seguro. Entao, certa noite, passeando de carro por sua antigp cidade natal com o  marido, recolliendo os ultimos moveis de sua casa anterior, Angie comec^ou a  pensar nos seus pais. Como ela conseguiria viver sem eles? Por que nao tinha sido uma filha mellior? Ela come90u a  hiperventilar. Parecia o  come90 de uma crise de panico. Fazia anos desde a  ultima vez que jogara, mas naquele momento ela sentiu que precisava achar alguma coisa que distralsse sua mente da dor. Ela olhou para o  marido. Estava desesperada. Aquilo era coisa de uma vez so.

“Vamos ao cassino”, ela disse. Quando eles entraram, um dos gerentes a  reconheceu de quaiido ela era frequentadora habitual e  os convidou para o  lounge dos jogqdores. Ele perguntou como ela tinha andado, e  tudo saiu numa enxurrada: a  morte dos pais e  como aquilo tinha sido duro para ela, como estava exausta o  tempo inteiro, como sentia que estava a  beira de um colapso. O  gerente soube escutar bem. Era uma sensa9ao muito boa finalmente dizer tudo aquilo em que ela estava pensando e  ouvir que era normal se sentir desse jeito. Entao sentou-se numa mesa de blackjack e  jogou durante tres horas. Pela primeira vez em meses, a  ansiedade dissipou-se e  virou um ruldo de ftindo. Ela sabia como fazer aquilo. Sua mente ficou em branco. Elaperdeu alguns milhares de dolares. A  Harrah’s Entertainment —  empresa proprietaria do cassino —  era conhecida no ramo dos jogos de apostas pela soiistica9ao de seus sistemas de acompanhamento de clientes. A  base desse sistema eram programas de computador bastante parecidos com os que Andrew Pole criou na Target, algoritmos previsivos que estudavam os habitos dos jogadores e  tentavam descobrir fonnas de convence-los a  gastar mais. A  companhia atribula aos jogqdores um “valor previsto de vida”, e  os programas geravam calendarios que previam a  frequencia com que eles frequentariam o  cassino e  o quanto gastariam. A  empresa rastreava os clientes atraves de cartoes de fidelidade, cupons para refei9oes gratis e  vales-dinheiro enviados pelo correio; atendentes de telemarketing ligavam para a casa das pessoas para perguntar por onde elas tinham andado. Os funcionarios do cassino eram treinados para incentivar os visitantes a  discutir suas vidas, na esperan9a de que eles revelassem infonna9oes que pudessem ser usadas para prever quanto dinheiro eles tinham para apostar. Um executivo da Harrah’s chamava essa abordagem de “marketing pavloviano”. A  empresa realizava milhares de testes todo ano para aperfei9oar seus metodos. O

acompanhamento de clientes elevara os lucros da empresa em bilhdes de dolares, e  era tao preciso que eles podiam rastrear os gastos de urn jogador ate cada centavo e  cada minuto. 12 A  Harrah’s, e  claro, estava muito ciente de que Bachmann declarara falencia uns poucos anos antes e  se livrara de ter que pagpr 20 mil dolares em dividas de jogo. Mas logo apos sua conversa com o  gerente do cassino, ela come^u a  receber telefonemas com ofertas de limusines gratis que a  levariam para cassinos no Mississippi. Eles se ofereceram para leva-la de aviao com seu marido para Lake Tahoe, coloca-los numa suite e  lhes dar ingressos para um show dos Eagles. “Eu falei que minlia filha tinha que ir, e  queria levar um amigo”, disse Bachmann. Nao havia problema algum, respondeu a  empresa. As passagens aereas e  a hospedagem de todos eram gratis. No show, ela sentou na primeira fila. A  Harrah’s llie deu 10 mil para jogqr, como oferta da casa. As ofertas continuaram vindo. Toda semana outro cassino telefonava, perguntando se ela queria uma limusine, ingressos para shows, passagens de aviao. Bachmann resistiu no inicio, mas por fim comeqou a  dizer sim toda vez que chegqva um convite. Quando uma amiga da familia mencionou que queria se casar em Las Vegas, Bachmann deu um telefonema, e  no fim de semana seguinte eles estavam no Palazzo. "Ha pessoas que nem sequer sabem que esse hotel existe”, ela me disse. "Eu telefonei e  perguntei, e  o  atendente disse que o  hotel e  exclusivo demais para passar infonnaqoes por telefone. O  quarto era algo saido de um filme. Tinlia seis camas, um mezzanino e  uma banheira aquecida particular para cada quarto. Eu tinha um mordomo.” Quando ela chegava aos cassinos, seus habitos de jogo assumiam o  controle assim que entrava. Ela muitas vezes jogpva durante horas seguidas. Primeiro comeqava com apostas pequenas, usando so o  dinheiro do cassino. Depois as quantias ficavam maiores, e  ela reabastecia suas fichas com saques do caixa

automatico. Nao llie parecia que havia urn problema. No fim, estava jogando duzentos a  trezentos dolares por mao, duas maos por vez, as vezes durante 12 horas sem parar. Certa noite, ganhou 60 mil dolares. Duas vezes ela saiu com 40 mil dolares de lucro. Uma vez foi a  Las Vegas com 100 mil dolares na bolsa e  voltou para casa sem nada. Aquilo nao mudava realmente seu estilo de vida. Sua conta bancaria ainda era tao grande que ela nunca precisava pensar em dinlieiro. Afinal era para isso que seus pais haviam llie deixado a heranqa: para que ela pudesse desfrutar. Ela tentou ir mais devagar, porem os apelos dos cassinos tomaram-se mais insistentes. “Um gerente me falou que seria demitido se eu nao aparecesse naquele fim de semana”, ela disse. “Eles diziam: ‘Nos mandamos voce para esse show e  llie demos esse quarto bom, e  voce nao tern jogado muito ultimamente.’ Bom, eles de fato faziam essas coisas legais para mim.” Em 2005, a  avo de seu marido morreu e  a  familia voltou a  sua antigp cidade natal para comparecer ao velorio. Ela foi ao cassino na noite anterior a  cerimonia para limpar a  mente e  se preparar psicologicamente para toda a  atividade do dia seguinte. No decorrer de 12 horas, ela perdeu 250 mil dolares. Naquele momento, era quase como se sua mente nao registrasse a  escala do prejuizo. Quando elapensava naquilo depois —  um quarto de um milhao de dolares e\>aporado — .  nao parecia real. Ela ja mentira para si mesma a  respeito de tanta coisa: de que seu casamento era feliz, enquanto ela e  o  marido as vezes passavam dias sem conversar de verdade; de que seus amigos eram proximos, enquanto ela sabia que eles apareciam para viagens a  Las Vegas e  sumiam quando a  viagem terminava; de que ela era uma boa mae, enquanto via suas filhas cometendo os mesmos erros que cometera, engravidando cedo demais; de que seus pais teriam ficado contentes de ver seu dinlieiro ser jogqdo no lixo daquele jeito. Parecia que havia apenas duas escollias: continuar mentindo para si mesma ou admitir que

desonrara tudo o  que sua mae e  seu pai tinharn trabalhado tao duro para conquistar. Um quarto de um milhao de dolares. Ela nao contou para o marido. “Eu me concentrava em alguma coisa nova sempre que aquela noite surgia na minha mente”, disse. No entanto, as perdas logo ficaram grandes demais para serem ignoradas. Em algumas noites, depois que seu marido adormecia, Bachmann sala da cama, sentava-se a  mesa da cozinha e  fazia contas, tentando entender quanto dinheiro ela tinlia perdido. A depressao que comeqara depois da morte de seus pais parecia estar ficando mais profunda. Ela sentia-se muito cansada o  tempo todo. E  a  Harrali’s continuava telefonando. “Este desespero comesa quando voce se da conta do quanto perdeu, e  entao sente que nao pode parar porque precisa recuperar o  dinheiro”, ela disse. “As vezes eu come9ava a  me sentir agitada, como se nao conseguisse pensar direito, e  sabia que se fmgisse que ia talvez fazer outra viagem em breve, isso me acalmaria. Entao eles ligavam e  eu dizia que sim, pois era tao facil ceder. Eu realmente acreditava que podia recuperar o  dinheiro. Ja tinha recup erado antes. Se nao fosse possivel veneer, o  jogo nao seria pennitido por lei, certo?” Em 2010, um neurocientista cognitivo chamado Reza Elabib pediu que 22 pessoas deitassem dentro de uma camara de ressonancia magnet ica e  observassem um caqa-nlqueis girando. Metade dos participantes era de “jogadores patologicos” —  pessoas que tinharn mentido para a  familia sobre seu vicio no jogo, que tinharn faltado ao trabalho para jogpr, ou passado cheques sem fimdo para um cassino — ,  enquanto a  outra metade era de pessoas que jogpvam socialmente mas nao demonstravam nenhum comportamento problematico. Todos foram deitados de costas dentro de um tubo

estreito e  receberam a  instru9ao de observar rodas com numeros 7, ma?as e  barras de ouro girarem numa tela de video. O  ca9a-niqueis estava programado para gerar tres result ados: uma combina9ao vitoriosa, uma perdedora, e  uma “quase vitoria”, em que as figuras quase combinavam, mas, no ultimo segundo, deixavam de se alinliar. Nenhum dos participantes ganhava nem perdia dinlieiro algum. So o  que eles tinham que fazer era observar a  tela enquanto o  equip ament o  de ressonancia magnetica registrava sua atividade neurologica. “Estavamos especialmente interessados em investigar os sistemas cerebrals envolvidos nos habitos e  vicios”, Habib me disse. “O que descobrimos foi que, neurologicamente falando, os jogadores patologicos ficavam mais entusiasmados com a  vitoria. Quando os simbolos se alinliavam, mesmo que eles nao chegassem a  ganhar nenlium dinlieiro de verdade, as areas em seu cerebro relacionadas a  emo9ao e  recomp ensa eram muito mais ativas do que emjogqdores nao patologicos. “Mas o  realmente interessante foram as quase vitorias. Para os jogadores patologicos, perder por pouco era um resultado parecido com uma vitoria. Seu cerebro reagia quase do mesmo jeito. Mas para um jogqdor nao patologico, uma quase vitoria parecia uma derrota. Pessoas semproblemas comjogos eram mais capazes de reconhecer que perder por pouco continua querendo dizer que voce perdeu.” Os dois grupos viam exatamente o  mesmo acontecimento, mas de uma perspectiva neurologica, eles o  viam de jeitos diferentes. Pessoas com problemas com jogo obtinham uma dose de prazer mental com as quase vitorias —  o  que, segundo a  hipotese de Habib, e  provavelmente o  motivo de elas jogarem por muito mais tempo do que as outras pessoas: porque a  quase vitoria deflagra esses habitos que os instigam a  fazer outra aposta. Os jogadores nao compulsivos, ao ver uma quase vitoria, recebiam uma

dose de apreensao que deflagrava um habit o  diferente, aquele que diz Eu deveria parar antes que fique pior. Rotina Rotina Nao esta claro se os cerebros dos jogadores compulsivos sao diferentes porque eles nasceram assim, ou se a  exposi9ao prolongada a  ca9a-niqueis, poquer on-line e  cassinos pode alterar o funcionainento do cerebro. O  que esta claro e  que diferenqas neurologicas reais influenciatn o  modo como os jogadores patologicos processain informa9oes —  o  que ajuda a  exp Hear por que Angie Bachmann perdia o  controle toda vez que entrava num cassino. As empresas de jogos estao muito cientes dessa tendencia, e  claro, e  e  por isso que, nas ultimas decadas, os ca9a-niqueis tem sido reprogramados para ^rar tuna quantidade mais constante de quase vitorias.13 Os jogpdores que continuam apostando depois de quase veneer sao aquilo que toma os cassinos, pistas de corrida e loterias estaduais tao lucrativos. “Acrescentar uma quase vitoria a uma loteria e  como jo^r ^solina numa fogueira”, disse um consultor da loteria estadual que falou comigo sob a  condi9§o de anonimato. “Quer saber por que as vendas dispararam? Um em cada dois bilhetes de raspadinha e  programado para fazer voce sentir que quase ganliou.”

As areas do cerebro que Habib examinou em seu experimento —  os gqnglios basais e  o  tronco cerebral —  sao as mesmas regifies em que os habitos residem (e tambem em que os comportamentos relacionados a  terrores notumo come^am). Na ultima decada, confonue surgiram novas classes de medicamentos que afetam essa regiao —  tais como remedios para o  mal de Parkinson — , aprendemos muita coisa sobre o  quanto alguns habitos podem ser sensiveis a  estimulos extemos. A9fies judiciais coletivas nos Estados Unidos, na Australia e  no Canada foram movidas contra fabricantes de medicamentos, alegando que os remedios levavam os pacientes a  apostar, comer, comprar e  se masturbar compulsivamente, afetando os circuitos envolvidos no loop do habito. Em 2008, urn juri federal do Minnesota concedeu 8,2 millides de dfilares a  um paciente num processo contra uma empresa farmaceutica, apfis o  homem ter alegado que seu medicamento o  fizera perder mais de 250 mil dfilares em jogos de azar. Ha centenas de casos similares pendentes. “Nesses casos, podemos seguramente dizer que os pacientes nao tem controle sobre suas obsessfies, pois podemos apontar uma droga que afeta sua neuroquimica”, disse Habib. "Porem quando examinamos os cerebros de jogadores obsessivos, a  aparencia e muito semelhante —  tirando o  fato de que eles nao podem pfir a culpa num medicamento. Eles dizem aos pesquisadores que nao querem jogqr, mas nao conseguem resistir ao anseio. Entao por que dizemos que esses jogqdores estao no controle de suas a9fies e  os pacientes de Parkinson nao estao?” Em 18 de mar90 de 2006, Angie Bachmann viajou de aviao para um cassino, a  convite da Harrah’s. Aquela altura, sua conta bancaria estava quase zerada. Quando tentou calcular o  quanto tinha perdido ao longo de sua vida inteira, chegou ao valor aproximado de 900 mil

dolares. Ela dissera a  Harrah’s que estava praticamente sem diiiheiro, mas o  homem ao telefone llie disse para ir assim mesmo. Disse que eles abririam uma linha de credito para ela. “Era como se eu nao pudesse dizer nao, como se, sempre que eles balanqavam a  minima tentaqao na minha frente, meu cerebro desligasse. Eu sei que isso parece uma desculpa, mas eles sempre prometiam que seria diferente dessa vez, e  eu sabia que, por mais que lutasse contra aquilo, no fun ia acabar cedendo.” Ela levou consigo todo o  dinheiro que llie restava. Comeqou apostando quatrocentos dolares por mao, duas maos por vez. Dizia a  si mesma que, se conseguisse se erguer um pouquinho, apenas 100 mil dolares, ela podia parar e  ter algo para dar as filhas. Seu marido jogou junto com ela por um tempo, mas a  meia-noite foi donnir. Por volta das duas da manha, o  dinheiro que ela trouxera tinha acabado. Um funcionario da Harrah’s llie deu uma nota promissoria para assinar. Seis vezes ela assinou para receber mais dinheiro, num total de 125 mil dolares. Por volta das seis da manha, ela teve uma mare de sorte e  suas pillias de fichas comeqaram a  crescer. Um punhado de gente se reuniu em volta. Ela fez uma conta rapida: nao era o  suficiente para pagpr as promissorias que assinara, mas se continuasse jogando com inteligencia, sairia no lucre, e  depois pararia para sempre. Ela venceu cinco vezes seguidas. So precisava ganhar mais 20 mil dolares para zerar a  dlvida. Entao o  carteador fez 21.14 Depois fez 21 de novo. Umas poucas maos depois, ele fez 21 uma terceira vez. As dez da manha, todas as fichas de Bachmann tinham acabado. Ela pediu mais credito, mas o  cassino recusou. Bachmann saiu da mesa atordoada e  andou ate sua suite. Era como se o  chao estivesse tremendo. Ela caminhava com a  mao na parede para ter onde se apoiar se calsse. Quando chegou ao quarto, seu marido estava esperando. “Acabou”, ela disse para ele.

“Por que voce nao toma um bauho e  vai para a  cama?”, ele disse. “Esta tudo bem. Nao e  a  primeira vez que voce perde.” “Acabou tudo”, ela disse. “Como assim?” “O dinheiro acabou”, ela disse. “O dinlieiro todo.” “Pelo menos ainda temos a  casa”, ele disse. Ela nao contou a  ele que hipotecara a  casa por uma linlia de credito alguns meses antes e  perdera tudo no jogo. IV. Brian Thomas assassinou sua esposa. Angie Bachmann desperdi?ou sua hera^a. Ha uma diferen9a em como a  sociedade deveria atribuir responsabilidade? O  advogado de Thomas argumentou que seu cliente nao era culpado da morte da esposa porque agira inconscientemente, automaticamente, porque sua rea9ao fora deflagrada por acreditar que um intruso a  estava atacando. Ele nunca escolheu matar, disse seu advogado, e  portanto nao deveria ser considerado responsavel pela morte dela. Por essa mesma logica, Bachmann —  como sabemos pela pesquisa de Reza Habib sobre o  cerebro dos jogadores compulsivos —  tambem foi movida por anseios poderosos. Ela talvez tenlia feito uma escollia naquele primeiro dia em que se vestiu bem e  decidiu passar a  tarde num cassino, e  quern sabe nas semanas ou meses seguintes. Porem anos depois, quando estava perdendo 250 mil do lares numa unica noite, quando estava tao desesperada para enfrentar o  impulso que se mudou para um estado onde o  jogo era ilegal, ela nao estava mais tomando decisSes conscientes. "Historicamente, na neurociencia, vem-se dizendo que pessoas com lesoes cerebrais perdem parte de seu livre-arbitrio”, disse Habib. “Mas quando um jogador patologico ve um cassino, o caso parece muito semelhante. Parece que ele esta agindo sem

escolha.” O  advogado de Thomas argumentou, de urn modo que todos acreditaram, que seu cliente cometera um engano terrivel e carregaria a  culpa pelo resto da vida. No entanto, nao esta claro que Baclimann sente quase a  mesma coisa? “Me sinto tao culpada, tao envergonhada pelo que fiz”, ela me disse. “Sinto que decepcionei todo mundo. Sei que jamais vou conseguir compensar isso, nao importa o  que eu faqa.” Dito isso, ha uma distin9ao fundamental entre o  caso de Thomas e  o  de Baclimann: Thomas assassinou uma pessoa inocente. Cometeu o  que sempre foi o  mais grave dos crimes. Angie Baclimann perdeu dinlieiro. As unicas vitimas foram ela mesma, sua famllia, e  uma empresa de 27 billioes de dolares que lhe emprestou 125 mil dolares. Thomas foi libertado pela sociedade. Baclimann foi considerada responsavel por seus at os. Dez meses depois que Baclimann perdeu tudo, a  Harrah’s tentou receber o  dinlieiro do seu banco. As notas promissorias que ela assinou voltaram, e  por isso a  Harrah’s a  processou, exigindo que Baclimann pagasse suas dividas com um adicional de 375 mil dolares de multa —  efetivamente, uma puni9ao civil por ter cometido um crime. Ela os processou de volta, alegpndo que, ao estender seu credito, as suites gratis e  a  bebida, a  Harrah’s se aproveitara de alguem que eles sabiam que nao tinha controle sobre seus habitos. Seu caso percorreu todas as instancias ate a  Suprema Corte estadual. O  advogado de Baclimann —  usando argumentos parecidos com os que o  de Thomas usara em defesa do assassino —  disse que ela nao deveria ser considerada culpada porque estava reagindo automaticamente a  tentaqoes que a  Harrah’s pos na frente dela. Ele argumentou que, uma vez que as ofertas come9avam a  vir, quando ela entrava no cassino, seus habitos assumiam o  comando e era impossivel controlar seu comportamento.

Os juizes, agindo em nome da sociedade, disseram que Bachmann estava errada. “Nao ha nenhum dever legpl comum que obrigue um operador de cassino a  abster-se de tentar atrair ou contatar jogadores que ele sabe ou deveria saber que sao compulsivos”, escreveu a  Corte. O  estado tinha um “programa de exclusao voluntaria”, no qual qualquer pessoa podia pedir que seu nome fosse incluido numa bsta que exigia que os cassinos a proibissem de jogar, e  “a existencia do programa de exclusao voluntaria sugere que o  legislative pretendia que os jogadores patologicos assumam pessoalmente a  responsabilidade por evitar a compulsao pelo jogo e  se proteger contra ela”, escreveu o  juiz Robert Rucker. Talvez a  diferen9a entre o  resultado do caso de Thomas e  o  de Bachmann seja justa. Afinal, e  mais facil se compadecer de um viuvo arrasado que de mna dona de casa que jogou tudo fora. Mas por que e  mais facil? Por que parece que o  marido de luto e  uma vitima, enquanto a jogpdora falida recebeu a  puni9ao que merecia? Por que alguns habitos parecem que deveriam ser tao faceis de controlar, enquanto outros parecem estar fora de alcance? E  o  mais importante, e  correto sequer fazeruma distin9ao? “Alguns pensadores”, escreveu Aristoteles na Etica a Nicomaco, “afinnam que e  por natureza que as pessoas se tornam boas, outros que e  por habito, e  outros que e  por instru9ao”. Para Aristoteles, os habitos eram soberanos. Os comportamentos que acontecem sem pensar sao a  evidencia da nossa natureza mais verdadeira, ele disse. Portanto, “assim como um terreno precisa ser preparado de antemao, se deve nutrir a  semente, tambem a  mente do aluno tem que ser preparada em seus habitos, a  fim de gostar e desgostar das coisas certas”. Os habitos nao sao tao simples quanto parecem. Como tentei demonstrar ao longo deste livro, os habitos —  mesmo depois que estao arraigados em nossas mentes —  nao sao um destino

inevitavel. Podemos escolhe-los, uma vez que sabemos como fazer isso. Tudo o  que sabemos sobre os habitos, atraves de neurologistas estudando pacientes de amnesia e  experts organizacionais reestruturando empresas, e  que qualquer um deles pode ser alterado, se entendermos como funcionam. Centenas de habitos influenciam nossos dias —  eles orientam o  modo como nos vestimos de manlia, como falamos com nossos filhos e  adormecemos a  noite; eles afetam o  que comemos no almoqo, como realizamos negocios e  se vamos fazer exercicios ou tomar uma cerveja depois do traballio. Cada um deles tem uma deixa diferente e  oferece uma recomp ensa unica. Alguns sao simples e  outros sao complexos, apoiando-se em gatilhos emocionais e  oferecendo premios neuroquimicos sutis. Porem todo habito, por maior que seja sua comp lexidade, e  maleavel. Os alcoolatras mais viciados podem ficar sobrios. As empresas mais disfuncionais podem se transfonnar. Um menino que largou o ensino medio pode se tomar um gerente bem-sucedido. No entanto, para modificar um habito, voce precisa decidir muda-lo. Deve aceitar conscientemente a  dura tarefa de identificar as deixas e  recompensas que impulsionam as rotinas do habito e encontrar alternativas. Voce precisa saber que possui o  controle e ser autoconsciente o  bastante para usa-lo —  e  cada capitulo deste livro e  dedicado a  ilustrar um aspecto diferente de por que esse controle e  real. Por isso, embora tanto Angie Bachmann quanto Brian Thomas tenham feito variaqoes da mesma alegaqao —  de que eles haviam agido por habito, de que nao tinliam controle sobre suas a9oes porque esses comportamentos aconteciam automaticamente — ,  parece justo que eles devam ser tratados de modo diferente. Angie Bachmann so deve ser considerada responsavel e  Brian Thomas libertado porque Thomas nunca soube que os padroes que o  levaram a  matar sequer existiam —  muito menos que ele podia

domina-los. E  uma vez que sabe que urn habito existe, voce tem a responsabilidade de muda-lo. E  se ela tivesse tentado com um pouco mais de empenho, talvez conseguisse ter tornado as redeas de suas compulsoes. Outras pessoas ja fizeram isso, mesmo diante de tentaqdes maiores. Isso, em alguns aspectos, e  o  que este livro procura mostrar. Talvez um assassino sonambulo possa argumentar de forma plausivel que nao estava ciente de seu habito, e  que portanto nao e responsavel por seu crime. Mas quase todos os outros padroes que existem na vida da maioria das pessoas —  o  modo como comemos, dormimos e  falamos com nossos filhos, como gastamos sem pensar o  nosso tempo, atenqao e  dinheiro —  sao habitos que sabemos que existem. E  uma vez que voce entende que os habitos podem mudar, voce tem a  liberdade —  e  a  responsabilidade —  de transforma-los. Quando voce entende que os habitos podem ser reconstruidos, o poder do habito toma-se mais facil de controlar, e  a  unica opqao que resta e  por as maos a  obra. “Toda a  nossa vida”, nos disse William James no prologo, “na medida em que tem forma defmida, nao passa de uma massa de habitos —  praticos, emocionais e  intelectuais —  sistematicamente orgpnizados para nossa felicidade ou nosso sofrimento e  nos conduzindo irresistivelmente rumo ao nosso destino, qualquer que seja ele”. James, que morreu em 1910, vinlia de uma familia cheia de realizaqoes. Seu pai era um teologo rico e  prestigiado. Seu irmao, Henry, era um escritor brilhante e  bem-sucedido, cujos romances ainda sao estudados hoje em dia. William, ja com mais de 30 anos, era a  pessoa nao realizada da familia. Ele foi doente quando crianqa. Quis tornar-se pintor, depois se inscreveu na faculdade de medicina e  mais tarde partiu para juntar-se a  uma expediqao pelo rio

Amazonas. Entao abandonou isso tambem. Ele se torturava em seu diario por nao ser bom em nada. E  alem disso, nao tinlia certeza se podia melhorar. Na faculdade de medicina, visitara urn hospital para doentes mentals e  vira urn homem se jogando contra urna parede. Um medico explicou que o  paciente sofria de alucinaqoes. James nao disse que, muitas vezes, sentia como se tivesse mais em comum com os pacientes do que com seus colegas medicos. “Hoje cheguei mais ou menos ao ftmdo e  percebo claramente que preciso enfrentar a  escolha de olhos abertos”, James escreveu em seu diario em 1870, aos 28 anos. “Devo francamente deitar fora toda a  questao moral, como se fosse inadequado para minlias aptidoes inatas?” Em outras palavras, sera que o  suicidio e  uma opqao melhor? Dois meses depois, James tomou uma decisao. Antes de cometer qualquer ato precipitado, faria um experimento de um ano. Passaria 12 meses acreditando que tinlia controle sobre si mesmo e seu destino, que podia melhorar, que possuia livre-arbitrio para mudar. Nao havia prova de que isso era verdade. Mas ele se libertaria para acreditar, apesar de todas as evidencias contrarias, que a  mudan^a era possfvel. “Acho que ontem foi uma crise na minha vida”, ele escreveu em seu diario. No que dizia respeito a  sua capacidade de mudar, “Vou assumir por enquanto —  ate o  ano que vein —  que nao e  uma ilusao. Meu primeiro ato de livre-arbitrio sera acreditar no livre-arbitrio.” Ao longo do ano seguinte, ele praticou todo dia. Em seu diario, escrevia como se nunca houvesse duvida de seu controle sobre si mesmo e  suas escolhas. Ele se casou. Come90U a  lecionar em Harvard. Come90U a  conviver com Oliver Wendell Holmes Jr., que mais tarde se tornaria juiz da Suprema Corte, e  Charles Sanders Pierce, um pioneiro no estudo da semiotica, num grupo de discussao chamado por eles de Clube Metaflsico. Dois anos apos escrever aquele registro no diario, James mandou uma carta para o

filosofo Charles Renouvier, que teorizara extensamente sobre o livre-arbitrio. “Nao posso perder essa oportunidade de lhe falar da admira9ao e  gratidao que foram inspiradas em mim pela leitura dos seus Essais”, escreveu James. “Gra9as ao senhor, possuo pela primeira vez urn conceito inteliglvel e  razoavel de liberdade. (...) Posso dizer que, atraves dessa filosofia, estou come9ando a vivenciar um renascimento da vida moral; e  posso lhe gprantir, senhor, que isso nao e  pouca coisa.” Mais tarde, ele escreveria a  famosa afirmaqao de que a vontade de ter fe e  o  ingrediente mais importante para criar fe na mudan9a. E  que um dos metodos mais importantes para criar essa cren9a eram os habitos. Os habitos, ele notou, sao o  que nos pennite “fazer uma coisa com dificuldade da primeira vez, mas logo faze-la de modo cada vez mais facil e, por fim, com pratica suficiente, faze-la de modo semimecanico, ou com praticamente nenhuma consciencia”. Uma vez que escolhem quem querem ser, as pessoas crescem “na maneira como foram exercitadas, assim como uma fo Ilia de pap el ou um casaco, quando vincado ou dobrado, tende a  depois cair sempre nas mesmas dobras identicas”. Se voce acredita que pode mudar —  se faz disso um habito — ,  a  mudanqa se toma real. Este e  o  verdadeiro poder do habito: a revela9ao de que seus habitos sao o  que voce escolhe que eles sejam. Uma vez que essa escolha ocorre —  e  toma-se automatica — ,  ela nao apenas e  real, como comeqa a  parecer inevitavel, a  coisa, como escreveu James, que nos conduz “irresistivelmente rumo ao nosso destino, qualquer que seja ele”. O  modo como habitualmente pensamos em nosso ambiente e em nos mesmos cria os mundos onde cada um de nos habita. “Tern dois peixes jovens nadando juntos, e  eles por acaso encontram um peixe mais velho nadando no outro sentido, que acena para eles e diz: 'Bom dia, meninos. Como vai a  agua?’”, disse o  escritor David Foster Wallace a  uma classe de graduandos em 2005. “E os dois

peixes jovens continuam nadando urn pouco; entao uma hora um deles olha para o  outro e  diz: ‘Agua? O  que e  agua?’” A  agua sao os habitos, as escolhas impensadas e  decisoes invisiveis que nos cercam todos os dias —  e  que, pelo simples ato de olharmos para elas, se tomam vislveis de novo. Ao longo de toda a  sua vida, Wiliam James escreveu sobre os habitos e  seu papel central em gerar felicidade e  sucesso. Ele acabou dedicando um capitulo inteiro de sua obra-prima The Principles oj Psychology [Os princlpios da psicologia] a  esse assunto. A  agua, disse ele, e  a  analogia mais apropriada para como um habito funciona. A  agua “escava um canal para si mesma, que vai ficando mais largo e  mais profundo; e, apos ter deixado de fluir, ela retoma, ao fluir novamente, o  caminho antes tra9ado por ela propria”. Voce agora sabe como redirecionar esse caminho. Voce agora tem o  poder de nadar. 1 1  Pode parecer irracional uma pessoa acreditar que pode veneer a banca num cassino. No entanto, como os jogqdores habituais sabem, e  possivel veneer de forma consistente, principalmente em jogos como o  blackjack. Don Johnson, de Bensalem, Pensilvania, por exemplo, alegou ter ganhado 15,1 milhoes de dolares no blackjack ao longo de um perlodo de seis meses a partir de 2010. A  banca sempre ganha na soma total, pois muitos jogqdores apostam de um modo que nao maximiza suas chances, e  a  maioria das pessoas nao tem dinheiro suficiente para continuar apostando e  recuperar o  prejuizo. No entanto, um jogpdor pode veneer consistent emente ao longo do tempo se tiver memorizado as formulas e  estatlsticas complexas que orient am

como cada mao deve ser jogada. A  maioria dos jogqdores, porem, nao possui disciplina ou habilidade matematica suficiente para veneer a  banca. 12 A  Harrah’s —  agora conhecida como Caesars Entertainment — desmente algumas das alega9oes de Bachmann. Seus comentarios podem ser lidos nas notas. 13 No final dos anos 1990, um dos maiores fabricantes de ca9anlqueis contratou um antigo executivo do ramo dos video gpmes para ajudar a  projetar novas maquinas. A  inova9ao desse executivo foi programar as maquinas para gerar mais combina9oes quase vitoriosas. Agora, quase todo ca9a-niqueis contem diversas sofistica9oes —  como rodadas de bonus e  sons que tocam quando os simbolos quase se alinham — ,  assim como pequenas recompensas que fazem os jogadores sentirem que estao ganhando quando, na verdade, estao gastando mais dinheiro do que recebem de volta. “Nenhum outro jogo de aposta manipula a mente humana de forma tao bela quanto essas maquinas”, um pesquisador de disturbios compulsivos da Faculdade de Medicina da Universidade do Connecticut disse a  um reporter do New York Times em 2004. 14 O  que, no blackjack, significa que ele venceu. (N. do T.)

APENDICE Um guia para o  leitor de como usar estas ideias A  parte dificil de estudar a  ciencia dos habitos e  que a  maioria das pessoas, quando ouvem falar nesse campo de pesquisa, querem saber a  formula secreta para mudar rapidamente qualquer habito. Se os cientistas descobriram como esses padroes funcionam, entao e razoavel pensar que eles tambem devem ter achado uma receita para a  mudan9a rapida, certo? Se ao menos fosse assim tao facil. Nao e  que formulas nao existam. O  problema e  que nao ha uma unica formula para mudar habitos. Ha milhares. Os indivlduos e  os habitos sao todos diferentes, e  por isso as maneiras especlficas de diagnosticar e  mudar os padroes em nossas vidas diferem de uma pessoa para a  outra e  de um comportamento para o  outro. Parar de fumar e  diferente de deixar de comer compulsivamente, que e  diferente de mudar o  modo como voce se comunica com seu conjuge, que e  diferente de como voce prioriza as tarefas no trabalho. Alem disso, os habitos de cada pessoa sao guiados por anseios diferentes. Consequentemente, este livro nao contem uma unica prescr^ao. Em vez disso, esperei ter proporcionado algo diferente: um modelo para entender como os habitos funcionam e  um guia para experimentar o  modo como eles podem mudar. Alguns habitos prestam-se facilmente a  analise e  influencia. Outros sao mais complexos e  persistentes, e  exigem estudo prolongado. E  para outros, a  mudan9a e  um processo que jamais se conclui totalmente. Mas isso nao significa que ela nao pode acontecer. Cada

capitulo deste livro explica um aspecto diferente de por que os habitos existem e  como funcionam. O  modelo descrito neste apendice e  uma tentativa de sintetizar, de um modo muito basico, as taticas que os pesquisadores descobriram para diagnosticar e moldar habitos dentro de nossas proprias vidas. Nao pretendo que esse esquema seja abrangente. Isto e  apenas um guia pratico, um ponto de partida. E  acompanhado de li9oes mais proftmdas dos capitulos deste livro, e  um manual de como tomar o  proximo passo. A  mudanqa pode nao ser rapida e  nem sempre e  facil. Mas com tempo e  esfor90, qualquer habito pode ser remodelado. O  MODELO: •  Identifique a  rotina •  Experimente com recomp ensas •  Isole a  deixa •  Tenha um piano PRIMEIRO PASSO: IDENTIFIQUE A  ROTINA Os pesquisadores do MIT no capitulo 1  descobriram um loop neurologico simples no ceme de todo habito, que consiste em tres partes: uma deixa, uma rotina e  uma recompensa.

Rotina Deixa Recompensa Para entender seus proprios habitos, voce precisa identificar os componentes dos seus loops. Uma vez que voce diagnosticou o loop do habito de um comportamento especifico, pode procurar formas de sup lantar vellios atos nocivos com novas rotinas. Por exemplo, digamos que voce tem o  mau habito, como eu tinha quando comecei a  fazer a  pesquisa para este livro, de ir ate a cafeteria e  comprar um cookie com chocolate toda tarde. Digpmos que esse habito fez com que voce ganhasse alguns quilos a  mais. Na verdade, digqmos que esse habito fez voce ganliar exatamente 4 quilos, e  que a  sua mulher fez alguns comentarios bem diretos. Voce tentou se for9ar a  parar —  ate chegou a  colar um Post-it no computador dizendo CHEGA DE COOKIES. Mas toda tarde voce da um jeito de ignorar esse bilhete, andar ate a  cafeteria, comprar um cookie e, enquanto conversa com colegps perto do carxa, comer o  cookie. Voce se sente bem e  depois se sente mal. Promete a  si mesmo que, amanha, vai se obrigpr a  ter for9a de vontade para resist ir. Amanha vai ser diferente. Mas amanha o  habito se instaura de novo. Como voce come9a a  diagnosticar e  depois a  mudar esse

comportamento? Descobrindo qual e  o  loop do habito. E  o primeiro passo e  identificar a  rotina. Nesse exemplo dos cookies — como com a  maioria dos habitos —  a  rotina e  o  aspecto mais obvio: e  o  comportamento que voce quer mudar. Sua rotina e  que voce levanta da mesa durante a  tarde, anda ate a  cafeteria, compra um cookie de chocolate e  come enquanto conversa com amigos. Entao e isso que voce coloca no loop : Rotina Deixa Recompensa Agora, algumas perguntas menos obvias: qual e  a  deixa para essa rotina? E  a  fome? O  tedio? Pouco a9ucar no sangue? E  que voce precisa de uma pausa antes de mergulhar em outra tarefa? E  qual e  a  recompensa? O  cookie em si? A  mudan^a de cenario? A  distra9ao temporaria? Socializar com colegas? Ou o

surto de energia que vem dessa exp losao de asucar? Para descobrir isso, voce precisara fazer um pequeno experimento. SEGUNDO PASSO: EXPERIMENTS COM RECOMPENSAS As recompensas sao poderosas porque satisfazem anseios. Mas muitas vezes nao estamos cientes dos anseios que impelem nossos comportamentos. Quando a  equipe de marketing do Febreze descobriu que os consumidores desejavam um aroma de frescor no fim de um ritual de limpeza, por exemplo, eles tinham descoberto um anseio que ninguem nem sabia que existia. Estava escondido em plena vista de todos. Os anseios, na maioria, sao assim: obvios quando pensamos neles depois, mas incrivelmente dificeis de ver quando estamos sob seu dominio. Para descobrir quais anseios estao movendo habitos especificos, e  util experimentar com recompensas diferentes. Isso talvez leve alguns dias, ou uma semana, ou mais. Durante esse periodo, voce nao deve sentir nenhuma pressao para fazer uma mudanqa real —  pense que voce e  um cientista no estagio de coleta de dados. No primeiro dia do seu experimento, quando sentir o  impulso de ir a  cafeteria e  comprar um cookie, ajuste sua rotina de modo que ela proporcione uma recomp ensa diferente. Por exemplo, em vez de andar ate a  cafeteria, saia do predio, de uma volta no quarteirao, e entao volte para sua mesa sem comer nada. No dia seguinte, va a cafeteria e  comp re um donut, uma barra de chocolate e  coma na sua mesa. No dia seguinte, va a  cafeteria, compre uma maqa e  coma enquanto conversa com seus amigos. Entao, tente uma xicara de cafe. Em vez de ir a  cafeteria, ande ate a  sala do seu amigo, bata papo por alguns minutos e  volte para sua mesa. Voce entendeu a  ideia. O  que voce escolhe fazer em vez de

comprar um cookie nao e  importante. O  objetivo e  testar hipoteses diferentes para determinar qual anseio esta impulsionando sua rotina. A  sua vontade e  do cookie em si, ou de fazer uma pausa no trabalho? Se e  o  cookie, e  so porque voce esta com fome? (E nesse caso a  ma9a deveria servir tao bem quanto.) Ou e  porque voce quer a  dose de energia que o  cookie proporciona? (E entao o  cafe deveria bastar.) Ou voce esta indo a  cafeteria como desculpa para socializar, e  o  cookie e  so uma desculpa conveniente? (Se for, andar ate a  mesa de alguem e  bater papo por alguns minutos deve satisfazero impulso.) Enquanto testa quatro ou cinco recompensas diferentes, voce pode usar um vellio truque para procurar padroes: depois de cada atividade, anote num peda?o de pap el as primeiras tres coisas que vierem a  sua mente quando voce voltar para sua mesa. Podem ser emo9oes, pensamentos aleatorios, reflexdes sobre como voce esta se sentindo, ou apenas as primeiras tres palavras que surgirem na sua cabe9a. RELAXADO SEM FOME Entao, programe um alarme no seu relogio ou computador para 15 minutos. Quando ele tocar, pergunte a  si mesmo: Voce ainda sente o  impulso de comer aquele cookie? Escrever tres coisas —  mesmo se forem palavras sem sentido —  e  importante por dois motivos. Primeiro, isso for9a uma consciencia momentanea do que voce esta pensando ou sentindo.

Assim co mo Mandy, a  roedora de unhas do capitulo 3, carregpva uma ficha cheia de marquinhas para for9a-la a  estar ciente de seus impulsos habituais, escrever tres palavras obriga voce a  ter um momento de aten9ao. Alem disso, estudos indicam que anotar umas poucas palavras ajuda voce a  lembrar depois do que estava pensando naquele momento. Ao fun do experimento, quando voce reler suas anota9oes, sera muito mais facil lembrar o  que estava pensando e  sentindo naquele exato instante, pois as palavras que voce escreveu vao despertar uma onda de memoria. E  por que o  alarme de 15 minutos? Porque a  ideia desses testes e  determinar qual e  a  recomp ensa pela qual voce esta ansiando. Se, 15 minutos depois de comer um donut, voc e  ainda sentir um impulso de levantar e  ir a  cafeteria, entao seu habito nao e motivado pelo desejo de a9ucar. Se, depois de bater papo na mesa de um colegp, voce ainda quiser um cookie, entao a  necessidade de contato humano nao e  o  que esta movendo seu comportamento. Por outro lado, se 15 minutos apos conversar com um amigo voce achar facil voltar ao traballio, entao voce identificou a recomp ensa —  distra9§o temporaria e  socializa9ao —  que seu habito procurava satisfazer. Experimentando diferentes recompensas, voce pode isolar qual e  realmente o  seu anseio, algo essencial para reestruturar o habito.

Rotina Deixa A USAll I Recompensa Uma vez que voce descobriu a  rotina e  a  recompensa, so falta identificar a  deixa. TERCEIRO PASSO: ISOLE A  DEIXA Ha cerca de uma decada, uma psicologp da University of Western Ontario tentou responder uma pergunta que vinha deixando os cientistas sociais perplexos havia anos: por que algumas testemunhas oculares de crimes se enganam ao se lembrar do que viram, enquanto outras lembram corretamente dos acontecimentos? As lembran9as de testemunhas oculares, e  claro, sao importantissimas. No entanto, estudos indicam que testemunhas oculares muitas vezes lembram equivocadamente do que observaram. Insistem que o  ladrao era um homem, por exemplo, quando na verdade era uma mulher de saia; ou que o  crime ocorreu quando estava escurecendo, embora os boletins da policia digam

que foi as duas da tarde. Outras testemunhas oculares, por outro lado, conseguem se lembrar de crimes que viram com uma memoria quase perfeita. Dezenas de estudos invest igpram esse fenomeno, tentando descobrir por que algumas pessoas sao melliores testemunlias oculares do que outras. Pesquisadores especularam que algumas pessoas simplesmente tem memorias melhores, ou que um crime que ocorre num lugar bem conhecido e  mais facil de lembrar. Mas essas teorias nao se provaram verdadeiras —  pessoas com memorias fortes e  fracas, ou mais e  menos familiaridade com a  cena de um crime, estavam igualmente sujeitas a  lembrar incorretamente o  que aconteceu. A  psicologa da University of Western Ontario tentou uma abordagem diferente. Imaginou que talvez os pesquisadores estivessem cometendo um engano ao focar naquilo que os interrogadores e  as testemunlias tinliam dito, e  nao em como eles estavam dizendo isso. Ela suspeitava haver deixas sutis que estavam influenciando o  processo do interrogqtorio. Mas quando assistiu a  fitas e  mais fitas de entrevistas com testemunlias, procurando essas deixas, ela nao conseguiu ver nada. Havia tanta atividade em cada entrevista —  todas as expressoes faciais, os jeitos diferentes como as perguntas eram feitas, as emo?oes flutuantes —  que ela nao conseguiu detectar nenhum padrao. Entao ela teve uma ideia: fez uma lista com uns poucos elementos nos quais ia se concentrar —  o  tom de voz dos interrogadores, as expressdes faciais da testemunha, e  quao perto um do outro a  testemunha e  o  interrogador estavam sentados. Entao ela retirou quaisquer informa9oes que fossem distral-la desses elementos. Baixou o  volume da televisao para que, em vez de ouvir as palavras, so conseguisse detectar o  tom de voz do interrogador. Colou uma follia de papel no rosto do interrogqdor, para que so pudesse ver as expressoes das testemunlias. Pos uma

fita metrica na tela para medir a  distancia entre urn e  outro. E  depois que ela come?ou a  estudar esses elementos especificos, os padrdes saltaram aos seus ollios. Ela viu que testemunhas que se lembravam de fatos incorretos geralmente eram interrogadas por policiais com um tom de voz gsntil, amistoso. Quando as testemunhas sorriam mais, ou sentavam mais perto da pessoa que estava fazendo as perguntas, elas tinham mais chances de se enganar ao lembrar. Em outras palavras, quando as deixas da situa9§o diziam “somos amigos” —  um tom gentil, um rosto sorridente — ,  as testemunhas tinham mais chances de lembrar incorretamente do que acontecera. Talvez fosse porque, inconscientemente, essas deixas de amizade deflagrassem um habito de agradar o  interrogador. Mas a  importancia desse experimento e  que as mesmas fitas tinham sido assistidas por dezenas de outros pesquisadores. Varias pessoas inteligentes tinham visto os mesmos padrdes, mas ninguem os reconliecera antes. Porque havia informa9oes demais em cada fita para que alguem visse uma deixa sutil. Uma vez que a  psicologq decidiu focar apenas tres categorias de comportamento, no entanto, e  eliminar as infonna9oes que nao fossem relevantes a  elas, os padrdes saltaram aos olhos. Nossas vidas sao assim tambem. O  motivo para que seja tao dificil identificar as deixas que deflagram nossos habitos e  porque ha infonna9oes demais nos bombardeando enquanto nossos comportamentos se manifestam. Pergunte a  voce mesmo, voce toma cafe da manha num certo horario todo dia porque esta com fome? Ou porque o  relogio diz que sao sete e  meia? Ou porque seus filhos comeqaram a  comer? Ou porque voce esta vestido, e  e nesse momento que o  habito do cafe da manha entra em a9§o? Quando voce automaticamente vira seu carro a  esquerda no caminho para o  trabalho, o  que desencadeia seu comportamento? Uma placa de rua? Uma arvore especifica? Saber que esta e, de fato,

a  rota certa? Todos esses fatores juntos? Quando voce esta levando seu filho para a  escola e  descobre que, por distrasao, comeqou a fazer o  caminho para o  trabalho —  e  nao para a  escola — ,  o  que provocou o  erro? Qual foi a  deixa que fez com que o  habito “dirigir para o  trabalho” entrasse em aqao em vez do padrao “dirigir para a escola”? Para identificar uma deixa em meio ao ruido, podemos usar o mesmo sistema que a  psicologa: identificar de antemao categorias de comportamentos para examina-los e  enxergar os padroes. Por sorte, a  ciencia nos oferece alguma ajuda nesse sentido. Experimentos mostraram que quase todas as deixas habituais se encaixam em uma entre cinco categorias: Lugar Hora Estado emocional Outras pessoas Aqao imediatamente anterior Por isso, se esta tentando descobrir a  deixa para o  habito “ir a cafeteria e  comprar um cookie de chocolate”, voce anota cinco coisas no instante em que o  impulso surge (estas sao minhas notas reais de quando eu estava tentando diagnosticar meu habito): Onde voce esta? (sentado na minha mesa) Que horas sao? (3h36 da tarde) Qual e  seu estado emocional? (entediado) Quern mais esta por perto? (ninguem) Qual foi a  aqao anterior ao impulso? (respondi um e-mail) No dia seguinte: Onde voce esta? (voltando da copiadora)

Que horas sao? (3hl8 da tarde) Qual e  seu estado emotional? (feliz) Quem mais esta por perto? (o Jim, da se?ao de Esportes) Qual foi a  a9ao anterior ao impulso? (tirei uma cfipia) No terceiro dia: Onde voce esta? (sala de reunifies) Que horas sao? (3h41 da tarde) Qual e  seu estado emocional? (cansado, empolgpdo com o projeto no qual estou trabalhando) Quem mais esta por perto? (editores que estao vindo para esta reuniao) Qual foi a  a9ao anterior ao impulso? (sentei porque a  reuniao esta prestes a  come9ar) Depois de tres dias, ficou bastante claro qual era a  deixa que estava deflagrando meu habito de comer cookies —  eu sentia um impulso de fazer um lanche numa certa hora do dia. Eu ja tinha descoberto, no segundo passo, que nao era a  fome que estava movendo meu comportamento. A  recompensa que eu estava buscando era uma distra9ao temporaria —  do tipo que alguem obtem batendo papo com um amigo. E  o  habito, eu agora sabia, era despertado entre tres e  quatro horas.

Rotina QUARTO PASSO: TENHA UM PLANO Uma vez que descobriu qual e  o  loop do seu habito —  voce identificou a  recomp ensa que esta movendo seu comportamento, a deixa que o  deflagra e  a  rotina em si — ,  voce pode comesar a  alterar o  comportamento. Pode mudar para uma rotina melhor, planejando-se para a  deixa e  escolhendo um comportamento que ofere?a a  recompensa pela qual voce esta ansiando. E  de um piano que voce precis a. No prologo, aprendemos que um habito e  uma escolha que em algum momento tomamos deliberadamente, e  depois paramos de pensar a  respeito, porem continuamos fazendo, as vezes todo dia. Dito de outro modo, um habito e  uma formula que nosso cerebro segue automaticamente: Quando eu vejo DEIXA, vou fazer ROTINA para obter RECOMPENSA. Para reprogramar essa formula, precisamos comeqar a  fazer escolhas outra vez. E  o  jeito mais facil de fazer isso, de acordo com

inumeros estudos, e  ter urn piano. Dentro da psicologia, esses pianos sao conhecidos como “inten95es de implementa9ao”. Pensemos, por exemplo, no meu habito de comer urn cookie a tarde. Usando este modelo, descobri que minha deixa era por volta das tres e  meia. Eu sabia que minha rotina era ir a  cafeteria, comprar um cookie e  conversar com amigos. E  fazendo experiments, descobri que na verdade nao era pelo cookie que eu ansiava —  mas sun por um momento de distra9ao e  uma oportunidade de social izar. Entao eu tracei um piano: As tres e  meia, todo dia, vou andar ate a  mesa de um amigo e  conversar por dez minutos. Para garantir que me lembraria de fazer isso, programei o alanne no meu relogio para as tres e  meia. O  piano nao funcionou imediatamente. Havia dias em que eu estava ocupado demais e  ignorava o  alarme, e  entao caia do cavalo. Outras vezes parecia ser trabalhoso demais encontrar um amigo disposto a  bater papo —  era mais facil comprar um cookie, e  por isso eu cedia ao impulso. Porem, nos dias em que seguia meu piano —  quando meu alarme tocava, eu me for9ava a  andar ate a  mesa de um amigo e  conversar por dez minutos — ,  eu descobria que terminava o  expediente me sentindo melhor. Eu nao tinha ido a cafeteria, nao tinha comido um cookie e  me sentia bem. Por fim, pas sou a  ser automat ico: quando o  alarme tocava, eu achava um amigo e  tenninava o  dia com uma pequena, porem real sensa9ao de conquista. Apos umas poucas semanas, eu quase nem pensava mais na rotina. E  quando nao achava ninguem para bater papo, ia a cafeteria, comprava um cha e  o  bebia com amigos. Isso tudo aconteceu ha cerca de seis meses. Ja nao tenho mais

esse relogio —  eu o  perdi em algum momento. Mas todo dia, por volta das tres e  meia, eu distraidamente levanto da mesa, procuro na sala da reda9ao alguem para conversar, passo dez minutos batendo papo sobre as noticias, e  entao volto para minha mesa. Isso acontece quase sem que eu pense a  respeito. Tornou-se um habito. Rotina Obviamente, alguns habitos podem ser mais dificeis de mudar. Mas esse modelo e  um ponto de partida. As vezes a  mudan9a leva um bom tempo. As vezes exige mna serie de experimentos e fracassos. Mas, uma vez que voce entende como um habito funciona —  que diagnostica a  deixa, a  rotina e  a  recomp ensa — , voce ganlia poder sobre ele.

AGRADECIMENTOS Sem fazer nada para merecer, tive a  sorte de traballiar ao longo de toda a  minha vida com pessoas mais talentosas do que eu, e  de poder roubar sua sabedoria e  elegancia e  fazer passar como se fossem minhas. E  por isso que voce esta lendo este livro, e  e  por isso que tenho tantas pessoas a  agradecer. Andy Ward adquiriu O  poder do hcibito mesmo antes de comeqar a  traballiar como editor na Random House. Na epoca, nao sabia que ele era um editor gentil, generoso e  incrivelmente — assustadoramente —  talentoso. Eu ouvira alguns amigos dizerem que ele elevara a  prosa deles e  segurado suas maos com tanta elegancia que eles quase tinham esquecido o  toque. Mas imaginei que estivessem exagerando, ja que muitos deles estavam bebendo naquela hora. Caro leitor: e  tudo verdade. A  humildade de Andy, sua paciencia e  —  acima de tudo —  o  esfor90 que ele dedica a  ser um bom amigo fazem todos a  sua volta quererem ser pessoas melliores. Este livro e  dele tanto quanto meu, e  sou grato por ter tido a  chance de conhece-lo, de traballiar e  aprender com ele. Igualmente, tenlio uma enorme dlvida para com alguma divindade desconliecida por me colocar na Random House sob a  sabia orienta9ao de Susan Kamil, a  lideran9a de Gina Centrello, e  os consellios e  esfor90s de Avideh Bashirrad, Tom Perry, Sanyu Dillon, Sally Marvin, Barbara Fillon, Maria Braeckel, Erika Greber e  a  sempre paciente Kaela Myers. Um golpe de sorte semelhante me pennitiu traballiar com Scott Moyers, Andrew Wylie e  James Pullen da Wylie Agency. A assessoria e  a  amizade de Scott —  como muitos escritores sabem —  e  tao inestimavel quanto generosa. Scott mudou-se de volta para

o  mundo editorial, e  leitores de toda parte deveriam se considerar sortudos. Andrew Wylie e  sempre obstinado e  astuto em fazer do mundo urn lugpr mais seguro (e mais confortavel) para seus escritores, e  sou imensamente grato. E  James Pullen me ajudou a entender como escrever em linguas que eu nem sabia que existiam. Alem disso, tenho uma divida enorme para com o  New York Times. Meu muito obrigado para Larry Ingrassia, o  editor de negocios do Times, cuja amizade, conselhos e  compreensao pennitiram que eu escrevesse este livro e  exercesse o  jornalismo entre tantos outros reporteres talentosos numa atmosfera onde nosso traballio —  e  a  missao do Times —  e  constantemente elevado pelo seu exemplo. Vicki Ingrassia tambem foi um excelente apoio. Como qualquer escritor que conheceu Adam Biyant sabe, ele e  um otimo advogqdo e  amigo, com maos aben9oadas. E  e  um privilegio traballiar para Bill Keller, Jill Abramson, Dean Baquet e Glenn Kramon, e  seguir seus exemplos de como os jornalistas deveriam se portar no mundo. Mais alguns obrigpdos: sou grato a  meus colegps do Times, Dean Murphy, Winnie O’Kelly, Jenny Anderson, Rick Berke, Andrew Ross Sorkin, David Leonhardt, Walt Bogdanich, David Gillen, Eduardo Porter, Jodi Kantor, Vera Titunik, Amy O’Leary, Peter Lattman, David Segal, Christine Haughney, Jenny Schussler, Joe Nocera e  Jim Schacter (ambos leram capitulos para mim), Jeff Cane, Michael Bai'baro e  outros que foram tao generosos com sua amizade e  suas ideias. Do mesmo modo, sou grato a  Alex Blumberg Adam Davidson, Paula Szuchman, Nivi Nord, Alex Berenson, Nazanin Rafsanjani, Brendan Koemer, Nicholas Thompson, Kate Kelly, Sarah Ellison, Kevin Bleyer, Amanda Schaffer, Dennis Potami, James Wynn, Noah Kotch, Greg Nelson, Caitlin Pike, Jonathan Klein, Amanda Klein, Donnan Steele, Stacey Steele, Wesley Morris, Adir Waldman, Rich Frankel, Jennifer Couzin, Aaron

Bendikson, Richard Ramp ell, Mike Bor, David Lewicki, Beth Waltemath, Ellen Martin, Russ Uman, Erin Brown, Jeff Norton, Raj De Datta, Ruben Sigqla, Dan Costello, Peter Blake, Peter Goodman, Alix Spiegel, Susan Dominus, Jenny Rosenstrach, Jason Woodard, Taylor Noguera e  Matthew Bird, todos que ofereceram apoio e  orienta9ao. A  capa do livro e  os maravilhosos graficos intemos vem da mente do incrivelmente talentoso Anton Ioukhnovets. Tambem tenho uma divida para com as muitas pessoas que foram generosas com seu tempo ao oferecer relatos para este livro. Muitas sao mencionadas nas notas, mas eu queria agradecer especialmente a  Tom Andrews da SYPartners, Tony Dungy e  DJ Snell, Paul O’Neill, Warren Bennis, Rick Warren, Anne Kramm, Paco Underhill, Larry Squire, Wolfram Schultz, Ann Graybiel, Todd Heatherton, J. Scott Tonigan, Taylor Branch, Bob Bowman, Travis Leach, Howard Schultz, Mark Muraven, Angela Duckworth, Jane Bruno, Reza Habib, Patrick Mulkey e  Terry Noffsinger. Recebi uma imensa ajuda de pesquisadores e verificadores de fatos, incluindo Dax Proctor, Josh Friedman, Cole Louison, Alexander Provan e  Neela Saldanha. Serei eternamente grato a  Bob Sipchen, que me deu meu primeiro trabalho de verdade no jomalismo, e  lamento nao poder compartilliar este Uvro com dois amigos que perdi cedo demais, Brian Ching e  L. K. Case. Por fim, minha gratidao mais profunda vai para minha familia. Katy Duhigg Jacquie Jenkusky, David Duhigg Toni Martorelli, Daniel Duhigg Alexandra Alter e  Jake Goldstein foram amigos maravilhosos. Meus filhos, Oliver e  John Harry, foram fontes de inspira9ao e  insonia. Meus pais, John e  Doris, me incentivaram a escrever desde pequeno, ainda enquanto eu estava botando fogo nas coisas e  lhes dando motivos para imaginar que a  correspondencia futura viria em envelopes da prisao.

E, e  claro, a  minha mulher, Liz, cujo amor, apoio, oriental, inteligencia e  amizade constantes tornaram este livro possivel. —  Setembro de 201 1 .

UM A  NOT A  SOBRE AS FONTES As informaqoes deste livro sao baseadas em centenas de entrevistas e  em outros milliares de artigos e  estudos. Muitas destas fontes sao explicitadas no proprio texto ou nas notas, junto com indicates de recursos adicionais para os leitores interessados. Na maioria das situa9oes, os individuos que fomeceram as principals fontes de informa9oes ou que publicaram pesquisas fundamentals para o  livro receberam a  oportunidade —  depois que a  pesquisa estava completa —  de revisar fatos e  oferecer comentarios adicionais, apontar discrepancias ou indicar problemas no modo como as informaqoes sao apresentadas. Muitos desses comentarios sao reproduzidos nas notas. (Nenliuma fonte teve acesso ao texto completo do livro —  todos os comentarios sao baseados emresumos fomecidos as fontes.) Em um numero muito pequeno de casos, o  carater confidencial foi estendido a  fontes que, por diversos motivos, nao podiam ter seus nomes citados nos depoimentos. E  num numero minimo de casos, algumas caracteristicas identificaveis foram ocultadas ou levemente modificadas, em cumprimento as leis de proteqao da privacidade dos pacientes ou por outros motivos.

NOTAS PROLOGO Por isso mediram os sinais vitais de cada um O  relato da historia de Lisa Allen e  baseado em entrevistas com Allen. Este estudo de pesquisa esta em andamento e  e  inedito, e  portanto os pesquisadores nao estavam disponlveis para entrevistas. Os resultados basicos, no entanto, foram confirmados por estudos e entrevistas com cientistas que estavam traballiando em projetos similares, incluindo A. DclParigi et al., “Successful Dieters Have Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior”, International Journal of Obesity 31 (2007): 440-48; Due Son NT Le et al.,“Less Activation in the Left Dorsolateral Prefrontal Cortex in the Reanalysis of the Response to a  Meal in Obese than in Lean Women and Its Association with Successftil Weight Loss”, American Journal of Clinical Nutrition 86, no 3 (2007): 573-79; A. DclParigi et al., “Persistence of Abnonnal Neural Responses to a  Meal in Postobese Individuals”, International Journal of Obesity 28 (2004): 370-77; E. Stice et al., “Relation of Reward from Food Intake and Anticipated Food Intake to Obesity: A  Functional Magnetic Resonance Imaging Study”, Journal of Abnormal Psychology 117, no 4  (novembro de 2008): 924-35; A. C. Janes et al., "Brain fMRI Reactivity to Smoking-Related Images Before and During Extended Smoking Abstinence”, Experimental and Clinical Psychopharmacology 17 (dezembro de 2009): 365-73; D. McBride et al., “Effects of Expectancy and Abstinence on the Neural Response to Smoking Cues in Cigarette Smokers: An fMRI Study”, Neuropsychopharmacology 31 (dezembro de 2006): 2728-38; R.

Sinha e  C. S. Li, “Imaging Stress- and Cue-Induced Drag and Alcohol Craving: Association with Relapse and Clinical Implications”, Drug and Alcohol Review 26, no 1  (Janeiro de 2007): 25-31; E. Tricomi, B. W. Balleine e  J. P. O’Doherty, “A Specific Role for Posterior Dorsolateral Striatum in Human Habit Learning”, European Journal of Neuroscience 29, no 1 1  (junho de 2009): 2225-32; D. Knoch, P. Bugger e  M. Regard, “Suppressing Versus Releasing a  Habit: Frequency-Dependent Effects of Prefrontal Transcranial Magnetic Stimulation”, Cerebral Cortex 15, no 7  (julho de 2005): 885-87. “Toda a  nossa vida, na medida em que” William James, Talks to Teachers on Psychology and to Students on Some of Life’s Ideals, publicado originalmente em 1899. Utn artigo publicado Bas Verplanken e  Wendy Wood, “Interventions to Break and Create Consumer Habits”, Journal oj Public Policy and Marketing 25, no 1  (2006): 90-103; David T. Neal, Wendy Wood e  Jeffrey M. Quinn, “Habits —  A  Repeat Performance”, Current Directions in Psychological Science 15, no 4 (2006): 198-202. As Foryas Armadas dos Estados Unidos, como me ocorreu Pela minha compreensao do fascinante tema do uso militar do treinamento de habitos, sou grato ao dr. Peter Schifferle da School of Advanced Military Studies (SAMS), ao dr. James Lussier e  aos muitos comandantes e  soldados que cederam generosamente seu tempo tanto no Iraque quanto na SAMS. Para saber mais sobre este assunto, ver Scott B. Shadrick e  James W. Lussier, “Assessment of the Think Like a  Commander Training Program”, U.S. Anny Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1824, julho de 2004; Scott B. Shadrick et

al., "Positive Transfer of Adaptive Battlefield Thinking Skills”, U.S. Anny Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1873, julho de 2007; Thomas J. Carnahan et al., "Novice Versus Expert Command Groups: Preliminary Findings and Training Implications for Future Combat Systems”, U.S. Anny Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1821, mar?o de 2004; Carl W. Fickteig et al., “Human Performance Essential to Battle Command: Report on Four Future Combat Systems Command and Control Experiments”, U.S. Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences Research Report 1812, novembro de 2003; e  Anny Field Manual 5-2 20, fevereiro de 2009. CAPITULO UM pouco mais de 1,80 metro Fisa Stefanacci et al., “Profound Amnesia After Damage to the Medial Temporal Fobe: A Neuroanatomical and Neuropsychological Profile of Patient E.P.”, Journal of Neuroscience 20, no 18 (2000): 7024-36. “Quern e  Michael?” Sou grato as familias Pauly e  Rayes, assim como a  cobertura do laboratorio Squire, tal como Joshua Foer, “Remember This”, National Geographic, novembro de 2007, 3257; “Don’t Forget”, Scientific American Frontiers, programa de televisao, produzido pela Chedd-Angier Production Company, PBS, episodio transmitido originalmente em 11 de maio de 2004, apresentado por Alan Alda; “Solved: Two Controversial Brain Teasers ”, Bioworld Today, agosto de 1999; David E. Graham, “UCSD Scientist Unlocks Working of Human Memory”, The San Diego Union- Tribune, 12 de agosto de 1999.

A  amostra da coluna de Eugene Richard J. Whitley e  David W. Kimberlan, “Viral Encephalitis”, Pediatrics in Review 20, no 6 (1999): 192-98. tinha 7  anos Alguns artigos publicados dizem quc H.M. sofreu a lesao aos 9  anos; outros dizem 7. foi atropelado por uma bicicleta As pesquisas anteriores indicam que H.M. foi atropelado por uma bicicleta. Novos documentos, ainda ineditos, indicam que ele talvez tenha caido de uma bicicleta. caiu, batendo a  cabe?a Luke Dittrich, “The Brain That Changed Everything”, Esquire, outubro de2010. Ele era inteligente Eric Hargreaves, "H.M.” Page O  ’Neuroplasticity, http ://homepages .nyu.edu/~eh597/HM .htm. Quando o  medico propos fazer uma incisao Benedict Carey, “H. M., Wliose Loss of Memory Made Him Unforgettable, Dies”, The New York Times, 5  de dezembro de 2008. com um pequeno canudo Esta era uma pratica comum na epoca. Ele se apresentava repetidamente para seus medicos Dittrich, “The Brain That Changed Everything”; Larry R. Squire, “Memory and Brain Systems: 1969-2009”, Journal of Neuroscience 29, no 41 (2009): 12711-26; Larry R. Squire, “The Legacy of Patient H.M. for Neuroscience”, Neuron 61, no 1  (2009): 6-9. transformaram nossa compreensao do poder dos habitos Jonathan M. Reed et al., “Learning About Categories That Are

Defined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative Memory”, Behavioral Neuroscience 113 (1999): 411-19; B. J. Rnowlton, J. A. Mangels e  L. R. Squire, ‘‘A Neostriatal Habit Learning System in Humans”, Science 273 (1996): 1399-1402; P. J. Bayley, J. C. Frascino e  L. R. Squire, “Robust Habit Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal Lobe”, Nature 436 (2005): 550-53. do tamanho de uma bola de golfe B. Bendriem et al., “Quantitation of the Human Basal Ganglia with Positron Emission Tomography: A  Phantom Study of the Effect of Contrast and Axial Positioning”, IEEE Transactions on Medical Imaging 10, no 2  (1991): 216-22. um oval de celulas G. E. Alexander e  M .  D. Crutcher, “Functional Architecture of Basal Ganglia Circuits: Neural Substrates of Parallel Processing”, Trends in Neurosciences 13 (1990): 266-71; Andre Parent e  Lili-Naz Hazrati, “Functional Anatomy of the Basal Ganglia”, Brain Research Re\’iews 20 (1995): 91-127; Roger L. Albin, Anne B. Young e  John B. Penney, “The Functional Anatomy of Basal Ganglia Disorders”, Trends in Neurosciences 12 (1989): 366-75. doen^as como o  mal de Parkinson Alain Dagher e  T. W. Robbins, “Personality, Addiction, Dopamine: Insights from Parkinson’s Disease”, Neuron 61 (2009): 502-10. abrir recipientes de comida Sou grato as seguintes fontes por aprofundar minha compreensao do trabalho nos laboratories do MIT, dos ganglios basais e  de seu pap el nos habit os e  na memoria: F. Gregory Ashby e  John M. Ennis, “The Role of the Basal

Ganglia in Category Learning”, Psychology of Learning and Motivation 46 (2006): 1-36; F. G. Ashby, B. O. Turner e  J. C. Horvitz, “Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit Learning and Automat icity”, Trends in Cognitive Sciences 14 (2010): 208-15; C. Da Cunha e  M. G. Packard, “Preface: Special Issue on the Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory”, Behavioural Brain Research 199 (2009): 1-2; C. Da Cunha et al., “Learning Processing in the Basal Ganglia: A  Mosaic of Broken Mirrors ”, Behavioural Brain Research 199 (2009): 157-70; M. Desmurget e  R. S. Turner, “Motor Sequences and the Basal Ganglia: Kinematics, Not Habits”, Journal of Neuroscience 30 (2010): 7685-90; J. J. Ebbers e  N. M. Wijnberg, “Organizational Memory: From Expectations Memory to Procedural Memory”, British Journal of Management 20 (2009): 478-90; J. A. Gralin, J. A. Parkinson e  A. M. Owen, “The Role of the Basal Ganglia in Learning and Memory: Neuropsychological Studies ", Behavioural Brain Research 199 (2009): 53-60; Ann M. Graybiel, “The Basal Ganglia: Learning New Tricks and Loving It”, Current Opinion in Neurobiology 15 (2005): 638-44; Ann M. Graybiel, “The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires”, Neurobiology oj Learning and Memory 70, nos 1-2 (1998): 119-36; F. Gregory Ashby e  V. Valentin, “Multiple Systems of Perceptual Category Learning Theory and Cognitive Tests”, in Handbook oj Categorization in Cognitive Science, ed. Henri Cohen and Claire Lefebvre (Oxford: Elsevier Science, 2005); S. N  Haber e  M. Johnson Gdowski, “The Basal Ganglia”, in The Human Nervous System, 2a ed., ed George Paxinos e  Jurgen K. Mai (San Diego: Academic Press, 2004), 676-738; T. D. Barnes et al., “Activity of Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories”, Nature 437 (2005): 1158-61; M. Laubach, “Who’s on First? What’s on Second? The Time Course of Learning

in Corticostriatal Systems”, Trends in Neurosciences 28 (2005): 509-11; E. K. Miller e  T. J. Buschman, “Bootstrapping Your Brain: How Interactions Between the Frontal Cortex and Basal Ganglia May Produce Organized Actions and Lofty Thoughts”, in Neurobiology of Learning and Memory, 2a ed., ed. Raymond P. Kesner e  Joe L. Martinez (Burlington, Vt.: Academic Press, 2007), 339-54; M. G. Packard, “Role of Basal Ganglia in Habit Learning and Memory: Rats, Monkeys, and Humans”, in Handbook oj Behavioral Neuroscience, ed. Heinz Steiner e  Kuei Y. Tseng, 56 1  69; D. P. Salmon e  N. Butters, “Neurobiology of Skill and Habit Learning”, Current Opinion in Neurobiology 5  (1995): 184-90; D. Shohamy et al., "Role of the Basal Ganglia in Category Learning: How Do Patients with Parkinson’s Disease Learn?” Behavioral Neuroscience 118 (2004): 676-86; M. T. Ullman, “Is Broca’s Area Part of a  Basal Ganglia Thalamocortical Circuit?” Cortex 42 (2006): 480-85; N. M. White, “Mnemonic Functions of the Basal Ganglia”, Current Opinion in Neurobiology 1  (1997): 164-69. O  labirinto era estruturado Ann M. Graybiel, “Overview at Habits, Rituals, and the Evaluative Brain”, Annual Review oj Neuroscience 31 (2008): 359-87; T. D. Barnes et al., “Activity of Striatal Neurons Reflects Dynamic Encoding and Recoding of Procedural Memories”, Nature 437 (2005): 1158-61; Ann M. Graybiel, “Network- Level Neuroplasticity in Cortico-Basal Ganglia Pathways”, Parkinsonism and Related Disorders 10 (2004): 293-96; N. Fujii e  Ann M. Graybiel, “Time- Varying Covariance of Neural Activities Recorded in Striatum and Frontal Cortex as Monkeys Perform Sequent ial-Saccade Tasks”, Proceedings of the National Academy of Sciences 102 (2005): 903237.

Para observar essa capacidade cerebral Os graficos deste capitulo foram simplificados para exibir aspectos salientes. No entanto, uma descr^ao completa destes estudos pode ser encontrada entre os artigos e  as palestras da dra. Graybiel. esta na raiz de como os habitos se formam Ann M. Graybiel, “The Basal Ganglia and Chunking of Action Repertoires”, Neurobiology of Learning and Memory 70 (1998): 119-36. um habito nasce Para mais informa^oes, ver A. David Smith e  J. Paul Bolam, “The Neural Network of the Basal Ganglia as Revealed by the Study of Synaptic Connections of Identified Neurones”, Trends in Neurosciences 13 (1990): 259-65; John G. McHaffle et al., “Subcortical Loops Through the Basal Ganglia”, Trends in Neurosciences 28 (2005): 401-7; Ann M. Graybiel, “Neurotransmitters and Neuro modulators in the Basal Ganglia”, Trends in Neurosciences 13 (1990): 244-54; J. Yelnik, “Functional Anatomy of the Basal Ganglia”, Movement Disorders 17 (2002): 15-21. O  problema e  que nosso cerebro Para mais informa9oes, ver Catherine A. Thom et al., "Differential Dynamics of Activity Changes in Dorsolateral and Dorsomedial Striatal Loops During Learning”, Neuron 66 (2010): 781-95; Ann M. Graybiel, “The Basal Ganglia: Learning New Tricks and Loving It”, Current Opinion in Neurobiology 15 (2005): 638-44. Em cada par, um dos peda^os Para mais informa9oes, ver Peter J. Bayley, Jennifer C. Frascino e  Larry R. Squire, “Robust Habit Learning in the Absence of Awareness and Independent of the Medial Temporal Lobe”, Nature 436 (2005): 550-53; J. M. Reed et

al., “Learning About Categories That Are Defined by Object-Like Stimuli Despite Impaired Declarative Memory”, Behavioral Neuroscience 133 (1999): 411-19; B. J. Knowlton, J. A. Mangels e L. R. Squire, “A Neostriatal Habit Learning System in Humans”, Science 273 (1996): 1399-1402. Os experimentos demonstravam que Eugene Vale notar que o trabalho de Squire com Pauly nao se restringe aos habitos e  tambem fomeceu visoes reveladoras sobre temas como a  memoria espacial e os efeitos do adestramento no cerebro. Para uma discussao mais completa das descobertas que o  caso de Pauly possibilitou, ver a homepage de Squire em http ://p sy chiatry .ucsd.edu/faculty/lsquire.html. O  habito estava tao arraigado Para uma discussao a  esse respeito, ver Monica R. F. Hilario et al., “Endocannabinoid Signaling Is Critical for Habit Formation”, Frontiers in Integrative Neuroscience 1  (2007): 6; Monica R. F. Hilario e  Rui M. Costa, "High on Habits”, Frontiers in Neuroscience 2  (2008): 208-17; A. Dickinson, “Appetitive-Aversive Interactions: Superconditioning of Fear by an Appetitive CS”, Quarterly Journal of Experimental Psychology 29 (1977): 71-83; J. Lamarre e  P. C. Holland, “Transfer of Inhibition After Serial Feature Negative Discrimination Training”, Learning and Motivation 18 (1987): 319-42; P. C. Holland, “Differential Effects of Reinforcement of an Inhibitory Feature After Serial and Simultaneous Feature Negative Discrimination Training”, Journal of Experimental Psychology: Animal Behavior Processes 10(1984): 461-75. Quando pesquisadores da Universidade do Norte do Texas Jennifer L. Harris, Marlene B. Schwartz e  Kelly D. Brownell,

“Evaluating Fast Food Nutrition and Marketing to Youth”, Yale Rudd Center for Food Policy and Obesity, 2010; H. Qin e  V. R. Prybutok, “Determinants of Customer-Perceived Service Quality in Fast-Food Restaurants and Their Relationship to Customer Satisfaction and Behavioral Intentions”, The Quality Management Journal 15 (2008): 35; H. Qin e  V. R. Piybutok, “Service Quality, Customer Satisfaction, and Behavioral Intentions in Fast-Food Restaurants”, International Journal of Quality and Service Sciences 1  (2009): 78. Para mais informa9oes sobre esse assunto, ver K. C. Berridge, "Brain Reward Systems for Food Incentives and Hedonics in Normal Appetite and Eating Disorders”, in Appetite and Body Weight, ed. Tim C. Kirkham e  Steven J. Cooper (Burlington, Vt.: Academic Press, 2007), 91-215; K. C. Berridge et al., “The Tempted Brain Eats: Pleasure and Desire Circuits in Obesity and Eating Disorders”, Brain Research 1350 (2010): 4364; J. M. Dave et al., “Relationship of Attitudes Toward Fast Food and Frequency of Fast-Food Intake in Adults”, Obesity 17 (2009): 1164-70; S. A. French et al., “Fast Food Restaurant Use Among Adolescents: Associations with Nutrient Intake, Food Choices and Behavioral and Psychosocial Variables”, International Journal of Obesity and Related Metabolic Disorders 25 (2001): 1823; N. Ressler, "Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and Consciousness”, Neuroscience and Biobehavioral Reviews 28 (2004): 27-39; T. J. Richards, “Fast Food, Addiction, and Market Power”, Journal of Agricultural and Resource Economics 32 (2007): 425-47; M. M. Torregrossa, J. J. Quinn e  J. R. Taylor, “Impulsivity, Compulsivity, and Habit: The Role of Orbitofrontal Cortex Revisited”, Biological Psychiatry 63 (2008): 253-55; F. R. Vartanian, C. P. Herman e  B. Wansink, “Are We Aware of the External Factors That Influence Our Food Intake?” Health Psychology 27 (2008): 533-38; T. Yamamoto e  T. Shimura,

"Roles of Taste in Feeding and Reward”, in The Senses: A Comprehensive Reference, ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York: Academic Press, 2008), 437-58; F. G. Ashby, B. O. Turner e  J. C. Horvitz, “Cortical and Basal Ganglia Contributions to Habit Learning and Automat icity”, Trends in Cognitive Sciences 14 (2010): 208-15. Muito melhor para estreitar K. C. Benidge e  T. E. Robinson, “Parsing Reward”, Trends in Neurosciences 26 (2003): 507-13; Kelly D. Brownell e  Katherine Battle Horgen, Food Fight: The Inside Story of the Food Industry, Americas Obesity Crisis, and What We Can Do About It (Chicago: Contemporary Books, 2004); Karl Weber, ed., Food, Inc.: How Industrial Food Is Making Us Sicker, Fatter, and Poorer —  and What You Can Do About It (Nova York: Public Affairs, 2004); Ronald D. Michman e  Edward M. Mazze, The Food Industry Wars: Marketing Triumphs and Blunders (Westport, Conn.: Quorum Books, 1998); M. Nestle, Food Politics: How the Food Industry Influences Nutrition and Health (Berkeley: University of California Press, 2002); D. R. Reed e  A. Rnaapila, “Genetics of Taste and Smell: Poisons and Pleasures”, in Progress in Molecular Biology and Translational Science, ed. Claude Bouchard (Nova York: Academic Press); N. Ressler, "Rewards and Punishments, Goal-Directed Behavior and Consciousness”, Neuroscience and Biobehavioral Reviews 28 (2004): 27-39; T. Yamamoto e  T. Shimura, "Roles of Taste in Feeding and Reward”, in The Senses: A  Comprehensive Reference, ed. Allan I. Basbaum et al. (Nova York: Academic Press, 2008), 437-58. CAPITULO DOIS se Hopkins consentisse em Sobre a  historia de Hopkins, da

Pepsodent e  da higiene dentaria nos Estados Unidos, sou grato a Scott Swank, curador do dr. Samuel D. Harris National Museum of Dentistry; James L. Gutmann, DDS; e  David A. Chemin, editor do Journal of the History of Dentistry. Alem disso, me baseei fortemente em James Twitchell, Twenty Ads That Shook the World (Nova York: Three Rivers Press, 2000); the dr. Samuel D. Harris National Museum of Dentistry; the Journal of the History oj Dentistry; Mark E. Parry, “Crest Toothpaste: The Innovation Challenge”, Social Science Research Network, outubro de 2008; Robert Aunger, “Tooth Brushing as Routine Behavior”, International Dental Journal 57 (2007): 364-76; Jean-Paul Claessen et al., "Designing Interventions to Improve Tooth Brushing”, International Dental Journal 58 (2008): 307-20; Peter Miskell, “Cavity Protection or Cosmetic Perfection: Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 1955-1985”, Business History Review 78 (2004): 29-60; James L. Gutmann, “The Evolution of America’s Scientific Advancements in Dentistry in the Past 150 Years”, The Journal oj the American Dental Association 140 (2009): 8S-15S; Domenick T. Zero et al., “The Biology, Prevention, Diagnosis and Treatment of Dental Caries: Scientific Advances in the United States”, The Journal of the American Dental Association 140 (2009): 25S-34S; Aly ssa Picard, Making of the American Mouth :  Dentists and Public Health in the Twentieth Century (New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 2009); S. Fischman, “The History of Oral Hygiene Products: How Far Have We Come in 6,000 Years?” Periodontology 2000 15 (1997): 7-14; Vincent Vinikas, Soft Soap, Hard Sell: American Hygiene in the Age of Advertisement (Ames: University of Iowa Press, 1992). Conforme a  n actio se tornara mais endinhcirada H. A.

Levenstein, Revolution at the Table: The Transformation of the American Diet (Nova York: Oxford University Press, 1988); Scott Swank, Paradox of Plenty: The Social History of Eating in Modern America (Berkeley: University of California Press, 2003). quase ninguem escovava os dentes Alyssa Picard, Making of the American Mouth: Dentists and Public Health in the Twentieth Century (New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 2009). todo mundo, de Shirley Temple Para mais informa9oes sobre celebridades em anuncios de creme dental, ver Steve Craig “The More They Listen, the More They Buy: Radio and the Modernizing of Rural America, 1930-1939”, Agricultural History 80(2006): 1-16. Em 1930, a  Pepsodent ja era vendida Kerry Seagra ve, America Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and Toothbrushes in the Twentieth Century (Jefferson, N.C.: McFarland, 2010); Alys Eve Weinbaum, et al., The Modern Girl Around the World: Consumption, Modernity, and Globalization (Durham, N.C.: Duke University Press, 2008), 28-30. Uma decada depois da primeira Scripps-I I o ward. Market Records, fi'om a  Home Inventory Study of Buying Habits and Brand Preferences of Consumers in Sixteen Cities (Nova York: Scripps-Howard Newspapers, 1938). Ela e  uma membrana natural C. McGaughey e  E. C. Stowell, “The Adsorption of Human Salivary Proteins and Porcine Submaxillary Mucin by Hydroxyapatite”, Archives of Oral Biology 12, no 7  (1967): 815-28; Won-Kyu Park et al., “Influences of

Animal Mucins on Lysozyme Activity in Solution and on Hydroxyapatite Surface”, Archives of Oral Biology 51, no 10 (2006): 861-69. especialmente Pepsodent —  eram inuteis William J. Gies, ‘‘Experimental Studies of the Validity of Advertised Claims for Products of Public Importance in Relation to Oral Hygiene or Dental Therapeutics”, Journal of Dental Research 2  (setembro de 1920): 511-29. Pepsodent remove a  pc lieu la! Sou grato ao acervo digital de anuncios da Duke University. Pepsodent era urn dos produtos mais vendidos Kerry Seagrave, America Brushes Up: The Use and Marketing of Toothpaste and Toothbrushes in the Twentieth Century (Jefferson, N.C.: McFarland, 2010); Jeffrey L. Cruikshank e  Arthur W. Schultz, The Man Who Sold America: The Amazing (but True!) Story of Albert D. Lasker and the Creation of the Advertising Century (Cambridge, Mass.: Harvard Business Press, 2010), 268-81. a  pasta de dentes mais vendida dos Estados Unidos Pepsodent acabou sendo superada em vendas pela Crest, que continha fluor — o  primeiro ingrediente de creme dental que de fato o  tomava eficaz na luta contra as caries. Uma decada depois que a  campanha publicitaria de Hopkins Peter Miskell, “Cavity Protection or Cosmetic Perfection: Innovation and Marketing of Toothpaste Brands in the United States and Western Europe, 1955-1985”, Business History Review 78 (2004): 29-60.

Estudos sobre pessoas que conseguiram instaurar H. Aarts, T. Paulussen e  H. Schaalma, "Physical Exercise Habit: On the Conceptualization and Fonnation of Habitual Health Behaviours”, Health Education Research 3  (1997): 363-74. Pesquisas sobre dietas dizem que Krystina A. Finlay, David Trafimow e  Aimee Villarreal, “Predicting Exercise and Health Behavioral Intentions: Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants”, Journal of Applied Social Psychology 32 (2002): 342-56. So no mercado de produtos para lavar roupa Tara Parker-Pope, "P&G Targets Textiles Tide Can’t Clean”, The Wall Street Journal, abril de 29, 1998. ultrapassava os 35 bilhoes de dolares Peter Sander e  John Slatter, The 100 Best Stocks You Can Buy (Avon, Mass.: Adams Business, 2009), 294. decidiram batizar o  produto de Febreze A  historia do Febreze vem de entrevistas e  artigos, incluindo “Procter &  Gamble — Jager’s Gamble”, The Economist, 28 de outubro de 1999; Christine Bittar, “P&G’s Monumental Repackaging Project”, Brandweek, mar90 de 2000, 40-52; Jack Neff, "Does P&G Still Matter?” Advertising Age 71 (2000): 48-56; Roderick E. White e  Ken Mark, "Procter &  Gamble Canada: The Febreze Decision”, Ivey School of Business, Fondres, Ontario, 2001. A  Procter &  Gamble foi convidada a  comentar os relatos contidos neste capitulo e  afirmou numa declara9§o: "A P&G se comp ro mete a  garantir o  carater confidencial das informa9oes compartilhadas conosco por nossos consumidores. Portanto, nao podemos confirmar ou corrigir

informasoes que voce recebeu de fontes extemas a  P&G.” O  segundo anuncio mostrava uma mulher Christine Bittar, “Freshbreeze at P&G”, Brandweek, outubro de 1999. A  deixa: cheiros de bichos American Veterinary Medical Association, dados estatisticos de pesquisa de mercado de 2001 . Entao um novo grupo de pesquisadores A. J. Lafley e  Ram Charan, The Game Changer: How You Can Drive Revenue and Profit Growth with Innovation (Nova York: Crown Business, 2008). Mais do que os ratos, no entanto Uma visao geral da pesquisa de Wolfram Schultz pode ser encontrada em “Behavioral Theories and the Neurophysiology of Reward ”, Annual Review of Psychology 57 (2006): 87-115; Wolfram Schultz, Peter Dayan e  P. Read Montague, “A Neural Substrate of Prediction and Reward”, Science 275 (1997): 1593-99; Wolfram Schultz, “Predictive Reward Signal of Dopamine Neurons”, Journal of Neurophysiology 80 (1998): 1-27; L. Tremblya e  Wolfram Schultz, “Relative Reward Preference in Primate Orbitofrontal Cortex”, Nature 398 (1999): 704-8; Wolfram Schultz, “Getting Fonnal with Dopamine and Reward”, Neuron 36 (2002): 241-63; W. Schultz, P. Apicella e T. Ljungberg “Responses of Monkey Dopamine Neurons to Reward and Conditioned Stimuli During Successive Steps of Learning a  Delayed Response Task”, Journal of Neuroscience 13 (1993): 900-913. que ele estava sentindo felicidade E  importante notar que Schultz nao afnma que esses picos representam felicidade. Para um

cientista, um pico de atividade neural e  apenas um pico, e  conferirlhe atributos subjetivos vai alem do dominio dos resultados comprovaveis. Num e-mail de verifica9ao de fatos, Schultz esclareceu: “Nao podemos falar em prazer e  felicidade, pois desconliecemos os sentimentos de um animal. (...) Tentamos evitar afmna9oes sem fundamento e  simplesmente observar os fatos.” Dito isso, como pode atestar qualquer pessoa que tenha visto um macaco ou um humano de 3  anos receber suco, o  resultado parece muito indicar felicidade. A  antecipavao e  o  senso de anseio Schultz, num e-mail de verifica9ao de fatos, esclarece que sua pesquisa era focada nao so em habitos, mas tambem em outros comportamentos: “Nossos dados nao se restringem a  habitos, que sao uma forma particular de comportamento. As recompensas, e  os erros de previsao de recomp ensa, desempenham um pap el geral em todos os comportamentos. Independent emente da existencia de habitos ou nao, quando nao conseguimos aquilo que esperamos, sentimo-nos decepcionados. Isso nos chamamos de erro negptivo de previsao (a diferen9a negativa entre o  que obtemos e  o  que esperamos).” A  maioria dos vendedores de comida instala Brian Wansink, Mindless Eating: Why We Eat More Than We Think (Nova York: Bantam, 2006); Sheila Sasser e  David Moore, “Aroma-Driven Craving and Consumer Consumption Impulses”, apresenta9ao, sessao 2.4, American Marketing Association Summer Educator Conference, San Diego, California, 8-11 de agosto de 2008; David Fields, “In Sales, Nothing You Say Matters”, Ascendant Consulting, 2005. O  loop do habito esta em movimento Harold E. Doweiko, Concepts of Chemical Dependency (Belmont, Calif.: Brooks Cole,

2008), 362-82. E  assini que novos habitos sao criados K. C. Benidgs e  M. L. Kringelbach, “Affective Neuroscience of Pleasure: Reward in Humans and Animals”, Psychopharmacology 199 (2008): 457-80; Wolfram Schultz, “Behavioral Theories and the Neurophysiology of Reward”, Annual Review of Psychology 57 (2006): 87-115. “o desejo evolui para urn anseio obsessivo” T. E. Robinson e  K. C. Berridge, “The Neural Basis of Diug Craving An IncentiveSensitization Theory of Addiction”, Brain Research Reviews 18 (1993): 247-91. Em 2002, pesquisadores da Universidade do Estado do Novo Mexico Kiystina A. Finlay, David Trafimow, e  Aimee Villarreal, “Predicting Exercise and Health Behavioral Intentions: Attitudes, Subjective Norms, and Other Behavioral Determinants”, Journal oj Applied Social Psychology 32 (2002): 342-56. A  deixa, alem de deflagrar uma rotina Henk Aarts, Theo Paulussen e  Herman Schaalma, “Physical Exercise Habit: On the Conceptualization and Fonnation of Habitual Health Behaviours”, Health Education Research 12 (1997): 363-74. Dentro de um ano, os consumidores Christine Bittar, “Freshbreeze at P&G”, Brandweek, outubro de 1999. Diferente de outras pastas Patente 1,619,067, concedida a Rudolph A. Kuever. Quer criar um novo habito alimentar J. Brug E. de Vet, J. de

Nooijer e  B. Verplanken, “Predicting Fruit Consumption: Cognitions, Intention, and Habits”, Journal of Nutrition Education and Behavior 38 (2006): 73-81. O  anseio punha o  loop do habito Para um inventario completo de estudos do National Weight Control Registry, ver http ://www.nwcr.ws/Research/p ublished%20research.htm. No entanto, embora todo mundo escove D. I. McLean e  R. Gallagher, “Sunscreens: Use and Misuse”, Dermatologic Clinics 16 (1998): 219-26. CAPITULO TRES O  relogio na outra ponta do campo Sou grato pelo tempo e  pelos textos de Tony Dungy e  Nathan Wliitacker, incluindo Quiet Strength: The Principles, Practices, and Priorities of a  Winning Life (Carol Stream, 111.: Tyndale House, 2008); The Mentor Leader: Secrets to Building People and Teams That Win Consistently (Carol Stream, 111.: Tyndale House, 2010); Uncommon: Finding Your Path to Significance (Carol Stream, 111.: Tyndale House, 2011). Tambem sou grato a  Jene Bramel do Footballguys.com; Matthew Bowen do National Football Post e  aos St. Louis Rams, Green Bay Packers, Washington Redskins e  Buffalo Bills; Tim Layden da Sports Illustrated e  seu livro Blood, Sweat, and Chalk :  The Ultimate Football Playbook: How the Great Coaches Built Todays Teams (Nova York: Sports Illustrated, 2010); Pat Kirwan, Take Your Eye Off the Ball: How to Watch Football by Knowing Where to Look (Chicago: Triumph Books, 2010); Nunyo Demasio, “The Quiet Leader”, Sports Illustrated, fevereiro de 2007; Bill Plaschke, “Color Him Orange”, Los Angeles Times, lo de setembro de 1996; Chris

Harry, ‘“Pups’ Get to Bark for the Bucs”, Orlando Sentinel, 5  de setembro de 2001; Jeff Legwold, “Coaches Find Defense in Demand”, Rocky Mountain News, 11 de novembro de 2005; e Martin Fennelly, “Quiet Man Takes Charge with Bucs”, The Tampa Tribune, 9  de agosto de 1996. E  um fim de tarde de domingo Sou grato a  Fox Sports, por fomecer fitas de jogos gravados, e  a  Kevin Kernan, “The Bucks Stomp Here”, The San Diego Union-Tribune, 18 de novembro 1996; Jim Trotter, "Harper Says He’s Done for Season”, The San Diego Union-Tribune, 18 de novembro de 1996; Les East, “Still Worth the Wait”, The Advocate (Baton Rouge, I^a.), 21 de novembro de 1996. tao ruim que depois seria descrito Mitch Albom, “The Courage of Detroit”, Sports Illustrated, 22 de setembro de 2009. “capacho cor de laranja dos Estados Unidos” Pat Yasinskas, “Behind the Scenes”, The Tampa Tribune, 19 de novembro de 1996. Ele sabia por experiencia Numa carta de verifica9ao de fatos, Dungy enfatizou que estas nao eram estrategias novas, mas sim abordagens que “eu aprendera no meu trabalho com os Steelers nos anos 1970 e  1980. O  que era original, e  que acho que se espalhou, era a  ideia de como comunicar essas ideias. (...) [Meu piano era] nao sobrecarregar os adversaries com estrategias ou com uma abundancia de jogqdas e  forma9oes, mas sun veneer pela execu9§o precisa. Ter muita certeza do que estavamos fazendo, e  fazer isso bem. Minimizar os erros que cometeriamos. Jogar com velocidade por nao estannos focando em coisas demais”.

Quando sua estrategia funciona Para mais informa9oes sobre a defesa Tampa 2, ver Rick Gosselin, “The Evolution of the Cover Two”, The Dallas Morning News, 3  de novembro de 2005; Mohammed Alo, “Tampa 2  Defense”, The Football Times, 4  de julho de 2006; Chris Harry, “Duck and Cover”, Orlando Sentinel, 26 de agosto de 2005; Jason Wilde, “What to Do with Tampa-2?” Wisconsin State Journal, 22 de setembro de 2005; Jim Thomas, “Rams Take a  Run at Tampa 2”, St. Louis Post-Dispatch, 16 de outubro de 2005; Alan Schmadtke, "Dungy’s ‘D’ No Secret”, Orlando Sentinel, 6  de setembro de 2006; Jene Bramel, “Guide to NFL Defenses”, The Fifth Down (blog), The New York Times, 6  de setembro de 2010. Sentado no porao estava William L. White, Slaying the Dragon (Bloomington, 111.: Lighthouse Training Institute, 1998). chamado Bill Wilson Alcoholics Anonymous World Service, The A.A. Service Manual Combined with Twelve Concepts for World Service (Nova York: Alcoholics Anonymous, 2005); Alcoholics Anonymous World Service, Alcoholics Anonymous: The Story oj How Many Thousands of Men and Women Have Recovered from Alcoholism (Nova York: Alcoholics Anonymous, 2001); Alcoholics Anonymous World Service, Alcoholics Anonymous Comes of Age: A  Brief History of A.A. (Nova York: Alcoholics Anonymous, 1957); Alcoholics Anonymous World Service, As Bill Sees It (Nova York: Alcoholics Anonymous, 1967); Bill W., Bill W.: My First 40 Years —  An Autobiography by the Cofounder of Alcoholics Anonymous (Hazelden Center City, Minn.: Hazelden Publishing, 2000); Lrancis Hartigpn, Bill W.: A  Biography oj Alcoholics Anonymous Cofounder Bill Wilson (Nova York: Thomas

Dunne Books, 2009). Ele deu uin gole e  sentiu Susan Cheever, My Name Is Bill: Bill Wilson —  His Life and the Creation of Alcoholics Anonymous (Nova York: Simon and Schuster, 2004). Wilson o  convidou para vir Ibid. Nesse instante, como ele escreveu depois Ernest Kurtz, MotGod: A  History of Alcoholics Anonymous (Hazelden Center City, Minn.: Hazelden Publishing 1991). Utn numero estimado de 2,1 milhoes Dados fomecidos por funcionarios administrativos do Servi?o Geral do A. A., baseados em numeros de 2009. ate 10 milhoes de alcoolatras Obter numeros confiaveis sobre a quantidade de membros do A. A. ou sobre aqueles que alcan9aram a sobriedade e  notoriamente dificil, em parte porque a  participa9ao e anonima, e  em parte porque nao ha exigencia de que o  membro se registre junto a  uma autoridade central. No entanto, o  numero de 10 milhoes de pessoas, baseado em conversas com pesquisadores do A. A., parece razoavel (embora nao verificavel), dada a  longa historia do programa. O  que e  interessante no A.A. Na psicologia, este tipo de tratamento —  voltado para os habitos —  e  muitas vezes referido sob o  termo generico de “terapia cognitivo-comportamental” ou, num periodo anterior, “preven9§o de recaidas”. A  TCC, como e geralmente utilizada dentro da comunidade de tratamento, muitas vezes incorpora cinco tecnicas basicas: 1. Aprendiza^m, em que o terapeuta explica o  disturbio ao paciente e  ensina-lhe a  identificar

os sintomas; 2. Monitoramento, em que o  paciente usa um diario para monitorar o  comportamento e  as situaqoes que o  deflagram; 3. Reaqao concorrente, em que o  paciente cultiva novas rotinas, como metodos de relaxamento, para compensar o  comportamento problematico; 4. Reelabora9§o, em que um terapeuta orienta o paciente a  reavaliar o  modo como ve as situa9oes; e  5. Exposi9ao, em que o  terapeuta ajuda o  paciente a  expor-se a  situaqdes que deflagram o  comportamento. O  que o  A.A. oferece Escrever sobre o  A. A. e  sempre uma proposta dificil, pois o  programa tem inumeros criticos e defensores, e  ha dezenas de interpreta95es de como e  por que o programa funciona. Num e-mail, por exemplo, Lee Ann Kaskutas, uma cientista senior do Alcohol Research Group, escreveu que o A. A. indiretamente “fornece um metodo para atacar os habitos que cercam o  uso do alcool. Mas isso e  atraves das pessoas no A. A., nao do programa do A. A. O  programa do A. A. ataca o  problema de base, o  ego alcoolico, o  alcoolatra autocentrado, espiritualmente debilitado”. E  correto dizer, escreveu Kaskutas, que o  A. A. oferece solu9oes para habitos alcoolicos, tais como os slogans “va a  um encontro se voce quiser beber” e  “evite pessoas, lucres e  coisas escorregqdias”. Porem, escreveu Kaskutas: “Os slogans nao sao o programa. O  programa sao os passos. O  A. A. visa a  uma profundidade muito maior do que abordar a  parte do alcoolismo relacionada aos habitos, e  os fundadores do A. A. argumentariam que atacar o  habito e  uma medida parcial que nao servira numa situa9ao critica; voce vai acabar sucumbindo a  bebida, a  nao ser que mude as coisas basicas.” Para mais detalhes sobre as investi^oes da ciencia do A. A. e  debates sobre a  eficacia do programa, ver C. D. Emrick et al., “Alcoholics Anonymous: Wliat Is Currently Known?” in B. S. McCrady e  W. R. Miller, eds., Research on Alcoholics Anonymous: Opportunities and Alternatives (New

Brunswick, N.J.: Rutgers, 1993), 41-76; John F. Kelly e  Mark G. Myers, "Adolescents Participation in Alcoholics Anonymous and Narcotics Anonymous: Review, Implications, and Future Directions”, Journal of Psychoactive Drugs 39, no 3  (setembro de 2007): 259-69; D. R. Groh, L. A. Jason e  C. B. Keys, “Social Network Variables in Alcoholics Anonymous: A  Literature Review”, Clinical Psychology Review 28, no 3  (mar90 de 2008): 430-50; John Francis Kelly, Molly Magill e  Robert Lauren Stout, "How Do People Recover from Alcohol Dependence? A Systematic Review of the Research on Mechanisms of Behavior Change in Alcoholics Anonymous”, Addiction Research and Theory 17, no 3  (2009): 236-59. sentado na cama Kurtz, Not-God. Escolheu o  numero 12 Sou grato a  Brendan I. Koemer por seus pareceres, e  a  seu artigo, “Secret of A. A.: After 75 Years, We Don’t Know How It Works”, Wired, julho de 2010; D. R. Davis e G. G. Hansen, “Making Meaning of Alcoholics Anonymous for Social Workers: Myths, Metaphors, and Realities”, Social Work 43, no 2  (1998): 169-82. no terceiro passo, que diz Alcoholics Anonymous World Services, Twelve Steps and Twelve Traditions (Nova York: Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), 34. Alcoholics Anonymous World Services, Alcoholics Anonymous: The Big Book, 4a ed. (Nova York: Alcoholics Anonymous World Services, Inc., 2002), 59. Devido a  falta de rigor do programa Arthur Cain, “Alcoholics Anonymous: Cult or Cure?” Harper ’s Magazine, fevereiro de

1963, 48-52; M. Ferri, L. Amato e  M. Davoli, “Alcoholics Anonymous and Other 12-Step Programmes for Alcohol Dependence”, Addiction 88, no 4  (1993): 555-62; Harrison M. Trice e  Paul Michael Roman, "Delabeling, Relabeling, and Alcoholics Anonymous”, Social Problems 17, no 4  (1970): 538-46; Robert E. Tournie, “Alcoholics Anonymous as Treatment and as Ideology”, Journal of Studies on Alcohol 40, no 3  (1979): 230-39; P. E. Bebbington, “The Efficacy of Alcoholics Anonymous: The Elusiveness of Hard Data ”, British Journal of Psychiatry 128 (1976): 572-80. “Nao flea obvio pelo modo como eles estao escritos” Emrick et al., “Alcoholics Anonymous: What Is Currently Known?”; J. S. Tonigan, R. Toscova e  W. R. Miller, “Meta-analysis of the Literature on Alcoholics Anonymous: Sample and Study Characteristics Moderate Findings”, Journal of Studies on Alcohol 57 (1995): 65-72; J. S. Tonigin, W. R. Miller e  G. J. Connors, “Project MATCH Client Impressions About Alcoholics Anonymous: Measurement Issues and Relationship to Treatment Outcome”, Alcoholism Treatment Quarterly 18 (2000): 25-41; J. S. Tonigan, “Spirituality and Alcoholics Anonymous”, Southern Medical Journal 100, no 4  (2007): 437-40. Uma demonstracao especialmente dramatica Heinze et al., “Counteracting Incentive Sensitization in Severe Alcohol Dependence Using Deep Brain Stimulation of the Nucleus Accumbens: Clinical and Basic Science Aspects”, Frontiers in Human Neuroscience 3, no 22 (2009). uma pos-graduanda de 24 anos chamada Mandy “Mandy” e  urn pseudonimo usado pelo autor do estudo de caso no qual esse

trecho se baseia. Universidade Estadual do Mississippi B. A. Dufrene, Steuart Watson e  J. S. Kazmerski, “Functional Analysis and Treatment of Nail Biting”, Behavior Modification 32 (2008): 913-27. O  centro de aconselhamento encaminhou Mandy Numa carta de verifica9ao de fatos, o  autor deste estudo, Brad Dufrene, escreveu que a  paciente “aceitara serv^os numa clinica universitaria voltada para treinamento e  pesquisa. No inicio da participa9ao na terapia, ela consentiu que usassemos dados de seu caso em apresenta9oes de pesquisa ou publica9oes”. um dos criadores do treinamento de reversao N. H. Azrin e  R. G. Nunn, “Habit-Reversal: A  Method of Eliminating Nervous Habits and Tics ”, Behaviour Research and Therapy 11, no 4 (1973): 619-28; Nathan H. Azrin e  Alan L. Peterson, "Habit Reversal for the Treatment of Tourette Syndrome”, Behaviour Research and Therapy 26, no 4  (1988): 347-51; N. H. Azrin, R. G. Nunn e  S. E. Frantz, “Treatment of Hairpulling (Trichotillomania): A  Comparative Study of Habit Reversal and Negative Practice Training”, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 11 (1980): 13-20; R. G. Nunn e  N. H. Azrin, “Eliminating Nail- Biting by the Habit Reversal Procedure”, Behaviour Research and Therapy 14 (1976): 65-67; N. H. Azrin, R. G. Nunn e  S. E. Frantz- Renshaw, "Habit Reversal Versus Negative Practice Treatment of Nervous Tics”, Behavior Therapy 11, no 2  (1980): 169-78; N. H. Azrin, R. G. Nunn e  S. E. FrantzRcnshaw, “Habit Reversal Treatment of Thumb sucking”, Behaviour Research and Therapy 18, no 5  (1980): 395-99.

Hoje, a  terapia de reversao Numa carta de verifica9ao de fatos, Dufrene enfatizou que metodos tais como o  utilizado com Mandy —  conhecidos como “treinamento de reversao simplificada de habitos” —  as vezes diferem de outros metodos de terapia de reversao. “No meu entendimento, a  Reversao Simplificada de Habitos e  eficaz na redu?ao de habitos (ex.: arrancar cabelos, roer unhas, chupar dedos), tiques (motores e  vocais) e  gpgueira”, escreveu ele. No entanto, outros problemas podem exigir formas mais intensas de terapia de reversao. “Tratamentos eficazes para depressao, tabagismo, problemas com jogo etc. se encaixam no termo generico ‘terapia cognitivo-comportamental’”, escreveu Dufrene, enfatizando que a  substituqao simplificada de habitos muitas vezes nao e  eficaz contra esses problemas, que exigem intervenqdes mais intensivas. tratar tiques verbais e  fisicos R. G. Nunn, K. S. Newton e  P. Faucher, “2.5 Years Follow-up of Weight and Body Mass bidex Values in the Weight Control for Life! Program: A  Descriptive Analysis”, Addictive Behaviors 17, no 6  (1992): 579-85; D. J. Horne, A. E. White e  G. A. Varigos, “A Preliminary Study of Psychological Therapy in the Management of Atopic Eczema”, British Journal of Medical Psychology 62, no 3  (1989): 241-48; T. Deckersbach et al., "Habit Reversal Versus Supportive Psychotherapy in Tourette’s Disorder: A  Randomized Controlled Trial and Predictors of Treatment Response”, Behaviour Research and Therapy 44, no 8  (2006): 1079-90; Douglas W. Woods e Raymond G. M iltenberger, "Habit Reversal: A  Review of Applications and Variations”, Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry 26, no 2  (1995): 123-31; D. W. Woods, C. T. Wettemeck e  C. A. Flessner, “A Controlled Evaluation of Acceptance and Commitment Therapy Plus Habit Reversal for Trichotillomania”, Behaviour Research and Therapy 44, no 5

(2006): 639-56. Mais de trinta estudos de ex-fumantes J. O. Prochaska e  C. C. DiClemente, “Stages and Processes of Self-Change in Smoking: Toward an Integrative Model of Change”, Journal of Consulting and Clinical Psychology 51, no 3  (1983): 390-95; James Prochaska, “Strong and Weak Principles for Progressing from Precontemplation to Action on the Basis of Twelve Problem Behaviors ", Health Psychology 13 (1994): 47-51; James Prochaska et al., “Stages of Change and Decisional Balance for 12 Problem Behaviors ”, Health Psychology 13 (1994): 39-46; James Prochaska e  Michael Goldstein, “Process of Smoking Cessation: Implications for Clinicians”, Clinics in Chest Medicine 12, no 4  (1991): 727-35; James O. Prochaska, John Norcross e  Carlo DiClemente, Changing for Good :  A  Revolutionary Six-Stage Program for Overcoming Bad Habits and Moving Your Life Positively Forward (Nova York: HarperCollins, 1995). “Na maior parte das vezes, nao e  fisico” Devin Gordon, “Coach Till You Drop”, Newsweek, 2  de setembro de 2002, 48. durante momentos cruciais de grande estresse Em correspondencia de verificasao de fatos, Dungy disse que “nao caracterizaria isso como ‘tudo caiapor terra’ emjogos importantes. Eu chamaria isso de nao jogqr bem o  bastante em situa9oes criticas, nao ser capaz de por essas li9oes em pratica quando estava tudo na corda bamba. O  St. Louis tinha um dos ataques que mais marcaram pontos na historia do NFL. Eles conseguiram fazer um touchdown naquele jogo com cerca de tres minutos restantes. Um time que estava marcando quase 38 pontos por jogo conseguiu um touchdown e  um field goal contra a  defesa, por isso acho dificil

dizer que ‘tudo caiu por terra’”. “O que eles realmente estavam dizendo” Em correspondencia de verifica9ao de fatos, Dungy disse que ‘‘na verdade nos perdemos nas finals para os Philadelphia Eagles, em outra atua(;ao ruim. Esse provavelmente foi nosso pior jogo de finals e  aconteceu sob uma mare de rumores, por isso todo mundo sabia que (...) os dirigentes fariam uma mudan9a de treinador. Acho que tivemos ocasioes no passado em que nao confiamos realmente no sistema, mas nao sei bem se esse foi o  caso aqui. Os Eagles eram apenas um pareo dificil para nos, e  nao conseguimos passar por eles. E  jogqndo mal, o placar acabou sendo feio. No entanto, foi um dos nossos piores jogos desde a  temporada de 1996”. co me 90 u  a  perguntar aos alcoolatras Jolm W. Traphagan, ‘‘Multidimensional Measurement of Religiousness/Spirituality for Use in Health Research in Cross-Cultural Perspective”, Research on Aging 27 (2005): 387-419. Muitos desses estudos usam a  escala publicada em G. J. Conners et al., ‘‘Measure of Religious Background and Behavior for Use in Behavior Change Research”, Psychology of Addictive Behaviors 10, no 2  (junho de 1996): 90-96. Entao eles olharam os dados Sarah Zemore, “A Role for Spiritual Change in the Benefits of 12-Step Involvement”, Alcoholism: Clinical and Experimental Research 31 (2007): 76s-79s; Lee Ann Kaskutas et al., “The Role of Religion, Spirituality, and Alcoholics Anonymous in Sustained Sobriety”, Alcoholism Treatment Quarterly 21 (2003): 1-16; Lee Ann Kaskutas et al., “Alcoholics Anonymous Careers: Patterns of AA Involvement Five Years After Treatment Entry ”, Alcoholism: Clinical and Experimental Research 29, no 11 (2005): 1983-1990; Lee Ann Kaskutas, “Alcoholics Anonymous Effectiveness: Faith Meets Science”,

Journal of Addictive Diseases 28, no 2  (2009): 145-57; J. Scott Tonigan, W. R. Miller, and Carol Schemer, “Atheists, Agnostics, and Alcoholics Anonymous”, Journal of Studies on Alcohol 63, no 5  (2002): 534-54. Os paramedicos o  haviani conduzido Jarrett Bell, “Tragedy Forces Dungy ‘to Live in the Present’”, USA Today, lo de setembro de 2006; Ohm Youngmisuk, “The Fight to Live On”, New York Daily News, 10 de setembro de 2006; Phil Richards, "Dungy: Son’s Death Was a  ‘Test’”, The Indianapolis Star, 25 de janeiro de 2007; David Goldberg “Tragedy Lessened by Game”, Tulsa World, 30 de janeiro de 2007; “Dungy Makes History After Rough Journey”, Akron Beacon Journal, 5  de fevereiro de 2007; “From Pain, a  Revelation”, The New York Times, julho de 2007; “Son of Colts Coach Tony Dungy Apparently Committed Suicide”, Associated Press, 22 de dezembro de 2005; Larry Stone, “Colts Take Field with Heavy Hearts”, The Seattle Times, 25 de dezembro de 2005; Clifton Brown, “Dungy’s Son Is Found Dead; Suicide Suspected”, The New York Times, 23 de dezembro de 2005; Peter King “A Father’s Wish”, Sports Illustrated, fevereiro de 2007. Num estudo de 1994 de Harvard Todd F. Hcatherton e  Patricia A. Nichols, “Personal Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change”, Personality and Social Psychology Bulletin 20, no 6  (1994): 664-75. O  time de Dungy, novamente, Sou grato a  Michael Smith, “‘Simple’ Scheme Nets Big Gains for Trio of Defenses”, ESPN.com, 26 de dezembro de 2005.

E  it ossa vez Michael Silver, “This Time, It’s Manning’s Moment”, Sports Illustrated, fevereiro de 2007. CAPITULO QUATRO Eles estavam la para conhecer Quanto aos detalhes sobre a  vida de O’Neill e  a  Alcoa, sou grato a  Paul O’Neill por ceder generosamente seu tempo, assim como a  diversos executives da Alcoa. Tambem me apoiei em Pamela Varley, “Vision and Strategy: Paul H. O’Neill at OMB and Alcoa”, Kennedy School of Government, 1992; Peter Zimmerman, “Vision and Strategy: Paul H. O’Neill at OMB and Alcoa Sequel”, Kennedy School of Government, 1994; Kim B. Clark e  Joshua Margolis, “Workplace Safety at Alcoa (A)”, Harvard Business Review, 31 de outubro de 1999; Steven J. Spear, “Workplace Safety at Alcoa (B)”, Harvard Business Review, 22 de dezembro de 1999; Steven Spear, Chasing the Rabbit: How Market Leaders Outdistance the Competition and How Great Companies Can Catch Up and Win (Nova York: McGraw-Hill, 2009); Peter Kolesar, “Vision, Values, and Milestones: Paul O’Neill Starts Total Quality at Alcoa”, California Management Review 35, no 3  (1993): 133-65; Ron Suskind, The Price of Loyalty: George W. Bush, the White House, and the Education of Paul O  ’Neill (Nova York: Simon and Schuster, 2004); Michael Arndt, “How O’Neill Got Alcoa Shining”, BusinessWeek, fevereiro de 2001; Glenn Kessler, “O’Neill Offers Cure for Workplace Injuries”, The Washington Post, 31 de marqo de 2001; “Pittsburgh Health Initiative May Serve as US Model”, Reuters, 31 de maio; S. Smith, “America’s Safest Companies: Alcoa: Finding Tme North”, Occupational Hazards 64, no 10 (2002): 53; Thomas A. Stewart, “A New Way to Wake Up a  Giant”, Fortune, outubro de 1990; “O’Neill’s Tenure at Alcoa Mixed”, Associated

Press, 21 de dezembro de 2000; Leslie Wayne, “Designee Takes a Deft Touch and a  Firm Will to Treasury”, The New York Times, 16 de janeiro de 2001; Terence Roth, “Alcoa Had Loss of $14.7 Million in 4th Quarter”, The Wall Street Journal, 21 de janeiro de 1985; Daniel F. Cuff, “Alcoa Hedges Its Bets, Slowly”, The New York Times, 24 de outubro de 1985; “Alcoa Is Stuck as Two Unions Reject Final Bid”, The Wall Street Journal, 2  de junho de 1986; Mark Russell, “Alcoa Strike Ends as Two Unions Agree to Cuts in Benefits and to Wage Freezes”, The Wall Street Journal, 7 de jullio de 1986; Thomas F. O’Boyle e  Peter Pae, “The Long View: O’Neill Recasts Alcoa with His Eyes Fixed on the Decade Ahead”, The Wall Street Journal, 9  de abril de 1990; Tracey E. Benson, “Paul O’Neill: True Innovation, True Values, True Leadership”, Industry Week 242, no 8  (1993): 24; Joseph Kalin, “Industrialist with a  Twist”, The New York Times, 21 de dezembro de 2000. O’Neill foi uma dessas pessoas Michael Lewis, “O’Neill’s List”, The New York Times, 12 de janeiro de 2002; Ron Suskind, The Price of Loyally: George W. Bush, the White House, and the Education of Paul O  Neill (Nova York: Simon and Schuster, 2004). O  que importava era erguer Numa conversa de verifica9ao de fatos, O’Neill deixou claro que entende e  concorda com a compara9ao entre rotinas organizacionais e  habitos individuals, mas isso nao lhe ocorreu exp licit amente na epoca. “Sou simpatico a  essa ideia, mas ela nao me pertence”, ele me disse. Na epoca, como agora, ele reconhece as rotinas tais como o  programa de constru9ao de hospitais, que e  conhecido como o  Hill-Burton Act, como uma excrescencia de um padrao. “O motivo de elas continuarem construindo era porque ainda estao presentes os instintos politicos

de que trazer dinheiro de volta para o  distrito e  como as pessoas acham que serao reeleitas, por mais que estivessemos criando urn excesso de capacidade”, ele me disse. “As rotinas sao o  equivalente dos habitos” Geoffrey M. Hodgson, “The Nature and Replication of Routines”, manuscrito inedito, University of Hertfordshire, 2004, http ://www. gredeg.cnrs.fr/routines/workshop/papers/Hodgson.pdf. Aquilo tornou-se um habito organizacional Numa conversa de verifica9ao de fatos, O’Neill quis enfatizar que esses exemplos da Nasa e  da Epa, embora ilustrativos, nao sao baseados em suas ideias ou experiencias. Eles sao relatados independentemente. Quando advogados pediam permissao Karl E. Weick, “Small Wins: Redefining the Scale of Social Problems”, American Psychologist 39 (1984): 40-49. Em 1975, ela estava criando http ://www. epa.gov/history/topics/epa/15b.htm. Entao instituiu uma rotina automatic;! Numa conversa de verifica9ao de fatos, O’Neill enfatizou que acredita que promo9oes e  comissoes nao devem ser atrelados a  seguran9a no trabalho, assim como a  honestidade. Em vez disso, a  seguran9a e  um valor que todo funcionario da Alcoa deveria adotar, independentemente das recompensas. “E como dizer: ‘Agora vamos pagar melhor as pessoas se elas nao mentirem’, o  que sugere que nao tem problema se voce mentir um pouquinho, porque vamos lhe pagpr um pouquinlio menos”, ele me disse. No entanto, e  importante notar que, em entrevistas com outros executives da Alcoa deste periodo, eles disseram ser amplamente sabido que as promo9oes so estavam

disponiveis para aqueles empregpdos que derxavam claro urn compromisso com a  seguransa, e  que essa promessa de promoqao servia como recompensa, mesmo que essa nao fosse a  inten9ao de O’Neill. Toda vez que alguem se acidentasse Numa conversa de verifica9ao de fatos, O’Neill deixou claro que, na epoca, o  conceito de “loop do habito” era desconhecido para ele. Ele nao necessariamente pensava nesses programas como algo que satisfaqa um criterio para ser considerado um habito, embora reconlie9a, pensando em retrospecto, o  quanto seus esfor90s estao em sintonia com pesquisas mais recentes que indicam como surgem os habitos orgpnizacionais. Pensemos, por exemplo, em estudos P. Callaghan, “Exercise: A Neglected hitervention in Mental Health Care?” Journal oj Psychiatric and Mental Health Nursing 1 1  (2004): 476-83; S. N. Blair, “Relationships Between Exercise or Physical Activity and Other Health Behaviors”, Public Health Reports 100 (2009): 17280; K. J. Van Rensburg A. Taylor e  T. Hodgson, “The Effects of Acute Exercise on Attentional Bias Toward Smoking- Related Stimuli During Temporary Abstinence from Smoking”, Addiction 104, no 11 (2009): 1910-17; E. R. Ropelle et al„ “IL-6 and IL-10 Anti-inflammatory Activity Links Exercise to Hypothalamic Insulin and Leptin Sensitivity Through IKKb and ER Stress Inhibition”, PLoS Biology 8, no 8  (2010); P. M. Dubbert, "Physical Activity and Exercise: Recent Advances and Current Challenges”, Journal of Consulting and Clinical Psychology 70 (2002): 526-36; C. Quinn, “Training as Treatment”, Nursing Standard 24 (2002): 18-19. Estudos documentaram que famflias S. K. Hamilton e  J. H.

Wilson, “Family Mealtimes: Worth the Effort?” Infant, Child, and Adolescent Nutrition 1  (2009): 346-50; American Dietetic Association, “Eating Together as a  Family Creates Better Eating Habits Later in Life”, ScienceDaily.com, 4  de setembro de 2007, acessado em lo de abril de 201 1. Arrumar a  cama toda manha Richard Layard, Happiness: Lessons fi'om a  New Science (Nova York: Penguin Press, 2005); Daniel Nettle, Happiness: The Science Behind Your Smile (Oxford: Oxford University Press, 2005); Marc Ian Barasch, Field Notes on the Compassionate Life: A  Search for the Soul of Kindness (Emmaus, Penn.: Rodale, 2005); Alfie Kohn, Unconditioned Parenting: Moving from Rewards and Punishments to Love and Reason (Nova York: Atria Books, 2005); P. Alex Linley e  Stephen Joseph, eds., Positive Psychology in Practice (Hoboken, N.J.: Wiley, 2004). As sete da manha, ele estava Sou grato a  Bob Bowman pelo seu tempo e  ajuda para entender o  treinamento de Phelps, assim como a  Michael Phelps e  Alan Abrahamson, No Limits: The Will to Succeed (Nova York: Free Press, 2009); Michael Phelps e  Brian Cazeneuve, Beneath the Surface (Champaign, 111.: Sports Publishing LLC, 2008); Bob Schaller, Michael Phelps: The Untold Story of a Champion (Nova York: St. Martin’s Griffin, 2008); Karen Crouse, “Avoiding the Deep End When It Comes to Jitters”, The New York Times, 26 de julho de 2009; Mark Levine, “Out There”, The New York Times, 3  de agosto de 2008; Eric Adelson, “And After That, Mr. Phelps Will Leap a  Tall Building in a  Single Bound”, ESPN.com, 28 de julho de 2008; Sean Gregory, “Michael Phelps: A  Real GOAT”, Time, 13 de agosto de 2008; Norman Frauenheim, “Phelps Takes 4th, 5th Gold Medals”, The Arizona Republic, 12

de agosto de 2008. “Uma vez que uma pequena vitoria foi conquistada” Karl E. Weick, “Small Wins: Redefining the Scale of Social Problems”, American Psychologist 39 (1984): 40-49. Pequenas vitorias alimentam mudancas transformadoras “Small Wins —  The Steady Application of a  Small Advantage”, Center for Applied Research, 1998, acessado em 24 de junho de 2011, http://www.cfar.com/Docmnents/Smal_win.pdf. Parecia que as metas maiores da comunidade Para mais detallies sobre este incidente, veja o  maravilhoso “81 Words” de Alix Spiegel, transmitido em This American Life, 18 de janeiro de 2002, http ://www. thisamericanlife.org/. HQ 71-471 (“Relates Sexuais Anormais, Incluindo Crimes Sexuais”) Malcolm Spector e  John I. Kitsuse, Constructing Social Problems (New Brunswick, N.J.: Transaction Publishers, 2001). Nao sabia dizer se o  vazamento era Phelps e  Abrahamson, No Limits. Foi uma vitoria a  mais Para uma discussao mais aprofundada sobre habitos e  nadadores ollmpicos, ver Daniel Chambliss, “The Mundanity of Excellence”, Sociological Theory 1  (1989): 70-86. Ele morreu na mesma hora Discurso de Paul O’Neill 25 de junho de 2002, no Juran Center, Carlson School of Management, University of Minnesota, Minneapolis.

As areas rurais, em especial “Infant Mortality Rates, 19502005”, http://www.infoplease.com/ipa/A0779935.html; William H. Berentsen, “German Infant Mortality 1960-1980”, Geographical Review 77 (1987): 157-70; Paul Norman et al., “Geographical Trends in Infant Mortality: England and Wales, 1970-2006”, Health Statistics Quarterly (2008): 18-29. Hoje, a  taxa de mortalidade infantil World Bank, World Development Indicators. Niim e-mail enviado em resposta a perguntas de verificapao de fatos, O’Neill escreveu: “Isto e  correto, mas eu nao assumiria o  credito pelo fato de a  nossa sociedade conseguir reduzir a  mortalidade infantil de forma mais eficaz.” Come?avam dietas e  se matriculavam T. A. Wadden, M. L. Butryn e  C. Wilson, “Lifestyle Modification for the Management of Obesity”, Gastroenterology 132 (2007): 2226-38. Entao, em 2009, um grupo de pesquisadores J. F. Hollis et al., “Weight Loss During the Intensive Intervention Phase of the Weight-Loss Maintenance Trial”, American Journal oj Preventative Medicine 35 (2008): 118-26. Ver tambem L. P. Svetkey et al., “Comparison of Strategies for Sustaining Weight Loss, the Weight Loss Maintenance Randomized Controlled Trial”, JAMA 299 (2008): 1139-48; A. Fitch e  J. Bock, “Effective Dietary Therapies for Pediatric Obesity Treatment”, Reviews in Endocrine and Metabolic Disorders 10 (2009): 231-36; D. Engstrom, “Eating Mindfully and Cultivating Satisfaction: Modifying Eating Patterns in a  Bariatric Surgery Patient”, Bariatric Nursing and Surgical Patient Care 2  (2007): 245-50; J. R. Peters et al., “Eating Pattern Assessment Tool: A  Simple Instrument for Assessing Dietary Fat and Cholesterol Intake”, Journal of the American Dietetic

Association 94 (1994): 1008-13; S. M. Rebro et al., “The Effect of Keeping Food Records on Eating Patterns”, Journal of the American Dietetic Association 98 (1998): 1163-65. “Depois de um tempo, o  diario entrou” Para mais informa9oes a respeito de estudos sobre perda de peso, ver R. R. Wing e  James O. Hill, “Successful Weight Loss Maintenance”, Annual Review oj Nutrition 21 (2001): 323-41; M. L. Klein et al., “A Descriptive Study of Individuals Successful at Long-Term Maintenance of Substantial Weight Loss”, American Journal of Clinical Nutrition 66 (1997): 239-46; M. J. Mahoney, N. G. Moura e  T. C, Wade, “Relative Efficacy of Self-Reward, Self-Punishment, and SelfMonitoring Techniques for Weight Loss”, Journal of Consulting and Clitiical Psychology 40 (1973): 404-7; M. J. Franz et al., “Weight Loss Outcomes: A  Systematic Review and MetaAnalysis of Weight-Loss Clinical Trials with a  Minimum 1-Year Follow-up”, Journal of the American Dietetic Association 107 (2007): 1755-67; A. DclParigi et al., “Successful Dieters Have Increased Neural Activity in Cortical Areas Involved in the Control of Behavior”, International Journal of Obesity 3 1  (2007): 440-48. os pesquisadores se referiam como “garra” Jonah Lehrer, “The Truth About Grit”, The Boston Globe, 2  de agosto de 2009. “apesar de fracassos, adversidades e  estagna^oes” A. L. Duckworth et al., “Grit: Perseverance and Passion for Long-Term Goals ”, Journal of Personality and Social Psychology 92 (2007): 1087-1101. CAPITULO CINCO

Dezenas de estudos mostram que a  for^a de vontade J. P. Tangney, R. F. Baumeister e  A. L. Boone, "High Self-Control Predicts Good Adjustment, Less Pathology, Better Grades, and Interpersonal Success”, Journal of Personality 72, no 2  (2004): 271-324; Paul Karoly, “Mechanisms of Self- Regulation: A Systems View ”, Annual Review of Psychology 44 (1993): 23-52; James J. Gross, Jane M. Richards e  Oliver P. John, “Emotional Regulation in Everyday Life”, in Emotion Regulation in Families: Pathways to Dysfunction and Health, ed. Douglas K. Snyder, Jeffry A. Simpson e  Jan N. Hughes (Washington, D.C.: American Psychological Association, 2006); Katleen Dc Stobbeleir, Susan Ashford e  Dirk Buyens, “From Trait and Context to Creativity at Work: Feedback-Seeking Behavior as a  Self-Regulation Strategy for Creative Performance”, Vlerick Leuven Gent Working Paper Series, 17 de setembro de 2008; Babette Raabe, Michael Frese e  Terry A. Beehr, “Action Regulation Theory and Career Self-Management”, Journal of Vocational Behavior 70 (2007): 297-311; Albert Bandura, “The Primacy of Self-Regulation in Health Promotion”, Applied Psychology 54 (2005): 245-54; Robert G. Lord et al., “SelfRegulation at Work”, Annual Review of Psychology 61 (2010): 54368; Colette A. Frayne e  Gary P. Latham, “Application of Social Learning Theory to Employee Self-Management of Attendance”, Journal of Applied Psychology 72 (1987): 387-92; Colette Frayne e J. M. Geringer, “Self-Management Training for Improving Job Performance: A  Field Experiment Involving Salespeople”, Journal of Applied Psychology 85 (2000): 361-72. “A autodisciplina tern urn efeito maior” Angela L. Duckworth e Martin E. P. Seligman, “Self-Discipline Outdoes IQ in Predicting Academic Performance of Adolescents”, Psychological Science 16 (2005): 939-44.

Executivos escreveram livros didaticos As informa9oes sobre os metodos de treinamento da Starbucks sao baseadas em inumeras entrevistas, assim como no material de treinamento da empresa. As infonna9oes sobre o  material de treinamento vem de copias fomecidas por empregados da Starbucks e  autos juridicos, incluindo os seguintes documentos intemos e  manuais de treinamento da Starbucks: Starbucks Coffee Company Partner Guide, U.S. Store Version; Learning Coach Guide; In-Store Learning Coaches Guide; Shift Supervisor Learning Journey; Retail Management Training; Supervisory Skills Facilitator Guide; Supervisory Skills Partner Workbook; Shift Supervisor Training: Store Manager’s Planning and Coaches Guide; Managers ’  Guide: Learning to Lead, Level One and Two; Supervisory Skills: Learning to Lead Facilitators Guide; First Impressions Guide; Store Manager Training Plan/Guide; District Manager Training Plan/Guide; Partner Resources Manual; Values Walk. Numa declara9ao enviada em resposta a  perguntas de verifica9§o de fatos, um representante da Starbucks escreveu: “Ao revisar o  material, sentimos que seu tema geral e  focado em inteligencia emocional (EQ) e  que atraimos parceiros que necessitam de desenvolvimento nesta area —  isto nao e  verdade holisticamente. E  importante notar que 70% dos parceiros americanos sao estudantes, pessoas que estao aprendendo na vida, em diversos aspectos. O  que a  Starbucks oferece —  e  os parceiros ficam inclinados a  se juntar a  nos por causa disso —  e  um ambiente que combina com os valores deles, um lugqr onde e  possivel fazer parte de algo maior (como uma comunidade), uma abordagem focada em resolver problemas, mostrando, nao falando, e  um jeito bem-sucedido de prestar um servi90 inspirado.” A  empresa acrescentou que “gostariamos de observar que, como parte da nossa Visao de Atendimento ao Cliente, nossos parceiros recebem total confianqa e  tem autonomia

para usar seu discemimento. Acreditamos que este nivel de confianqa e  autonomia e  unico, e  que os parceiros se colocam a altura da ocasiao quando nos os tratamos com respeito”. Era como se as crian^as que ignoravam os marshmallows Harriet Mischel e  Walter Mischel, “The Development of Children’s Knowledge of Self-Control Strategies”, Child Development 54 (1983), 603-19; W. Mischel, Y. Shoda e  M. I. Rodriguez, “Delay of Gratification in Children”, Science 244 (1989): 933-38; Walter Mischel et al., “The Nature of Adolescent Competencies Predicted by Preschool Delay of Gratification”, Journal of Personality and Social Psychology 54 (1988): 687-96; J. Metcalfe e  W. Mischel, “A Hot /Cool-System Analysis of Delay of Gratification: Dynamics of Will Power”, Psychological Review 106 (1999): 3-19; Jonah Lehrer, “The Secret of Self Control”, The New Yorker, 18 de maio de 2009. Alguns sugeriram que isso ajuda Num e-mail de verificaqao de fatos, Muraven escreveu: “Ha pesquisas sugerindo que problemas conjugqis tem origem em baixo autocontrole, e  que o  esgotamento contribui para desfechos ruins quando casais estao discutindo assuntos tensos do relacionamento. De modo semelhante, descobrimos que, em dias que exigem mais autocontrole do que a media, as pessoas estao mais propensas a  perder o  controle sobre a bebida. Tambem ha pesquisas sugerindo que individuos esgotados tomam decisoes piores do que os nao esgotados. Estas descobertas podem ser extrapoladas para entender casos extraconjugais ou erros medicos, mas ate agora nao houve demonstrates diretas de que essa e  uma rela9§o de causa e  efeito.” “Se voce gasta-lo cedo demais” Roy F. Baumeister et al., “EgoDepletion: Is the Active Self a  Limited Resource?” Journal oj

Personality and Social Psychology 18 (1998): 130-50; R. F. Baumeister, M. Muraven e  D. M. Tice, “Self-Control as a  Limited Resource: Regulatory Depletion Patterns”, Psychological Bulletin 126 (1998): 247-59; R. F. Baumeister, M. Muraven c  D. M. Tice, “Longitudinal Improvement of Self-Regulation Through Practice: Building Self-Control Strength Through Repeated Exercise”, Journal of Social Psychology 139 (1999): 446-57; R. F. Baumeister, M. Muraven e  D. M. Tice, “Ego Depletion: A Resource Model of Volition, Self-Regulation, and Controlled Processing”, Social Cognition 74 (2000): 1252-65; Roy F. Baumeister e  Mark Muraven, “Self-Regulation and Depletion of Limited Resources: Does Self-Control Resemble a  Muscle?” Psychological Bulletin 126 (2000): 247-59; Ver tambem M. S. Flagger et al., “Ego Depletion and the Strength Model of SelfControl: A  Meta- Analysis”, Psychological Bulletin 136 (2010): 495-25; R. G. Baumeister, K. D. Vohs e  D. M .  Tice, “The Strength Model of Self-Control”, Current Directions in Psychological Science 16 (2007): 351-55; M. I. Posne e  M. K. Rothbart, “Developing Mechanisms of Self- Regulation”, Development and Psychopathology 12 (2000): 427-41; Roy F. Baumeister e  Todd F. Heatherton, “Self-Regulation Failure: An Overview”, Psychological Inquiry 7  (1996): 1-15; Kathleen D. Vohs et al., “Making Choices Impairs Subsequent Self-Control: A  Limited-Resource Account of Decision Making, Self-Regulation, and Active Initiative”, Journal of Personality and Social Psychology 94 (2008): 883-98; Daniel Romer et al., “Can Adolescents Leam Self-Control? Delay of Gratification in the Development of Control over Risk Taking”, Prevention Science 11 (2010): 319-30. Num e-mail de verifica9ao de fatos, Muraven escreveu: “Nossa pesquisa sugere que as pessoas muitas vezes nem se dao conta de que estao esgotadas e  de que o  primeiro ato de autocontrole as afetou. Em vez disso, exercer

o  autocontrole faz com que as pessoas estejam menos dispostas a se empenhar em esfor90s de autocontrole subsequentes (em ultima instancia, esta e  uma teoria da motiva^o, nao da cogni9ao). (...) [MJesmo apos o  dia mais exaustivo, as pessoas ainda assim nao urinam no chao. Novamente, isso sugsre o  aspecto motivational da teoria —  elas carecem da motiva9ao para se for9ar a  fazer coisas que sao menos importantes para elas. Eu entendo que isso talvez pare9a uma distin9ao desnecessaria, mas e  essential entender que o autocontrole nao fallia porque a  pessoa nao consegue reunir os recursos necessarios. Mas, sim, ele fallia porque o  esforqo parece ser grande demais para a  recompensa. Basicamente, nao quero que algum assassino venha dizer que estava exausto e  por isso nao conseguiu se controlar.” Eles inscreveram 24 pessoas Megan Oaten e  K. Cheng, “Longitudinal Gains in Self-Regulation from Regular Physical Exercis e”, Journal of Health Psychology 11 (2006): 717-33. Ver tambem Roy F. Baumeister et al., “Self-Regulation and Personality: How Interventions Increase Regulatory Success, and How Depletion Moderates the Effects of Traits on Behavior”, Journal of Personality 74 (2006): 1773-1801. Entao projetaram outro experimento Megan Oaten e  K. Cheng, “Improvements in Self-Control from Financial Monitoring”, Journal of Economic Psychology 28 (2007): 487-501. cigarros a  menos por dia Roy F. Baumeister et al., “SelfRegulation and Personality”. Inscreveram 45 estudantes Ibid. Heatherton, um pesquisador de Dartmouth Para conliecer uma

sele^o da fascinante obra de Heatherton, ver Todd F. Heatherton, Ph.D., http://www.dartmouth.edU/~heath/#Pubs, ultima modificayao junho de 2009. Muitas dessas escolas elevaram Lehrer, “The Secret of Self Control”. Um menino de 5  anos capaz de seguir Num e-mail de verificaqao de fatos, o  dr. Heatherton elaborou essa ideia: “Nao e  muito claro exatamente como o  cerebro faz isso, embora eu proponha que as pessoas desenvolvam mellior controle frontal sobre os centres de recompensa subcorticais. (...) A  pratica reiterada ajuda a  fortalecer o  ‘musculo’ (embora claramente nao seja um musculo; mais provavelmente e  um melhor controle crltico pre-frontal, ou o desenvolvimento de uma forte rede de regioes cerebrals envolvidas no controle do comportamento).” Para mais informaqoes, ver Todd F. Heatherton e  Dylan D. Wagner, “Cognitive Neuroscience of Self-Regulation Failure”, Trends in Cognitive Sciences 15 (2011): 132-39. Financiaram aulas de perda de peso Num e-mail de verifica9ao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Atualmente, a Starbucks oferece descontos em diversos clubes esportivos nacionais. Acreditamos que essa discussao deveria ser mais sobre a saude geral e  opqoes de bem-estar oferecidas a  nossos parceiros, e nao tao focada especificamente em matriculas em academias. Sabemos que nossos parceiros querem encontrar jeitos de estar bem, e  continuamos buscando programas que Hies permit am fazer isso.” abrindo sete lojas novas por dia Michael Herriman et al, “A Crack in the Mug Can Starbucks Mend It T" Harvard Business

Review, outubro de 2008. Em 1992, lima psicologa britanica Sheina Orbell e  Paschal Sheeran, “Motivational and Volitional Processes in Action Initiation: A  Field Study of the Role of Implementation Intentions”, Journal of Applied Social Psychology 30, no 4  (abril de 2000): 780-97. Uma multidao impaciente talvez sobrecarregasse Numa declaraqao de verifica9ao de fatos, urn porta-voz da Starbucks escreveu: “Avalia9ao geral correta, no entanto nos argument ariamos que qualquer trabalho e  estressante. Como mencionado anteriormente, um dos elementos centrais da nossa Visao de Atendimento ao Cliente e  que cada parceiro tem controle sobre a experiencia do cliente. Essa autonomia deixa claro aos parceiros que a  empresa confia neles para resolver problemas, e  os ajuda a  criar a confianqa necessaria para lidar com esses momentos de fonna bemsucedida.” A  empresa identiflcou recompensas especlficas Esses detalhes foram confirmados com empregados e  executives da Starbucks. Numa declara9ao de verifica9ao de fatos, no entanto, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Isto nao e  correto.” O  porta-voz recusouse a  fornecer maiores detallies. Nos ouvimos o  cliente Numa declara9ao de verificaqao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Embora certamente nao seja incorreto ou equivocado referir-se a  ele, o  LATTE nao e  mais parte do nosso treinamento formal. Na verdade, estamos nos afastando de passos mais prescritivos como o  LATTE e  alargando os limites para pennitir que os parceiros das lojas participem da solu9§o de problemas, de modo a  abordar as diversas questoes singulares que

surgem nas nossas lojas. Esse modelo e  muito dependente de um treinamento efetivo continuo feito por supervisores de turno, de loja, e  gerentes de distrito.” Entao praticam estes pianos Numa declara9ao de verifica9ao de fatos, um porta-voz da Starbucks escreveu: “Avalia9§o geral correta —  nos esfor9amos para oferecer ferramentas e  treinamento tanto para habilidades quanto para comportamentos, para exercer um atendimento de primeira classe para cada cliente em cada visita. Gostariamos de observar, no entanto, que, assim como o  LATTE (e pelo mesmo motivo), nao usamos formalmente Conectar, Descobrir, Reagir.” “‘Isso e  melhor que uma consulta’” Constance L. Hays, “These Days the Customer Isn’t Always Treated Right”, The New York Times, 23 de dezembro de 1998. Schultz, o  homem que levou a  Starbucks a  se tornar As informa9oes sobre Schultz vem de Adi Ignatius, “We Had to Own the Mistakes”, Harvard Business Review, julho-agosto de 2010; William W. George e  Andrew N. McLean, “Howard Schultz: Building Starbucks Community (A)”, Harvard Business Review, junho de 2006; Koehn, Besharov e  Miller, “Starbucks Coffee Company in the 21st Century”, Harvard Business Review, junho de 2008; Howard Schultz e  Dori Jones Yang, Pour Your Heart Into If. How Starbucks Built a  Company One Cup at a  Time (Nova York: Hyperion, 1997); Taylor Clark, Starbucked: A  Double Tall Tale of Caffeine, Commerce, and Culture (Nova York: Little, Brown, 2007); Howard Behar, It’s Not About the Coffee: Lessons on Putting People First from a  Life at Starbucks (Nova York: Portfolio Trade, 2009); John Moore, Tribal Knowledge (Nova

York: Kaplan, 2006); Bryant Simon, Everything but the Coffee'. Learning About America from Starbucks (Berkeley: University of California Press, 2009). Numa declaraqao de verifica9§o de fatos, urn porta-voz da Starbucks escreveu: “Embora a  historia geral esteja correta num nivel muito superficial, boa parte dos detalhes esta incorreta ou nao pode ser verificada.” Esse porta-voz recusouse a  detalhar o  que estava incorreto ou a  fomecer quaisquer esclarecimentos. Mark Muraven, que a  essa altura ja era M. Muraven, M. Gagne e  H. Rosman, “Help fill Self-Control: Autonomy Support, Vitality, and Depletion”, Journal of Experimental and Social Psychology’ 44, no 3  (2008): 573-85. Ver tambem Mark Muraven, “Practicing Self-Control Lowers the Risk of Smoking Lapse”, Psychology of Addictive Behaviors 24, no 3  (2010): 446-52; Brandon J. Schmeichel e  Kathleen Vohs, “Self-Affirmation and Self-Control: Affirming Core Values Counteracts Eg) Depletion”, Journal of Personality and Social Psychology 96, no 4  (2009): 77082; Mark Muraven, “Autonomous Self-Control Is Less Depleting”, Journal of Research in Personality 42, no 3  (2008): 763-70; Mark Muraven, Dikla Shmueli e  Edward Burkley, “Conserving Self-Control Strength”, Journal of Personality and Social Psychology 91, no 3  (2006): 524-37; Ayelet Fishbach, “The Dynamics of Self-Regulation”, in 11th Sydney Symposium of Social Psychology (Nova York: Psychology Press, 2001); Tyler F. Stillman et al., “Personal Philosophy and Personnel Achievement: Belief in Free Will Predicts Better Job Performance”, Social Psychological and Personality Science 1  (2010): 43-50; Mark Muraven, “Lack of Autonomy and Self-Control: Performance Contingent Rewards Lead to Greater Depletion”, Mo tivation and Emotion 31, no 4  (2007): 322-30.

Um estudo de 2010 Tal estudo, na epoca em que este livro foi escrito, aiiida era inedito e  foi comp art ilhado comigo sob a  condi9ao de que seus autores nao fossem revelados. No entanto, maiores detallies sobre estudos de delega^o de autonomia a  funcionarios podem ser encontrados em C. O. Longenecker, J. A. Scazzero e  T. T. Standfield, “Quality Improvement Through Team Goal Setting, Feedback, and Problem Solving A  Field Experiment”, International Journal of Quality and Reliability Management 1 1, no 4  (1994): 4552; Susan G. Cohen e  Gerald E. Ledford, “The Effectiveness of Self-Managing Teams: A  Quasi- Experiment”, Human Relations 47, no 1  (1994): 13-43; Ferris, Rosen e  Bamum, Handbook of Human Resource Management (Cambridge, Mass.: Blackwell Publishers, 1995); Linda Honold, “A Review of the Literature on Employee Empowerment ”, Empowerment in Organizations 5, no 4  (1997): 202-12; Thomas C. Powell, “Total Quality Management and Competitive Advantage: A  Review and Empirical Study”, Strategic Management Journal 16 (1995): 15-37. CAPITULO SEIS Depois disso, sentira dificuldade de ficar acordado Os detallies sobre este caso vem de diversas fontes, incluindo entrevistas com os profissionais envolvidos, testemunhas na sala de opera9§o e  no pronto- socorro, bem como relatos, noticiarios e  documentos publicados pelo Departamento de Saude de Rhode Island. Isso inclui ordens de consentimento publicadas pelo Departamento de Saude de Rhode Island; o  Statement of Deficiencies and Plan of Correction publicado pelo Rhode Island Hospital em 8  de agosto de 2007; Felicia Mello, “Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe”, The Boston Globe, 4  de agosto de 2007; Felice Freyer, “Doctor to Blame in Wrong-Side Surgery, Panel Says”, The Providence Journal 14 de outubro de 2007; Felice Freyer, “R.I. Hospital

Cited for Wrong-Side Surgery”, The Providence Journal, 3  de agosto de 2007; “Doctor Disciplined for Wrong-Site Brain Surgery”, Associated Press, 3  de agosto de 2007; Felice Freyer, “Surgeon Relied on Memory, Not CT Scan”, The Providence Journal 24 de agosto de 2007; Felicia Mello, “Wrong-Site Surgery Case Leads to Probe 2nd Case of Error at R.I. Hospital This Year”, The Boston Globe, 4  de agosto de 2007; “Patient Dies After Surgeon Operates on Wrong Side of Head”, Associated Press, 24 de agosto de 2007; “Doctor Back to Work After Wrong-Site Brain Surgery”, Associated Press, 15 de outubro de 2007; Felice Freyer, "R.I. Hospital Fined After Surgical Error”, The Providence Journal, 27 de novembro de 2007. Se o  sangue nao fosse drenado Depoimentos sobre este caso foram fornecidos por diversos individuos, e  algumas versoes dos acontecimentos diferem entre si. Essas diferen9as, onde apropriado, sao apontadas nas notas. Em 2002, a  Coalizao Nacional de Servi^os de Saude http ://www. rhodeislandhospital.org/rih/about/milestones.htm. “Eles nao podem tirar nosso orgulho.” Mark Pratt, “Nurses Rally on Eve of Contract Talks”, Associated Press, 22 de junho de 2000; “Union Wants More Community Support During Hospital Contract Dispute”, Associated Press, 25 de junho de 2000; “Nurses Say Staff Shortage Hurting Patients”, Associated Press, 31 de agosto de 2000; "Health Department Surveyors Find Hospitals Stressed”, Associated Press, 18 de novembro de 2001; "R.I. Hospital Union Delivers Strike Notice”, Associated Press, 20 de junho de 2000. Os administradores acabaram concordando era limitar Numa

declara9ao, uma porta-voz do Rliode Island Hospital disse: “A greve nao era devido a  rela^ao entre medicos e  enfermeiros, era a respeito de salarios e  nomas de traballio. A  hora extra obrigptoria e uma pratica comum e  tem sido um ponto de conflito em hospitals sindicalizados de todo o  pais. Nao sei se havia placas com estas mensagens durante as negocia95es sindicais de 2000, mas, caso tenha havido, elas teriam se referido a  hora extra obrigatoria, nao a rela9ao entre medicos e  enfermeiros.” garantirem que nao vao cometer erros American Academy of Orthopaedic Surgeons Joint Commission Guidelines, http ://www3.aaos.org/member/safety /guidelines, cfm. Meia hora depois, o  homem idoso RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction, 7  de agosto de 2007. Nao havia uma indicagao clara de Numa declara9ao, o  Rhode Island Hospital disse que alguns destes detalhes estao incorretos e referiu-se ao RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction de 7  de agosto de 2007. Esse documento diz: “Nao ha evidencia no registro medico de que o  enfermeiro clinico utilizado pelo neurocirurgiao de plantao tenha recebido, ou tentado obter, as informa9oes necessarias relacionadas a  tomografia do paciente (...) para confirmar o  lado correto do sangramento e  antes que o formulario de consentimento para a  cirurgia de craniotomia fosse assinado. (...) O  relatorio medico indica que o  consentimento cirurgico foi obtido por um enfermeiro clinico a  servi90 do neurocirurgiao que estava de plantao. Embora o  consentimento cirurgico indique que o  procedimento a  ser executado era uma ‘Craniotomia e  evacua9ao de hematoma subdural do lado direito’, o lado (direito) nao foi inicialmente registrado no formulario de consentimento. Uma entrevista no dia 2/8/2007 as 14h05 com o

Diretor de Cirurgia Perioperativa indicou que o  paciente (...) foi transportado do departamento de emergencia com um consentimento cirurgico assinado porem incomp leto (quanto ao lado). A  enfermeira da sala de cirurgia notou que o  local da craniotomia nao estava incluido no fonnulario de consentimento cirurgico assinado, confonne exigido pela politica do hospital. Ela indicou que o  local da cirurgia de craniotomia foi entao acrescentado pelo neurocirurgiao, na sala de operaqao, apos ele ser questionado pela enfermeira da sala a  respeito do local da cirurgia.” Numa declaraqao posterior, o  Rhode Island Hospital escreveu que o cirurgiao “e seu assistente terminaram a  cirurgia de coluna, a  sala de cirurgia foi preparada, e  quando eles estavam no corredor, prestes a voltar a  sala de cirurgia, a  enfermeira da sala viu que o  fonnulario de consentimento nao incluia o  lado da cirurgia e  disse isso [ao cirurgiao], O  medico tomou o  fonnulario de consentimento da enfenneira e  escreveu ‘direito’ nele”. “Temos que operar imediatamente.” Numa carta enviada em resposta a  perguntas de verificaqao de fatos, o  medico envolvido neste caso contradisse ou desmentiu alguns dos acontecimentos descritos neste capitulo. O  medico escreveu que o  enfermeiro neste caso nao estava receoso de que o  medico estivesse operando do lado errado. A  preocupa9§o do enfenneiro era focada em questoes burocraticas. O  medico alegou que o  enfenneiro nao questionou sua competencia ou sua precisao. O  enfenneiro nao pediu que o  medico puxasse os filmes, de acordo com o  medico. O  medico disse que pediu ao enfenneiro que achasse a  familia para ver se era possivel “refazer o  fonnulario de consentimento corretamente”, e  nao o contrario. Quando a  familia nao pode ser encontrada, de acordo com o  medico, ele pediu esclarecimentos do enfenneiro a  respeito do procedimento, para melhorar a  documenta9ao. O  enfenneiro, de acordo com o  medico, disse que nao tinha certeza e, por conta

disso, o  medico decidiu “fazer uma correqao no fonnulario de consentimento e  escrever uma observa9ao no quadro, detalhando que precisavamos prosseguir”. O  medico disse que jamais falou palavroes e  nao estava exalt ado. O  Rhode Island Hospital, quando questionado sobre esta versao dos fatos, disse que ela nao era correta e  referiu-se ao RIDH Statement of Deficiencies and Plan of Correction de 7  de agosto de 2007. Numa declara9ao, o  hospital escreveu: “Durante nossa investiga9ao, ninguem disse que ouviu [o cirurgiao] dizer que o paciente ia morrer.” “Estas menqoes a  exalta9§o e  irrita9ao na minlia atitude, mesmo os xingamentos, foram completamente imprecisas”, escreveu o medico. “Eu fui calmo e  profissional. Demonstrei emo9ao apenas por um breve instante, quando percebi que tinlia comeqado do lado errado. O  problema crucial era que nao teriamos filmes para olhar durante o  procedimento. (...) Nao ter filmes para ver durante o  caso e  uma incomp etencia do hospital; no entanto, nao tinliamos escollia senao prosseguir sem filmes.” O  Rhode Island Hospital respondeu que a  institui9ao “nao pode comentar a  declara9ao [do cirurgiao], mas gostaria de observar que o hospital pressupunha que os cirurgioes exibissem filmes enquanto realizavam cirurgias caso houvesse alguma duvida sobre o  caso. Depois desta ocorrencia, o  hospital decretou que os filmes deviam ficar disponiveis para que a  equipe consultasse”. Numa segunda declara9ao, o  hospital escreveu que o  cirurgiao “nao disse palavroes durante esta conversa. O  enfenneiro disse [ao cirurgiao] que nao tinha recebido um relatorio do departamento de emergencia e passou varios minutos na sala tentando contatar a  pessoa certa no departamento de emergencia. O  enfenneiro clinico indicou que recebera um relatorio do medico do departamento de emergencia. No entanto, a  enfenneira anestesista precisava saber quais medicamentos tinham sido aplicados no departamento de

emergencia, e  por isso o  enfermeiro estava procurando no relatorio para conseguir estas informaqoes para ela”. O  Rhode Island Board of Medical Licensure and Discipline, numa ordem de consentimento, escreveu que o  medico “deixou de fazer uma avalia9ao precisa da localizaqao do hematoma antes de realizar a  evacua9ao cirurgica”. O  Departamento Estadual de Saude considerou que “uma analise inicial deste incidente revela que as medidas de seguran9a cirurgica do hospital sao deficient es e  que alguns sistemas nao foram seguidos”. Representantes tanto da Board of Medical Licensure and Discipline quanto do Departamento de Saude recusaram-se a  fazer maiores comentarios. o  cirurgiao gritou Numa declaraqao, um representante do Rhode Island Hospital escreveu: “Acredito que foi [o cirurgiao] quern notou que nao havia sangramento —  ha diversas versoes a  respeito do que ele disse nesse momento. Ele pediu que os filmes fossem puxados, confirmou o  erro, e  logo em seguida fechou e  realizou o procedimento do lado correto. A  nao ser pelos comentarios [do cirurgiao], a  equipe disse que um grande silencio instaurou-se na sala quando eles perceberam o  erro.” trabalhar no Rhode Island Hospital novamente Na carta do medico em resposta a  perguntas de verificaqao de fatos, ele escreveu que “ninguem alegou que esse erro custou a  vida [do paciente], A  famllia jamais alegou morte por negligencia e expressou pessoalmente sua gratidao a  mim por ter salvo a  vida dele naquele dia. O  hospital e  o  enfermeiro clinico, juntos, pagaram mais do que eu para um acordo de 140 mil dolares”. O  Rhode Island Hospital, ao ser questionado sobre esta declaraqao, recusouse a  comentar.

Sua capa sem gra?a e  sua primeira frase R. R. Nelson e  S. G. Winter, An Evolutionary Theory of Economic Change (Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press, 1982). a  maioria dos doutorandos nao fingia entender R. R. Nelson e S. G. Winter, “The Schumpeterian Tradeoff Revisited”, The American Economic Review 72 (1982): 114-32. Winter, numa nota em resposta a  perguntas de verifica^ao de fatos, escreveu: “A ‘compensa9ao de Schumpeter’ (assunto de um artigo da AER e  um capltulo relacionado, 14, em nosso livro) era apenas uma faceta do projeto, e  nao uma faceta motivadora. Nelson e  eu estavamos discutindo uma serie de questdes relativas a  mudanga tecnologica, crescimento econdmico e  comportamento empresarial muito antes de 1982, muito antes de estudarmos juntos em Yale, e especialmente na RAND em 1966-68. Nelson entrou para Yale em 1968; eu fui para Michigan nesse ano e  me juntei ao corpo docente de Yale em 1976. Estavamos ‘seguindo a  pista’ do livro de 1982 desde 1967 e  come9amos a  publicar trabalhos relacionados em 1973. (...) Resumindo, embora a  influencia de ‘Schumpeter’ obviamente seja forte em seu legpdo, o  aspecto especifico da ‘compensa9ao de Schumpeter’ nao e.” Dentro do mundo da estrategia comercial Para uma visao geral da pesquisa subsequente, ver M. C. Becker, “Organizational Routines: A  Review of the Literature”, Industrial and Corporate Change 13 (2004): 643-78; Marta S. Feldman, “Organizational Routines as a  Source of Continuous Change”, Organization Science 11 (2000): 611-29. antes de chegar a  sua conclusao central Winter, numa nota em resposta a  perguntas de verifica9ao de fatos, escreveu: "Houve muito pouco trabalho empirico proprio meu, e  menos ainda que

tenha sido publicado —  a  maior parte tendo sido publicada por Nelson sobre aspectos da mudan^a tecnologica. No dominio do comportamento empresarial, baseaino-nos acima de tudo na obra dos gigantes da Carnegie School (Simon, Cyert e  March), e  nos apoiamos num vasto escopo de outras fontes —  estudos sobre tecnologia, historias empresariais, economia de desenvolvimento, alguns psicologos (...) e  Michael Polanyi, como quer que voce o classifique.” decisoes independentes de milhares de empregados Winter, numa nota em resposta a  perguntas de verificaqao de fatos, esclareceu que esses padrdes que surgem das decisoes independentes de milhares de funcionarios sao urn aspecto das rotinas, porem as rotinas tambem “sao moldadas a  partir de varias direqoes diferentes, uma das quais e  o  planejamento gerencial deliberado. Enfatizamos, no entanto, que quando isso acontece, a rotina real que surge, em oposi?ao a  rotina nominal que foi projetada deliberadamente, e  influenciada, novamente, por diversas escolhas no nivel individual, assim como outras considera9oes (ver o  livro [ Evolutionary Theory of Economic Change ]  p. 108)”. Estes habitos organizacionais —  ou “rotinas” Para saber mais sobre o  assunto fascinante de como as rotinas orgpnizacionais surgem e  funcionam, ver Paul S. Adler, Barbara Goldoftas c  David I. Levine, “Flexibility Versus Efficiency? A  Case Study of Model Changeovers in the Toyota Production System”, Organization Science 10 (1999): 43-67; B. E. Ashforth e  Y. Fried, “The Mindlessness of Organisational Behaviors”, Human Relations 41 (1988): 305-29; Donde P. Ashmos, Dennis Duchon e  Reuben R. McDaniel, “Participation in Strategic Decision Making The Role of Organisational Predisposition and Issue Interpretation”, Decision Sciences 29 (1998): 25-51; M. C. Becker, “The Influence

of Positive and Negative Normative Feedback on the Development and Persistence of Group Routines”, tese de doutorado, Purdue University, 2001; M. C. Becker e  N. Lazaric, “The Role of Routines in Organizations: An Empirical and Taxonomic Investigation”, tese de doutorado, Judge Institute of Management, University of Cambridge, 2004; Bessant, Caffyn e  Gallagher, “The Influence of Knowledge in the Replication of Routines”, Economie Appliquee LVI, 65-94; “An Evolutionary Model of Continuous Improvement Behaviour”, Technovation 21 (2001): 67-77; Tiknann Betsch, Klaus Fiedler e  Julia Brinkmann, “Behavioral Routines in Decision Making: The Effects of Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation”, European Journal of Psychology 28 (1998): 861-78; Tilmann Betsch et al., “When Prior Knowledge Overrules New Evidence: Adaptive Use of Decision Strategies and Role Behavioral Routines”, Swiss Journal of Psychology 58 (1999): 151-60; Tilmann Betsch et al., “The Effects of Routine Strength on Adaptation and Information Search in Recurrent Decision Making”, Organisational Behaviour and Human Decision Processes 84 (2001): 23-53; J. Bums, “The Dynamics of Accounting Change: Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics”, Accounting, Auditing and Accountability Journal 13 (2000): 566-86; M. D. Cohen, “Individual Learning and Organisational Routme: Emerging Connections”, Organisation Science 2  (1991): 135-39; M. Cohen e P. Bacdayan, “Organisational Routines Are Stored as Procedural Memory: Evidence from a  Laboratory Study”, Organisation Science 5  (1994): 554-68; M. D. Cohen et al, "Routines and Other Recurring Action Patterns of Organisations: Contemporary Research Issues”, Industrial and Corporate Change 5  (1996): 65398; B. Coriat, “Variety, Routines, and Networks: The Metamorphosis of Fordist Firms”, Industrial and Corporate

Change 4  (1995): 205-27; B. Coriat e  G. Dosi, “Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems: On the Co-evolution of Competences, Conflicts, and Organisational Routines”, in The Role of Technology, Strategy Organisation, and Regions ,  ed. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem ed O. Soelvell (Oxford: Oxford University Press, 1998); L. D’Adderio, “Configuring Software, Reconfiguring Memories: The Influence of Integrated Systems on the Reproduction of Knowledge and Routines”, Industrial and Corporate Change 12 (2003): 321-50; P. A. David, Path Dependence and the Quest for Historical Economics: One More Chorus of the Ballad of QWERTY (Oxford: Oxford University Press, 1997); G. Delmestri, “Do All Roads Lead to Rome ... or Berlin? The Evolution of Intra- and Inter-organisational Routines in the Machine-Building Industry”, Organisation Studies 19 (1998): 639-65; Giovanni Dosi, Richard R. Nelson e  Sidney Winter, “Introduction: The Nature and Dynamics of Organisational Capabilities”, The Nature and Dynamics of Organisational Capabilities, ed. G. Dosi, R. R. Nelson e  S. G. Winter (Oxford: Oxford University Press, 2000), 1-22; G. Dowell e  A. Swaminathan, “Racing and Back-pedalling into the Future: New Product Introduction and Organisational Mortality in the US Bicycle Industry, 1880-1918”, Organisation Studies 21 (2000): 405-31; A. C. Edmondson, R. M. Bohmer e  G. P. Pisano, "Disrupted Routines: Team Learning and New Technology Implementation in Hospitals”, Administrative Science Quarterly 46 (2001): 685-716; M. Egidi, "Routines, Hierarchies of Problems, Procedural Behaviour: Some Evidence from Experiments”, in The Rational Foundations of Economic Behaviour, ed. K. Arrow et al. (London: Macmillan, 1996), 303-33; M. S. Feldman, "Organisational Routines as a  Source of Continuous Change”, Organisation Science 11 (2000): 611-29; Marta S. Feldman, "A

Performative Perspective on Stability and Chang; in Organizational Routines”, Industrial and Corporate Change 12 (2003): 727-52; Marta S. Feldman e  B. T. Pentland, “Reconceptualizing Organizational Routines as a  Source of Flexibility and Change”, Administrative Science Quarterly 48 (2003): 94-118; Marta S. Feldman e  A. Rafaeli, “Organisational Routines as Sources of Connections and Understandings”, Journal of Management Studies 39 (2002): 309-31; A. Garapin e  A. Hollard, "Routines and Incentives in Group Tasks”, Journal of Evolutionary Economics 9 (1999): 465-86; C. J. Gersick e  J. R. Hackman, “Habitual Routines in Task- Performing Groups”, Organisational Behaviour and Human Decision Processes 47 (1990): 65-97; R. Grant, “Toward a Knowledge-Based Theory of the Finn ”, Strategic Management Journal 17 (1996): 109-22; R. Heiner, “The Origin of Predictable Behaviour ", American Economic Review 73 (1983): 560-95; G. M. Hodgson, “The Ubiquity of Habits and Rules”, Cambridge Journal of Economics 21 (1997): 663-84; G. M. Hodgson, “The Mystery of the Routine: The Darwinian Destiny of An Evolutionary Theory of Economic Change”, Revue Economique 54 (2003): 355-84; G. M. Hodgson e  T. Knudsen, “The Finn as an Interactor: Firms as Vehicles for Habits and Routines”, Journal oj Evolutionary Economics 14, no 3  (2004): 281-307; A. Inam, “Institutions, Routines, and Crises: Post-earthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles”, tese de doutorado, University of Southern California, 1997; A. Inam, “Institutions, Routines, and Crises —  Post-earthquake Housing Recovery in Mexico City and Los Angeles”, Cities 16 (1999): 391-407; O. Jones e  M. Craven, “Beyond the Routine: Innovation Management and the Teaching Company Scheme”, Technovation 21 (2001): 267-79; M. Kilduff, “Performance and Interaction Routines in Multinational Corporations”, Journal of International Business

Studies 23 (1992): 133-45; N. Lazaric, “The Role of Routines, Rules, and Habits in Collective Learning Some Epistemological and Ontological Considerations”, European Journal of Economic and Social Systems 14 (2000): 157-71; N. Lazaric e  B. Denis, “How and Why Routines Change: Some Lessons from the Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry”, Economies et Societes 6  (2001): 585-612; B. Levitt e  J. March, “Organisational Learning”, Annual Review of Sociology 14 (1988): 319-40; P. Lillrank, “The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes”, Organization Studies 24 (2003): 215-33; S. Massini et al., “The Evolution of Organizational Routines Among Large Western and Japanese Finns”, Research Policy 31 (2002): 1333-48; T. J. McKeown, “Plans and Routines, Bureaucratic Bargaining and the Cuban Missile Crisis”, Journal of Politics 63 (2001): 1163-90; A. P. Minkler, “The Problem with Dispersed Knowledge: Firms in Theory and Practice”, Kyklos 46 (1993): 56987; P. Morosini, S. Shane e  H. Singh, “National Cultural Distance and Cross-Border Acquisition Performance”, Journal oj International Business Studies 29 (1998): 137-58; A. Narduzzo, E. Rocco e  M. Warglien, “Talking About Routines in the Field”, in The Nature and Dynamics of Organizational Capabilities, ed. G. Dosi, R. Nelson e  S. Winter (Oxford: Oxford University Press, 2000), 27-50; R. R. Nelson, "Routines”, in The Elgar Companion to Institutional and Evolutionary Economics, vol. 2, ed. G. Hodgson, W. Samuels e  M. Tool (Aldershot, U.K.: Edward Elgar, 1992), 249-53; B. T. Pentland, “Conceptualizing and Measuring Variety in the Execution of Organizational Work Processes”, Management Science 49 (2003): 857-70; B. T. Pentland e  H. Rueter, “Organisational Routines as Grammars of Action”, Administrative Sciences Quarterly 39 (1994): 484-510; L. Perren e P. Grant, “The Evolution of Management Accounting Routines in

Small Businesses: A  Social Construction Perspective”, Management Accounting Research 11 (2000): 391-411; D. J. Phillips, ‘‘A Genealogical Approach to Organizational Life Chances: The Parent-Progeny Transfer Among Silicon Valley Law Finns, 1946-1996”, Administrative Science Quarterly 47 (2002): 474-506; S. Postrel c  R. Rumelt, “Incentives, Routines, and SelfCommand”, Industrial and Corporate Change 1  (1992): 397-425; P. D. Sherer, N. Rogovksy e  N. Wright, “What Drives Employment Relations in Taxicab Organisations?” Organisation Science 9  (1998): 34-48; H. A. Simon, “Programs as Factors of Production”, Proceedings of the Nineteenth Annual Whiter Meeting, 1966, Industrial Relations Research Association, 1967, 178-88; L. A. Suchman, “Office Procedure as Practical Action: Models of Work and System Design”, ACM Transactions on Office Information Systems 1  (1983): 320-28; G. Szulanski, “Appropriability and the Challenge of Scope: Banc One Routinizes Replication”, in Nature and Dynamics of Organisational Capabilities, ed. G. Dosi, R. R. Nelson e  S. G. Winter (Oxford: Oxford University Press, 1999), 69-97; D. Tranfield e  S. Smith, “The Strategic Regeneration of Manufacturing by Changing Routines”, International Journal of Operations and Production Management 18 (1998): 114-29; Karl E. Weick, “The Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster”, Journal of Management 16 (1990): 571-93; Karl E. Weick, “The Collapse of Sensemaking in Organizations: The Mann-Gulch Disaster”, Administrative Science Quarterly 38 (1993): 628-52; H. M. Weiss e  D. R. Ilgen, “Routinized Behaviour in Organisations”, Journal of Behavioral Economics 14 (1985): 57-67; S. G. Winter, “Economic ‘Natural Selection’ and the Theory of the Finn”, Yale Economic Essays 4  (1964): 225-72; S. G. Winter, “Optimization and Evolution in the Theory of the Firm”, in Adaptive Economic

Models, ed. R. Day e  T. Groves (Nova York: Academic Press, 1975), 73-118; S. G. Winter e  G. Szulanski, “Replication as Strategy”, Organization Science 12 (2001): 730-43; S. G. Winter e G. Szulanski, "Replication of Organisational Routines: Conceptualizing the Exploitation of Knowledge Assets”, in The Strategic Management of Intellectual Capital and Organisational Knowledge: A  Collection of Readings, ed. N. Bonds e  C. W. Choo (Nova York: Oxford University Press, 2001), 207-21; M. Zollo, J. Reuer, e  H. Singh, “Interorganizational Routines and Performance in Strategic Alliances”, Organization Science 13 (2002): 701-13. as centenas de regras tacitas Esbjoern Segelod, “The Content and Role of the Investment Manual: A  Research Note”, Management Accounting Research 8, no 2  (1997): 221-31; Anne Marie Knott e  Bill McKelvey, “Nirvana Efficiency: A Comparative Test of Residual Claims and Routines”, Journal oj Economic Behavior and Organization 38 (1999): 365-83; J. H. Gittell, “Coordinating Mechanisms in Care Provider Groups: Relational Coordination as a  Mediator and Input Uncertainty as a Moderator of Performance Effects”, Management Science 48 (2002): 1408-26; A. M. Knott e  Hart Posen, “FirmR&D Behavior and Evolving Technology in Established Industries”, Organization Science 20 (2009): 352-67. que as empresas precisam para funcionar G. M. Hodgson, Economics and Evolution (Cambridge: Polity Press, 1993); Richard N. Langlois, “Transaction-Cost Economics in Real Time”, Industrial and Corporate Change (1992): 99-127; R. R. Nelson, “Routines”; R. Coombs e  J. S. Metcalfe, “Organizing for Innovation: Co-ordinating Distributed Innovation Capabilities”, in Competence, Governance, and Entrepreneurship, ed. J. N. Foss e

V. Mahnke (Oxford: Oxford University Press, 2000); R. Amit e M. Belcourt, “HRM Processes: A  Value-Creating Source of Competitive Advantage”, European Management Journal 17 (1999): 174-81. Proporcionam uma especie de “memoria organizational” G. Dosi, D. Teece e  S. G. Winter, “Toward a  Theory of Corporate Coherence: Preliminary Remarks”, in Technology and Enterprise in a  Historical Perspective ,  ed. G. Dosi, R. Giannetti e  P. A. Toninelli (Oxford: Clarendon Press, 1992), 185-211; S. G. Winter, Y. M. Kaniovski e  G. Dosi, “A Baseline Model of Industry Evolution”, Journal of Evolutionary Economics 13, no 4  (2003): 355-83; B. Levitt e  J. G. March, “Organizational Learning ", Annual Review oj Sociolog}’ 14 (1988): 319-40; D. Teece e  G. Pisano, “The Dynamic Capabilities of Linns: An Introduction”, Industrial and Corporate Change 3  (1994): 537-56; G. M. Hodgson, “The Approach of Institutional Economics”, Journal of Economic Literature 36 (1998): 166-92; Phillips, “Genealogical Approach to Organizational Life Chances”; M. Zollo, J. Rcuer e  H. Singh, “Interorganizational Routines and Perfonnance in Strategic Alliances”, Organization Science 13 (2002): 701-13; P. Lillrank, “The Quality of Standard, Routine, and Nonroutine Processes”, Organization Studies 24 (2003): 215-33. As rotinas reduzem a  incerteza M. C. Becker, “Organizational Routines: A  Review of the Literature”, Industrial and Corporate Change 13, no 4  (2004): 643-78. Mas um dos beneflcios mais importantes B. Coriat e  G. Dosi, “Learning How to Govern and Learning How to Solve Problems: On the Co-evolution of Competences, Conflicts, and

Organisational Routines”, in The Role of Technology, Strategy, Organisation, and Regions, ed. A. D. J. Chandler, P. Hadstroem e O. Soelvell (Oxford: Oxford University Press, 1998); C. I. Barnard, The Functions of the Executive (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1938); P. A. Mangolte, “La dynamique des connaissances tacites et articulees: une approche socio-cognitive”, Economie Appliquee 50, no 2  (1997): 105-34; P. A. Mangolte, “Le concept de ‘routine organisationelle’ entre cognition et institution”, tese de doutorado, Universite Paris-Nord, U.F.R. de Sciences Economiques et de Gestion, Centre de Recherche en Economie Industrielle, 1997; P. A. Mangolte, “Organisational Learning and the Organisational Link: The Problem of Conflict, Political Equilibrium and Truce”, European Journal of Economic and Social Systems 14 (2000): 173-90; N. Lazaric e  P. A. Mangolte, "Routines et memo ire orgpnisationelle: un quest ionnement critique de la perspective cognitiviste”, Revue Internationale de Systemique 12 (1998): 27-49; N. Lazaric e  B. Denis, “How and Why Routines Change: Some Lessons from the Articulation of Knowledge with ISO 9002 Implementation in the Food Industry”, Economies et Societes 6  (2001): 585-612; N. Lazaric, P. A. Mangolte e  M. L. Massue, “Articulation and Codification of Know-How in the Steel Industry: Some Evidence from Blast Furnace Control in France”, Research Policy 32 (2003): 1829-47; J. Burns, “The Dynamics of Accounting Chang;: Interplay Between New Practices, Routines, Institutions, Power, and Politics”, Accounting, Auditing and Accountability Journal 13 (2000): 566-86. com o  tempo voce provavelmente recebera atencao Winter, numa nota em resposta a  questdes de verificaqao de fatos, escreveu: “A formula9ao ‘rotina como tregua’ revelou-se especialmente frutifera, e  acho que isso e  porque qualquer pessoa com alguma experiencia trabalhando numa organiza9§o reconhece rapidamente

que este e  urn termo conveniente para o  tipo de caso com o  qual se tem muita familiaridade. (...) Mas parte do seu exemplo sobre o vendedor evoca questoes de confian9a, coopera9ao e  cultura orgpnizacional que vao alem do escopo da ‘rotina como tregua’. Essas sao questoes sutis, que podem ser esclarecidas a  partir de uma serie de direqoes diferentes. A  ideia de ‘rotina como tregua’ e muito mais especifica do que ideias relacionadas sobre ‘cultura’. Ela diz: ‘Se voce, sr. ou sra. gerente, VISIVELMENTE DIVERGIR de uma compreensao amplamente comp art illiada de ‘como fazemos as coisas por aqui’, voce enfrentara uma forte resistencia, alimentada por niveis de desconfianqa dos seus motivos que vao muito alem de qualquer coisa que voce poderia esperar razoavelmente. E  se estas rea9oes nao forem totalmente independentes da qualidade dos argumentos que voce apresentar, elas serao quase completamente independentes, e  voce achara diflcil ver qualquer diferen9a.’ Assim, por exemplo, vamos supor que levemos seu exemplo do ‘vermelho este ano’ um pouco mais alem, para a  fase de implementa9ao, em que um enorme esfor90 de marketing foi feito para gprantir que o vermelho do sueter fosse o  mesmo da capa e  da p. 17 do catalogo, e que ambos conferissem com aquilo que o  diretor executivo tem em mente, e  que esse vermelho tambem fosse o  mesmo produzido de acordo com contratos com fomecedores na Malasia, Tailandia e Guatemala. Essas questoes estao na outra ponta do espectro, oposta a  decisao sobre ‘vermelho’; ha pessoas envolvidas num comportamento coordenado complexo —  e  mais como o  caso do semicondutor. As pessoas na orgpniza9ao acham que sabem o  que estao fazendo (porque fizeram mais ou menos o  mesmo com os puloveres verdes do ano passado) e  estao trabalhando como condenadas para fazer isso, relativamente dentro do prazo. Isto e questao de gerenciamento por instinto, um trabalho muito diflcil, o que se deve parcialmente, neste caso, ao fato (alegado) de que o ollio humano pode distinguir 7  milhoes de cores diferentes. Em

meio a  isso, VOCE, sr. ou sra. gerente, intervem e  diz ‘Desculpe, e urn erro, deveria ser roxo. Eu sei que ja estamos bem avan9ados no nosso compromisso com o  vermelho, mas escutem o  que eu vou dizer, porque (...)’ Se voce tiver reunido aliados fortes dentro da orgqniza9ao que tambem sejam a  favor de uma mudan9a tardia para o  roxo, voce acaba de deflagrar outra batalha na ‘guerra civil’, com consequencias incertas. Se voce nao tiver tais aliados, tanto voce quanto a  causa que voce defende estao mortos na organiza9§o, a curto prazo. E  nao importam a  logica e  as evidencias que voce oferecerdepois do seu ‘porque’.” “na esperan^a de derrubar um rival para fora” Nelson e Winter, Evolutionary Theory of Economic Change, 1 10. Mas isso nao basta para o  sucesso Rik Wenting, “Spinoff Dynamics and the Spatial Formation of the Fashion Design Industry, 1858-2005”, Journal of Economic Geography 8, no 5 (2008): 593-614. Wenting, em resposta a  perguntas de verificaqao de fatos, escreveu: “Nelson e  Winter falam de rotinas orgpnizacionais como atos coletivos repetitivos que determinam o comportamento e  o  desempenho de empresas. Notavelmente, eles argumentam que as rotinas sao dificeis de codificar e  fazem parte da cultura de uma empresa, e  como tal sao dificeis de mudar. Alem disso, as rotinas sao um dos principais motivos que fazem com que as empresas tenham desempenhos diferentes, e  que haja uma diferen9a continua ao longo do tempo entre empresas. A  literatura iniciada por Steven Klepper interpretava este aspecto das rotinas como parte do motivo pelo qual as empresas surgidas de outras tem desempenho semelhante a  matriz. Uso este mesmo raciocinio na industria da moda: em larga medida, os empreendedores da moda constroem o  modelo de sua nova empresa com base nas rotinas orgpnizacionais aprendidas em seu antigo empregador. Na minha

pesquisa de doutorado, encontrei evidencias de que, desde o comeqo da industria da alta-costura (Paris, 1858), empresas de moda originadas de outras (fossem elas situadas em Nova York, Paris, Milao ou Londres etc.) de fato tem um desempenho semelhante ao das empresas matrizes.” e  acharam as alian^as certas Os detallies referentes as treguas — e  nao as rotinas —  dentro da industria da moda sao baseados em entrevistas com os proprios estilistas. Wenting numa resposta a perguntas de verifica9ao de fatos, escreveu: “Note que eu nao falo de treguas entre o  empreendedor e  seu antigo empregador. Esta e uma extensao da literatura sobre rotinas orgpnizacionais que eu nao exploro especificamente. No entanto, em minha pesquisa sobre o efeito ‘heran9a’ entre empresa matriz e  empresa derivada, o  papel da ‘reputa9§o’ e  da ‘rede social’ muitas vezes e  mencionado por estilistas no modo como eles sentem as vantagens de sua empresa matriz.” Philip Brickell, um empregado do Metro de Londres Rodney Cowton e  Tony Dawe, “Inquiry Praises PC Who Helped to Fight King’s Cross Blaze”, The Times, 5  de fevereiro de 1988. na base de uma escada rolante ali perto Os detalhes sobre este incidente vem de uma variedade de fontes, incluindo entrevistas, bem como D. Fennell, Investigation into the King’s Cross Underground Fire (Norwich, Reino Unido: Stationery Office Books, 1988); P. Chambers, Body 115: The Story of the Last Victim of the King’s Cross Fire (Nova York: John Wiley and Sons, 2006); K. Moodie, “The King’s Cross Fire: Damage Assessment and Overview of the Technical Investigation”, Eire Safety Journal 18 (1992): 13-33; A. R  Roberts, “The King’s Cross Fire: A Correlation of the Eyewitness Accounts and Results of the

Scientific Investigation”, Fire Safety Journal, 1992; “Insight: Kings Cross”, The Sunday Times, 22 de novembro de 1987; “Relatives Angry Over Tube Inquest; King’s Cross Fire”, The Times, 5  de outubro de 1988. se nao forem projetadas da maneira correta No relatorio de Fennell, o  investigpdor se posiciona de fonna ambigua sobre ate que ponto a  tragedia poderia ter sido evitada se o  len90 de papel em chamas tivesse sido relatado. O  relatorio de Fennell e deliberadainente cetico neste ponto: “Continuara sendo assunto de conjecture o  que poderia ter acontecido se a  Brigada de Incendio de Londres tivesse sido acionada para lidar com o  len90 de papel em chamas .(...) E  assunto de especula9ao que curso as coisas teriam tornado se ele tivesse seguido o  novo procedimento e  chamado a Brigada de Incendio de Londres imediatamente.” “Por que ninguem assuniiu o  comando?” “Answers That Must Surface —  The King’s Cross Fire Is Over but the Controversy Continues”, The Times, 2  de dezembro de 1987; "Businessman Praised for Rescuing Two from Blazing Station Stairwell; King’s Cross Fire Inquest”, The Times, 6  de outubro de 1998. responsavel em ultima instancia pela seguranfa dos passageiros Numa declara9ao em resposta a  perguntas de verifica9ao de fatos, um porta-voz da Empresa Ferroviaria e Metroviaria de Londres escreveu: “O Metro de Londres considerou esta questao atentamente e  nao podera, nesta ocasiao, fomecer maiores comentarios ou assistencia. A  rea9ao do Metro de Londres ao incendio em King’s Cross e  as mudanqas organizacionais realizadas para abordar os problemas estao bem documentadas, e  a sequencia de eventos que levaram ao incendio e  coberta com grande nivel de detalhes no relatorio do sr. Fennell, por isso o  Metro de

Londres nao considera necessario acrescentar mais comentarios ao ja extenso corpus de trabalhos sobre o  assunto. Imagino que esta nao seja a  resposta que o  senlior estava esperando.” o  hospital foi multado em outros 450 mil dolares Felice Freyer, “Another Wrong-Site Surgery at R.I. Hospital”, The Providence Journal, 28 de outubro de 2009; “Investigators Probing 5th WrongSite Surgery at Rhode Island Hospital Since 2007”, Associated Press, 23 de outubro de 2009; “R.I. Hospital Fined $150,000 in 5th Wrong-Site Surgery Since 2007, Video Cameras to Be Installed”, Associated Press, 2  de novembro de 2009; Carta para o Rhode Island Hospital do Rhode Island Department of Health, 2 de novembro de 2009; Carta para o  Rhode Island Hospital do Rhode Island Department of Health, 26 de outubro de 2010; Carta para o  Rhode Island Hospital dos Centers for Medicare and Medicaid Services, 25 de outubro de 2010. “O problema nao vai sumir” ‘“The Problem’s Not Going Away’: Mistakes Lead to Wrong-Side Brain Surgeries at R.I. Hospital”, Associated Press, 15 de dezembro de 2007. “tudo estava fora de controle”. Numa declaraqao, uma porta-voz do Rhode Island Hospital escreveu: “Nunca ouvi falar de nenhum reporter que tenlia annado uma ‘emboscada’ para um medico —  e nunca vi nenhum incidente deste genero em nenhuma agenda de noticias. Embora eu nao possa comentar as percep?oes individuals, a  cita9ao insinua um frenesi da midia, o  que nao aconteceu. Embora os incidentes tenham recebido atendio nacional, nenhum orgao da midia nacional veio a  Rhode Island.” um senso de crise surgiu Numa declarable. uma porta-voz do Rhode Island Hospital escreveu: “Eu nao descreveria o  clima como

sendo de crise —  era mais precisamente de desmoraliza9ao entre muitos funcionarios. Muitas pessoas se sentiam aborrecidas.” para garantir que os intervalos ocorressem As cameras foram instaladas como parte de uma ordem em conjunto com o departamento de saude estadual. Utn sistema computadorizado Era o  Rhode Island Hospital Surgical Safety Backgrounder, fomecido pelos administradores do hospital. Mais informa9oes sobre as iniciativas de seguran9a do Rhode Island Hospital estao disponiveis no site http ://rhodeislandhospital.org/rih/quality/ foi tornado por nm senso de crise Para saber mais sobre como as crises podem criar uma atmosfera em que a  mudanqa e  possivel na medicina, e  como as cirurgias no lugpr errado acontecem, ver Douglas McCarthy c  David Blumenthal, “Stories from the Sharp End: Case Studies in Safety Improvement”, Milbank Quarterly 84 (2006): 165-200; J. W. Senders et al., “The Egocentric Surgeon or the Roots of Wrong Side Surgery”, Quality and Safety in Health Care 17 (2008): 396-400; Mary R. Kwaan et al., “Incidence, Patterns, and Prevention of Wrong-Site Surgery”, Archives oj Surgery 141, no 4  (abril de 2006): 353-57. Outros hospitals fizeram altera9oes semelhantes Para uma discussao sobre este assunto, ver McCarthy e  Blumenthal, “Stories from the Sharp End”; Atul Gawande, Better: A  Surgeon s  Notes on Performance (Nova York: Metropolitan Books, 2008); Atul Gawande, The Checklist Manifesto: How to Get Things Right (Nova York: Metropolitan Books, 2009).

Depois dessa tragedia Nasa, “Report to the President: Actions to Implement the Recommendations of the Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident”, 14 dejulho de 1986; Matthew W. Seeger, “The Challenger Tragedy and Search for Legitimacy”, Communication Studies 37, no 3  (1986): 147-57; John Noble Wilford, “New Nasa System Aims to Encourage Blowing the Whistle”, The New York Times, 5  de junho de 1987; Joseph Lorenzo Hall, “ Columbia and Challenger. Organizational Failure at Nasa”, Space Policy 19, no 4  (novembro de 2003), 239-47; Barbara Romzek e  Melvin Dubnick, “Accountability in the Public Sector: Lessons from the Challenger Tragedy”, Public Administration Review 47, no 3  (maio-junho de 1987): 227-38. Entao, um erro na pista de decolagem Kail E. Weick, “The Vulnerable System: An Analysis of the Tenerife Air Disaster”, Journal of Management 16, no 3  (1990): 571-93; William Evan e Mark M anion, Minding the Machines: Preventing Technological Disasters (Upper Saddle River, N.J.: Prentice Hall Professional, 2002); Raimo P. Hamalainen e  Esa Saarinen, Systems Intelligence: Discovering a  Hidden Competence in Human Action and Organizational Life (Helsinki: Helsinki University of Technology, 2004). CAPITULO SETE pegar uma caixa a  mais Os detalhes sobre as taticas subliminares que os varejistas usam vem de Jeremy Caplan, “Supermarket Science”, Time, 24 de maio de 2007; Paco Underhill, Why We Buy: The Science of Shopping (Nova York: Simon and Schuster, 2000); Jack Hitt; “The Theory of Supermarkets”, The New York Times, 10 de mar90 de 1996; “The Science of Shopping The Way the

Brain Buys”, The Economist, 20 de dezembro de 2008; “Understanding the Science of Shopping”, Talk of the Nation, National Public Radio, 12 de dezembro de 2008; Malcolm Gladwell, “The Science of Shopping”, The New Yorker, 4  de novembro de 1996. comprar quase qualquer coisa Ha literalmente milliares de estudos que investigaram minuciosamente como os habitos influenciam o  comportamento dos consumidores —  e  como desejos inconscientes e  semiconscientes influenciam decisoes que, de outro modo, poderiam parecer imunes a  gptilhos habituais. Para saber mais sobre estes assuntos fascinantes, ver H. Aarts, A. van Rnippenberg e  B. Verplanken, "Habit and Information Use in Travel Mode Choices”, Acta Psychologica 96, nos 1-2 (1997): 114; J. A. Bargh, “The Four Horsemen of Automaticity : Awareness, Efficiency, Intention, and Control in Social Cognition”, in Handbook of Social Cognition, ed. R. S. Wyer, Jr. e  T. K. Srull (Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum Associates, 1994); D. Bell, T. Ho e  C. Tang, “Determining Where to Shop: Fixed and Variable Costs of Shopping”, Journal of Marketing Research 35, no 3 (1998): 352-69; T. Betsch, S. Haberstroh, B. Molter, A. Glockner, “Oops, I  Did It Agpin —  Relapse Errors in Routinized Decision Making ”, Organizational Behavior and Human Decision Processes 93, no 1  (2004): 62-74; M. Cunha, C. Janiszewski, Jr. e J. Laran, “Protection of Prior Learning in Complex Consumer Learning Environments”, Journal of Consumer Research 34, no 6 (2008): 850-64; H. Aarts, U. Danner e  N. de Vries, “Habit Fonnation and Multiple Means to Goal Attainment: Repeated Retrieval of Target Means Causes Inhibited Access to Competitors”, Personality and Social Psychology’ Bulletin 33, no 10 (2007): 1367-79; E. Ferguson e  P. Bibby, “Predicting Future Blood Donor Returns: Past Behavior, Intentions, and Observer Effects”,

Health Psychology 21, no 5  (2002): 513-18; Edward Fox e  John Semple, “Understanding ‘Cherry Pickers’: How Retail Customers Split Their Shopping Baskets”, manuscrito inedito, Southern Methodist University, 2002; S. Gopinath, R. Blattberg e  E. Malthouse, “Are Revived Customers as Good as New?”, manuscrito inedito, Northwestern University, 2002; H. Aarts, R. Holland e  D. Langendam, "Breaking and Creating Habits on the Working Floor: A  Field-Experiment on the Power of Implementation Intentions”, Journal of Experimental Social Psychology 42, no 6  (2006): 776-83; Mindy Ji e  Wendy Wood, “Purchase and Consumption Habits: Not Necessarily What You Intend”, Journal of Consumer Psychology 17, no 4  (2007): 261-76; S. Bellman, E. J. Johnson e  G. Lohse, “Cognitive Lock-In and the Power I^aw of Practice”, Journal of Marketing 67, no 2  (2003): 6275; J. Bettman et al., “Adapting to Time Constraints”, in Time Pressure and Stressing Human Judgment and Decision Making, ed. O. Svenson e  J. Maule (Nova York: Springer, 1993); Adwait Kliare e  J. Inman, “Habitual Behavior in American Eating Patterns: The Role of Meal Occasions”, Journal of Consumer Research 32, no 4  (2006): 567-75; David Bell e  R. Lai, “The Impact of Frequent Shopper Programs in Grocery Retailing”, Quantitative Marketing and Economics 1, no 2  (2002): 179-202; Yuping Liu, “The LongTerm Impact of Loyalty Programs on Consumer Purchase Behavior and Loyalty”, Journal of Marketing 71, no 4  (2007): 1935; Neale Martin, Habit: The 95% of Behavior Marketers Ignore (Upper Saddle River, N.J.: FT Press, 2008); H. Aarts, K. Fujia e K. C. McCulloch, “Inhibition in Goal Systems: A  RetrievalInduced Forgetting Account”, Journal of Experimental Social Psychology 44, no 3  (2008): 614-23; Gerald Haubl e  K. B. Murray, “Explaining Cognitive Lock-In: The Role of Skill- Based Habits of Use in Consumer Choice”, Journal of Consumer Research 34

(2007) 77-88; D. Neale, J. Quinn e  W. Wood, “Habits: A  Repeat Performance”, Current Directions in Psychological Science 15, no 4 (2006) 198-202; R. L. Oliver, “Whence Consumer Loyalty?” Journal of Marketing 63 (1999): 33-44; C. T. Orleans, “Promoting the Maintenance of Health Behavior Change: Recommendations for the Next Generation of Research and Practice”, Health Psychology 19 (2000): 76-83; Andy Ouellette e  Wendy Wood, "Habit and Intention in Everyday Life: The Multiple Processes by Which Past Behavior Predicts Future Behavior”, Psychological Bulletin 124, no 1  (1998) 54-74; E. Iyer, D. Smith e  C. Park, “The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior: The Role of Store Environment and Time Available for Shopping”, Journal of Consumer Research 15, no 4  (1989): 422-33; O. Amir, R. Dhar e  A. Pocheptsova, "Deciding Without Resources: Resource Depletion and Choice in Context”, Journal of Marketing Research 46, no 3  (2009): 344-55; H. Aarts, R. Custers e  P. Sheeran, “The Goal- Dependent Automaticity of Drinking Habits”, British Journal of Social Psychology 44, no 1  (2005): 47-63; S. Orbell e  P. Sheeran, “Implementation Intentions and Repeated Behavior: Augmenting the Predictive Validity of the Theory of Planned Behavior”, European Journal of Social Psychology 29, nos 2-3 (1999): 349-69; P. Sheeran, P. Gollwitzer e  P. Webb, “The Interplay Between Goal Intentions and Implementation Intentions”, Personality and Social Psychology Bulletin 31, no 1 (2005): 87-98; H. Shen e  R. S. Wyer, “Procedural Priming and Consumer Judgments: Effects on the Impact of Positively and Negatively Valenced Information”, Journal of Consumer Research 34, no 5  (2007): 727-37; Itamar Simonson, “The Effect of Purchase Quantity and Timing on Variety-Seeking Behavior”, Journal o) Marketing Research 27, no 2  (1990): 150-62; G. Taylor e  S. Neslin, “The Current and Future Sales Impact of a  Retail

Frequency Reward Program ”, Journal of Retailing 81, no 4, 293305; H. Aarts e  B. Verplanken, “Habit, Attitude, and Planned Behavior: Is Habit an Empty Construct or an Interesting Case of Goal-Directed Automat icity?” European Review of Social Psychology 10 (1999): 101-34; B. Verplanken, Henk Aarts e  Ad Van Knippenberg "Habit, Information Acquisition, and the Process of Making Travel Mode Choices”, European Journal oj Social Psychology 27, no 5  (1997): 539-60; B. Verplanken et al., “Attitude Versus General Habit: Antecedents of Travel Mode Choice”, Journal of Applied Social Psychology 24, no 4  (1994): 285-300; B. Verplanken et al., “Consumer Style and Health: The Role of Impulsive Buying in Unhealthy Eating”, Psychology and Health 20, no 4  (2005): 429-41; B. Verplanken et al., “Context Change and Travel Mode Choice: Combining the Habit Discontinuity and Self-Activation Hypotheses”, Journal oj Environmental Psychology 28 (2008): 121-27; Bas Verplanken and Wendy Wood, “Interventions to Break and Create Consumer Habits”, Journal of Public Policy and Marketing 25, no 1  (2006): 90-103; H. Evanschitzky, B. Ramaseshan e  V. Vogel, “Customer Equity Drivers and Future Sales”, Journal of Marketing 72 (2008): 98-108; P. Sheeran e  T. L. Webb, “Does Changing Behavioral Intentions Engender Behavioral Change? A  Meta-Analysis of the Experimental Evidence”, Psychological Bulletin 132, no 2  (2006): 249-68; P. Sheeran, T. L. Webb e  A. Luszczynska, “Planning to Break Unwanted Habits: Habit Strength Moderates Implementation Intention Effects on Behavior Change”, British Journal of Social Psychology 48, no 3  (2009): 507-23; D. Wegner e R. Wenzlaff, “Thought Suppression”, Annual Review oj Psychology 51 (2000): 59-91; L. Lwin, A. Mattila e  J. Wirtz, "How Effective Are Loyalty Reward Programs in Driving Share of Wallet?” Journal of Service Research 9, no 4  (2007): 327-34; D.

Kashy, J. Quinn e  W. Wood, "Habits in Everyday Life: Thought, Emotion, and Action”, Journal of Personality and Social Psychology 83, no 6  (2002): 1281-97; L. Tam, M. Witt e  W. Wood (2005), “Changing Circumstances, Disrupting Habits”, Journal oj Personality and Social Psychology 88, no 6  (2005): 918-33; Alison JingXu e  Robert S. Wyer, “The Effect of Mindsets on Consumer Decision Strategies”, Journal of Consumer Research 34, no 4 (2007): 556-66; C. Cole, M. Lee e  C. Yoon, “Consumer Decision Making and Aging: Current Knowledge and Future Directions”, Journal of Consumer Psychology 19 (2009): 2-16; S. Dhar, A. Krishna e  Z. Zhang, “The Optimal Choice of Promotional Vehicles: Front- Loaded or Rear-Loaded Incentives?” Management Science 46, no 3  (2000): 348-62. “A batata Lay’s esta em promoyao!” C. Park, E. Iyer e  D. Smith, “The Effects of Situational Factors on In-Store Grocery Shopping Behavior: The Role of Store Environment and T  ime Available for Shopping”, The Journal of Consumer Research 15, no 4  (1989): 422-33. Para saber mais sobre este assunto, ver J. Belyavsky Bayuk, C. Janiszewski e  R. Leboeuf, “Letting Good Opportunities Pass Us By: Examining the Role of Mindset During Goal Pursuit”, Journal of Consumer Research 37, no 4  (2010): 570-83; Ab Litt e Zakary L. Tormala, “Fragile Enhancement of Attitudes and Intentions Following Difficult Decisions”, Journal of Consumer Research 37, no 4  (2010): 584-98. Universidade do Sul da California D. Neal e  W. Wood, “The Habitual Consumer”, Journal of Consumer Psychology 19, no 4 (2009): 579-92. Para saber mais sobre pesquisas semelhantes, ver R. Fazio e  M. Zanna, “Direct Experience and Attitude-Behavior Consistency”, in Advances in Experimental Social Psychology, ed.

L. Berkowitz (Nova York: Academic Press, 2005); R. Abelson e  R. Schank, “Knowledge and Memory: The Real Story”, in Knowledge and Memory: The Real Story, ed. R. S. Wyer, Jr. (Hillsdale, N.J.: Lawrence Erlbaum, 2004); Nobert Schwarz, “Meta-Cognitive Experiences in Consumer Judgment and Decision Making”, Journal of Consumer Psychology 14, no 4  (setembro de 2004): 332-48; R. Wyer e  A. Xu, “The Role of Behavioral M  indsets in Goal-Directed Activity: Conceptual Underpinnings and Empirical Evidence”, Journal of Consumer Psychology 20, no 2  (2010): 107-25. noticias religiosas ou descontos em cigarros Julia Angwin e Steve Stecklow, “‘Scrapers’ Dig Deep for Data on Web”, The Wall Street Journal 12 de outubro de 2010; Mark Maremont e  Leslie Seism, “Insurers Test Data Profiles to Identify Risky Clients”, The Wall Street Journal 19 de novembro de 2010; Paul Sonne e  Steve Stecklow, “Shunned Profiling Technology on the Verge of Comeback”, The Wall Street Journal 24 de novembro de 2010. Pole mostrou um slide Este slide e  de um discurso de abertura feito por Pole na Predicted Analytics World em Nova York, em 20 de outubro de 2009. Ele nao esta mais disponivel on-line. Adicionaknente, ver Andrew Pole, “Challenges of Incremental Sales Modeling in Direct Marketing”. comprar marcas diferentes de cerveja E  dificil fazer correla9oes especificas entre tipos de mudanqas de vida e  produtos especificos. Por isso, embora saibamos que pessoas que mudam de casa ou se divorciam vao mudar seus padroes de compra, nao sabemos se o divorcio sempre influencia a  cerveja, ou se uma nova casa sempre influencia a  compra de cereais matinais. Mas a  tendencia geral se mantem. Alan Andreasen, “Life Status Changes and Changes in

Consumer Preferences and Satisfaction”, Journal of Consumer Research 11, no 3  (1984): 784-94. Para saber mais sobre este assunto, ver E. Lee, A. Mathur e  G. Moschis, “A Longitudinal Study of the Effects of Life Status Changes on Changes in Consumer Preferences”, Journal of the Academy of Marketing Science 36, no 2  (2007): 234-46; L. Euehun, A. Mathur e  G. Moschis, “Life Events and Brand Preferences Changes”, Journal oj Consumer Behavior 3, no 2  (2003): 129-41 . e  se importam bastante Para saber mais sobre o  fascinante assunto de como momentos especiais oferecem oportunidades para que marqueteiros (ou agendas de governo, ativistas da saude, ou qualquer outra pessoa, alias), influenciem habitos, ver Bas Verplanken e  Wendy Wood, “Interventions to Break and Create Consumer Habits”, Journal of Public Policy and Marketing 25, no 1  (2006): 90-103; D. Albarracin, A. Earl e  J. C. Gillette, “A Test of Major Assumptions About Behavior Change: A  Comprehensive Look at the Effects of Passive and Active HIV-Prevention Interventions Since the Beginning of the Ep idemic”, Psychological Bulletin 131, no 6  (2005): 856-97; T. Betsch, J. Brinkmann e  K. Fiedler, “Behavioral Routines in Decision Making: The Effects of Novelty in Task Presentation and Time Pressure on Routine Maintenance and Deviation”, European Journal of Social Psychology 28, no 6  (1998): 861-78; L. Breslow, “Social Ecological Strategies for Promoting Healthy Lifestyles”, American Journal oj Health Promotion 10, no 4  (1996), 253-57; H. Buddelmeyer e  R. Wilkins, “The Effects of Smoking Ban Regulations on Individual Smoking Rates”, Melbourne Institute Working Paper Series no 1737, Melbourne Institute of Applied Economic and Social Research, University of Melbourne, 2005; P. Butterfield, “Thinking Up stream: Nurturing a  Conceptual Understanding of the

Societal Context of Health Behavior”, Advances in Nursing Science 12, no 2  (1990): 1-8; J. Derzon e  M. Lipsey, “A Meta-Analysis of the Effectiveness of Mass Communication for Changing SubstanceUse Knowledge, Attitudes, and Behavior”, in Mass Media and Drug Prevention: Classic and Contemporary Theories and Research, ed. W. D. Crano e  M. Burgoon (East Sussex, Reino Unido: Psychology, 2001); R. Fazio, J. Ledbetter e  T. Ledbetter, “On the Costs of Accessible Attitudes: Detecting That the Attitude Object Has Changed”, Journal of Personality and Social Psychology 78, no 2  (2000): 197-210; S. Fox et al., “Competitive Food Initiatives in Schools and Overweight in Children: A  Review of the Evidence”, Wisconsin Medical Journal 104, no 8  (2005): 3843; S. Fujii, T. Garling e  R. Kitamura, “Changes in Drivers’ Perceptions and Use of Public Transport During a  Freeway Closure: Effects of Temporary Structural Change on Cooperation in a  Real-Life Social Dilemma”, Environment and Behavior 33, no 6  (2001): 796-808; T. Heatherton e  P. Nichols, "Personal Accounts of Successful Versus Failed Attempts at Life Change”, Personality and Social Psychology Bulletin 20, no 6  (1994): 664-75; J. Hill e  H. R. Wyatt, “Obesity and the Environment: Where Do We Go from Here?” Science 299, no 5608 (2003): 853-55; P. Johnson, R. Kane e  R. Town, “A Structured Review of the Effect of Economic Incentives on Consumers’ Preventive Behavior”, American Journal of Preventive Medicine 27, no 4  (2004): 327-52; J. Fulkerson, M. Kubrik e  L. Lytle, “Fruits, Vegetables, and Football: Findings from Focus Groups with Alternative High School Students Regarding Eating and Physical Activity”, Journal of Adolescent Health 36, no 6  (2005): 494-500; M. Abraham, S. Kalmenson e  L. Lodish, "How T.V. Advertising Works: A  MetaAnalysis of 389 Real World Split Cable T.V. Advertising Experiments”, Journal of Marketing Research 32, no 5  (1995):

125-39; J. McKiiilay, “A Case for Re-Focusing Upstream: The Political Economy of Illness”, in Applying Behavioral Science to Cardiovascular Risk, ed. A. J. Enelow e  J. B. Henderson (Nova York: American Heart Association, 1975); N. Milio, ‘‘A Framework for Prevention: Changing Health-Damaging to HealthGenerating Life Patterns”, American Journal of Public Health 66, no 5  (1976): 435-39; S. Orbell, “Intention- Behavior Relations: A Self-Regulatory Perspective”, in Contemporary Perspectives on the Psychology of Attitudes, ed. G. Haddock e  G. Maio (Nova York: Psychology Press, 2004); C. T. Orleans, “Promoting the Maintenance of Health Behavior Change: Recommendations for the Next Generation of Research and Practice”, Health Psychology 19, no 1  (2000): 76-83; C. G. DiClemente, J. C. Norcross e  J. Prochaska, “In Search of How People Change: Applications to Addictive Behaviors”, American Psychologist 47, no 9  (1992): 1102-14; J. Quinn e  W. Wood, “Inhibiting Habits and Temptations: Depends on Motivational Orientation”, manuscrito de 2006 sob avalia9ao editorial; T. Mainieri, S. Oskamp e  P. Schultz, “Who Recycles and When? A  Review of Personal and Structural Factors”, Journal of Environmental Psychology 15, no 2 (1995): 105-21; C. D. Jenkins, C. T. Orleans" e  T. W. Smith, “Prevention and Health Promotion: Decades of Progress, New Challenges, and an Emerging Agenda”, Health Psychology 23, no 2 (2004): 126-31; H. C. Triandis, “Values, Attitudes, and Interpersonal Behavior”, Nebraska Symposium on Motivation 27 (1980): 195-259. antes do primeiro aniversario de uma crianca "Parents Spend £5,000 on Newborn Baby Before Its First Birthday ”, Daily Mail, 20 de setembro de 2010.

36,3 bilhoes de dolares por ano Brooks Barnes, “Disney Looking into Cradle for Customers”, The New York Times, 6  de fevereiro de 2011. Jenny Ward, uma mulher de 23 anos Os nomes neste paragrafo sao pseudonimos, usados para ilustrar os tipos de clientes que os modelos da Target sao capazes de detectar. Estas nao sao pessoas reais. tra^ar perils de seus habitos de compra “McDonald’s, CBS, Mazda, and Microsoft Sued for ‘History Sniffing’”, Forbes.com, 3 de janeiro de 20 1 1 . usar essas informa?6es para descobrir seus endere^os Terry Baynes, “California Ruling Sets Off More Credit Card Suits”, Reuters, 16 de fevereiro de 201 1 . previa se uma musica tinha chances de fazer sucesso A. Elberse, J. Eliashbert e  J. Villanueva, “Polyphonic HMI: Mixing Music with Math”, Harvard Business Review, 24 de agosto de 2005. urn total de 37 vezes ao longo do mes Meus agradecimentos a Adam Foster, diretor de servi?os de dados, Nielsen BDS. Os ouvintes nao so nao gostavam de Hey Ya! Meus agradecimentos a  Paul Heine, agora da Inside Radio; Paul Heine, “Fine-tuning People Meter ”, Billboard, 6  de novembro de 2004; Paul Heine, “Mscore Data Shows Varying Relationship with Airplay”, Billboard, 3  de abril de 2010. transformasse Hey Ya! num sucesso Em comunicaqoes de

verifica9ao de fatos, Steve Bartels, o  executive) de divulgaqao da Arista, enfatizou que via o  fato d e  Hey Yat estar polarizando opinides como uma coisa boa. A  musica foi lanqada e  promovida junto com outra faixa —  The Way You Move —  que foi o  outro grande single do lan^amento duplo do OutKast Speakerboxxx/The Love Below. “Voce quer que haja uma rea9ao”, Bartels me disse. “Alguns dos [diretores de programa] mais espertos viram a polariza9ao como uma oportunidade para dar identidade a  sua radio. O  fato de que havia uma rea9ao rapida de mudar de esta9ao nao significa, para mim, que nao estamos tendo sucesso. E  meu trabalho convencer os diretores de programa de que e  por isso que eles deveriam prestar aten9ao nesta musica.” continuavam sintonizados Stephanie Clifford, “You Never Listen to Celine Dion? Radio Meter Begs to Differ”, The New York Times. 15 de dezembro de 2009; Tim Feran, “Why Radio’s Changing Its Tune”, The Columbus Dispatch. 13 dejunho de 2010. o  cortex parietal superior G. S. Berns, C. M. Capra e  S. Moore, “Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music ”, Neuroimage 49, no 3  (2010): 2687-96; J. Bharucha, F. Musiek e  M. Tramo, “Music Perception and Cognition Following Bilateral Lesions of Auditory Cortex”, Journal of Cognitive Neuroscience 2, no 3  (1990): 195-212; Stefan Koelsch e  Walter Siebel, “Towards a  Neural Basis of Music Perception”, Trends in Cognitive Sciences 9, no 12 (2005): 578-84; S. Brown, M. Martinez e  L. Parsons, “Passive Music Listening Spontaneously Engages Limbic and Paralimbic Systems”, NeuroReport 15, no 13 (2004): 2033-37; Josef Rauschecker, “Cortical Processing of Complex Sounds”, Current Opinion in Neurobiology 8, no 4  (1998): 516-21; J. Kaas, T. Hackett e  M.

Tramo, “Auditory Processing in Primate Cerebral Cortex”, Current Opinion in Neurobiology 9, no 2  (1999): 164-70; S. Koelsch, “Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music”, Current Opinion in Neurobiology 15 (2005): 207-12; A. Lahav, E. Saltzman e  G. Schlaug “Action Representation of Sound: Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly Acquired Actions”, Journal of Neuroscience 27, no 2  (2007): 30814; D. Levitin e  V. Menon, “Musical Structure Is Processed in ‘Language’ Areas of the Brain: A  Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal Coherence”, Neuroimage 20, no 4  (2003): 214252; J. Chen, V. Penliume e  R. Zatorre, “When the Brain Plays Music: Auditory-Motor Interactions in Music Perception and Production”, Nature Reviews Neuroscience 8, 547-58. lima cacofonia de ruldos N. S. Rickard e  D. Ritossa, “The Relative Utility of ‘Pleasantness’ and ‘Liking’ Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music”, Psychology oj Music 32, no 1  (2004): 5-22; G. Bems, C. Capra e  S. Moore, “Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music ", Neuroimage 49, no 3  (2010): 2687-96; David Hargreaves e  Adrian North, “Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music ”, Psychomusicology 14, no 1996 (1995): 77-93. Para saber mais sobre o  assunto fascinante de como a  familiaridade influencia a  atratividade em diversos sentidos, ver tambem G. Bems, S. McClure e  G. Pagnoni, “Predictability Modulates Human Brain Response to Reward”. Journal oj Neuroscience 21, no 8  (2001): 2793-98; D. Brainard, “The Psychophysics T oolbox”, Spatial Vision 10 (1997): 433-36; J. Cloutier, T. Hcatherton e  P. Whalen, “Are Attractive People Rewarding? Sex Differences in the Neural Substrates of Facial Attractiveness”, Journal of Cognitive Neuroscience 20, no 6

(2008): 941-51; J. Kable e  P. Glimcher, “The Neural Correlates of Subjective Value During Intertemporal Choice”, Nature Neuroscience 10, no 12 (2007): 1625-33; S. McClure et al., “Neural Correlates of Behavioral Preference for Culturally Familiar Drinks”, Neuron 44, no 2  (2004): 379-87; C. J. Assad e  PadoaSchioppa, “Neurons in the Orbitofrontal Cortex Encode Economic Value”, Nature 441, no 7090 (2006): 223-26; H. Plassmann et al., “Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of Experienced Pleasantness”, Proceedings of the National Academy oj Science 105, no 3  (2008): 1050-54; Muzafer Sherif, The Psychology of Social Norms (Nova York: Harper and Row, 1936); Wendy Wood, “Attitude Change: Persuasion and Social Influence”, Annual Review of Psychology 5 1  (2000): 539-70; Gustave Le Bon, The Crowd: A  Study of the Popular Mind (Mineola, N.Y.: Dover Publications, 2001); G. Berns et al., “Neural Mechanisms of Social Influence in Consumer Decisions”, artigo em elabora9ao, 2009; G. Bems et al., “Nonlinear Neurobiological Probability Weighting Functions for Aversive Outcomes”, Neuroimage 39, no 4  (2008): 2047-57; G. Berns et al., “Neurobiological Substrates of Dread”, Science 312, no 5  (2006): 754-58; G. Bems, J. Chappelow e  C. Zink, “Neurobiological Correlates of Social Conformity and Independence During Mental Rotation”, Biological Psychiatry 58, no 3  (2005): 245-53; R. Bettman, M. Luce e  J. Payne, “Constructive Consumer Choice Processes”, Journal of Consumer Research 25, no 3  (1998): 187-217; A. Blood e  R. Zatorre, “Intensely Pleasurable Responses to Music Correlate with Activity in Brain Regions Implicated in Reward and Emotion”, Proceedings of the National Academy of Science 98, no 20 (2001): 11818-23; C. Camerer, G. Loewenstein e  D. Prelec, “Neuroeconomics: How Neuroscience Can Inform Economics”, Journal of Economic Literature 43, no 1  (2005): 9-64; C. Capra et

al., “Neurobio logical Regret and Rejoice Functions for Aversive Outcomes”, Neuroimage 39, no 3  (2008): 1472-84; H. Critchley et al., “Neural Systems Supporting Interoceptive Awareness”, Nature Neuroscience 7, no 2  (2004): 189-95; H. Bayer, M. Dorris e  P. Glimcher, "Physiological Utility Theory and the Neuroeconomics of Choice”, Games and Economic Behavior 52, no 2, 213-56; M. Brett e  J. Grahn, “Rhythm and Beat Perception in Motor Areas of the Brain”, Journal of Cognitive Neuroscience 19, no 5  (2007): 893-906; A. Hampton e  J. O’Doherty, “Decoding the Neural Substrates of Reward-Related Decision-Making with Functional MRI”, Proceedings of the National Academy of Science 104, no 4 (2007): 1377-82; J. Birk et al., “The Cortical Topography of Tonal Structures Underlying Western Music”, Science 298 (2002): 216770; B. Knutson et al., “Neural Predictors of Purchases”, Neuron 53, no 1  (2007): 147-56; B. Knutson et al., “Distributed Neural Representation of Expected Value”, Journal of Neuroscience 25, no 19 (2005): 4806-12; S. Koelsch, “Neural Substrates of Processing Syntax and Semantics in Music”, Current Opinion in Neurobiology 15, no 2  (2005): 207-12; T. Fritz et al., “Adults and Children Processing Music: An fMRI Study”, Neuroimage 25 (2005): 1068-76; T. Fritz et al., “Investigating Emotion with Music: An fMRI Study”, Human Brain Mapping 21 (2006): 239-50; T. Koyama et al., “The Subjective Experience of Pain: Where Expectations Becomes Reality”, Proceedings of the National Academy of Science 102, no 36 (2005): 12950-55; A. Laliav, E. Saltzman e  G. Schlaug “Action Representation of Sound: Audiomotor Recognition Network While Listening to Newly Acquired Actions”, Journal of Neuroscience 27, no 2  (2007): 30814; D. Levitin e  V. Menon, “Musical Structure Is Processed in ‘Language’ Areas of the Brain: A  Possible Role for Brodmann Area 47 in Temporal Coherence”, Neuroimage 20, no 4  (2003): 2142 �

52; G. Berns e  P. Montague, “Neural Economics and the Biological Substrates of Valuation”, Neuron 36 (2002): 265-84; C. Camerer, P. Montague e  A. Rangel, “A Framework for Studying the Neurobiology of Value-Based Decision Making”, Nature Reviews Neuroscience 9  (2008): 545-56; C. Chafe et al., “Neural Dynamics of Event Segmentation in Music: Converging Evidence for Dissociable Ventral and Dorsal Networks”, Neuron 55, no 3 (2007): 521-32; Damian Ritossa e  Nikki Rickard, “The Relative Utility of ‘Pleasantness’ and ‘Liking’ Dimensions in Predicting the Emotions Expressed by Music”, Psychology of Music 32, no 1 (2004): 5-22; Gregory S. Berns et al., “Neural Mechanisms of the Influence of Popularity on Adolescent Ratings of Music”, Neuroimage 49, no 3  (2010): 2687-96; Adrian North e  David Hargreaves, “Subjective Complexity, Familiarity, and Liking for Popular Music”, Psychomusicology 14, nos 1-2 (1995): 77-93; Walter Ritter, Elyse Sussman e  Herbert Vaughan, “An Investigation of the Auditory Streaming Effect Using EventRelated Brain Potentials”, Psychophysiology 36, no 1  (1999): 2234; Elyse Sussman, Rika Takegqta e  Istvan Winkler, “EventRelated Brain Potentials Reveal Multiple Stages in the Perceptual Organization of Sound”, Cognitive Brain Research 25, no 1  (2005): 291-99; Isabelle Peretz e  Robert Zatorre, "Brain Organization for Music Processing”, Annual Review of Psychology’ 56, no 1  (2005): 89-114. um mercado negro de aves Charles Grutzner, "Horse Meat Consumption by New Yorkers Is Rising”, The New York Times, 25 de setembro de 1946. camufla-lo no aspecto do dia a  dia Vale notar que esta foi apenas uma das muitas descobertas do comite (que cobriram um vasto

escopo). Para urn fascinante estudo sobre o  comite e  seus impactos, ver Brian Wansink, “Changing Eating Habits on the Home Front: Lost Lessons from World War II Research”, Journal of Public Policy and Marketing 21, no 1  (2002): 90-99. urn pesquisador de hoje Wansink, “Changing Eating Habits on the Home Front”. “todo marido vai adorar torta de carne com rim” Brian Wans ink, Marketing Nutrition: Soy, Functional Foods, Biotechnology, and Obesity (Champaign: University of Illinois, 2007). ele crescera em 50% Dan Usher, “Measuring Real Consumption from Quantity Data, Canada 1935-1968”, in Household Production and Consumption, ed. Nestor Terleckyj (Nova York: National Bureau of Economic Research, 1976). E  muito diflcil conseguir dados sobre o  consumo de miudos nos Estados Unidos, e  por isso estes calculos sao baseados em tendencias do Canada, onde os dados sobre o  topico sao mais abundantes. Em entrevistas, oficiais americanos disseram que o  Canada e  um parametro razoavel para as tendencias dos Estados Unidos. Os calculos no artigo de Usher sao baseados em calculos de “came enlatada”, que continham miudos. “aumentos consideraveis nas visitas a  loja e  vendas” Target Corporation Analyst Meeting 18 de outubro de 2005. CAPITULO OITO uma moeda de dez centavos na bandeja Pela minha compreensao do boicote aos onibus de Montgomery, sou grato aos historiadores que se colocaram a  minha disposisao, incluindo John

A. Kirk e  Taylor Branch. Minha compreensao desses eventos tambem e  baseada em John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in Power (Nova York: Longman, 2004); Taylor Branch, Parting the Waters: America in the King Years, 1954-63 (Nova York: Simon and Schuster, 1988); Taylor Branch, Pillar of Fire: America in the King Years, 1963-65 (Nova York: Simon and Schuster, 1998); Taylor Branch, At Canaan’s Edge: America in the King Years, 1965-68 (Nova York: Simon and Schuster, 2006); Douglas Brinkley, Mine Eyes Have Seen the Glory: The Life oj Rosa Parks (Londres: Weidenfeld and Nicolson, 2000); Martin Luther King Jr., Stride Toward Freedom: The Montgomery Story (Nova York: Harper and Brothers, 1958); Clayborne Carson, ed., The Papers of Martin Luther King, Jr., vol. 1, Called to Serve (Berkeley: University of California, 1992), vol. 2, Rediscovering Precious Values (1994), vol. 3, Birth of a  New Age (1997), vol. 4, Symbol of the Movement (2000), vol. 5, Threshold of a  New Decade (2005); Aldon D. Morris, The Origins of the Civil Rights Movement (Nova York: Free Press, 1986); James Forman, The Making of Black Revolutionaries (Seattle: University of Washington, 1997). Onde nao ha citato, os fatos sao baseados principalmente nestas fontes. “Pode fazer isso”, disse Parks Henry Hampton e  Steve Fayer, eds., Voices of Freedom: An Oral History of the Civil Rights Movement from the 1950s Through the 1980s (Nova York: Bantam Books, 1995); Rosa Parks, Rosa Parks: My Story (Nova York: Puffin, 1999). “a lei e  a  lei” John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in Power (Nova York: Longman, 2004).

um processo em tres estagios Para saber mais sobre a  sociologia dos movimentos, ver G. Davis, D. McAdam e  W. Scott, Social Movements and Organizations (Nova York: Cambridge University, 2005); Robert Crain e  Rita Mahard, “The Consequences of Controversy Accompanying Institutional Change: The Case of School Desegregation”, American Sociological Review 47, no 6 (1982): 697-708; Azza Salama Layton, “International Pressure and the U.S. Government’s Response to Little Rock”, Arkansas Historical Quarterly 56, no 3  (1997): 257-72; Brendan Nelligan, “The Albany Movement and the Limits of Nonviolent Protest in Albany, Georgia, 1961-1962”, Tese para o  Providence College, 2009; Charles Tilly, Social Movements, 1768-2004 (Londres: Paradigm, 2004); Andrew Walder, “Political Sociology and Social Movements”, Annual Review of Sociology 35 (2009): 393-412; Paul Almeida, Waves of Protest: Popular Struggle in El Salvador , 1925-2005 (Minneapolis: University of Minnesota, 2008); Robert Benford, “An Insider’s Critique of the Social Movement Framing Perspective”, Sociological Inquiry 67, no 4  (1997): 409-30; Robert Benford e  David Snow, “Framing Processes and Social Movements: An Overview and Assessment”, Annual Review oj Sociology 26 (2000): 611-39; Michael Burawoy ,  Manufacturing Consent: Changes in the Labor Process Under Monopoly Capitalism (Chicago: University of Chicago, 1979); Carol Conell e Kim Voss, “Formal Organization and the Fate of Social Movements: Craft Association and Class Alliance in the Knights of Labor”, American Sociological Review 55, no 2  (1990): 255-69; James Davies, “Toward a  Theory of Revolution”, American Sociological Review 27, no 1  (1962): 5-18; William Gamson, The Strategy of Social Protest (Homewood, 111.: Dorsey, 1975); Robert Benford, “An Insider’s Critique of the Social Movement Framing Perspective”, Sociological Inquiry 67, no 4  (1997): 409-30; Jeff

Goodwin, No Other Way Out: States and Revolutionary Movements, 1945-1991 (Nova York: Cambridge University, 2001); Jeff Goodwin e  James Jasper, eds., Rethinking Social Movements: Structure, Meaning, and Emotion (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2003); Roger Gould, “Multiple Networks and Mobilization in the Paris Commune, 1871”, American Sociological Review 56, no 6  (1991): 716-29; Joseph Gusfield, “Social Structure and Moral Reform: A  Study of the Woman’s Christian Temperance Union ”, American Journal of Sociology 61, no 3 (1955): 221-31; Doug McAdam, Political Process and the Development of Black Insurgency, 1930-1970 (Chicago: University of Chicago, 1982); Doug McAdam, “Recruitment to High-Risk Activism: The Case of Freedom Summer”, American Journal oj Sociology 92, no 1  (1986): 64-90; Doug McAdam, “The Biographical Consequences of Activism”, American Sociological Review 54, no 5  (1989): 744-60; Doug McAdam, “Conceptual Origins, Current Problems, Future Directions”, in Comparative Perspectives on Social Movements: Political Opportunities, Mobilizing Structures, and Cultural Framings, ed. Doug McAdam, John McCarthy e  Mayer Zald (Nova York: Cambridge University, 1996); Doug McAdam e  Ronnelle Paulsen, “Specifying the Relationship Between Social Ties and Activism”, American Journal of Sociology 99, no 3  (1993): 640-67; D. McAdam, S. Tarrow e  C. Tilly, Dynamics of Contention (Cambridge: Cambridge University, 2001); Judith Stepan-Norris e  Judith Zeitlin, “‘Who Gets the Bird?’ or How the Communists Won Power and Trust in America’s Unions”, American Sociological Review 54, no 4  (1989): 503-23; Charles Tilly, From Mobilization to Revolution (Reading Mass.: Addison-Wesley, 1978). retrucar com um motorista de onibus de Montgomery Phillip

Hoose, Claudette Colvin: Twice Toward Justice (Nova York: Farrar, Straus and Giroux, 2009). e  recusarem-se a  mudar de lugar Ibid. ao lado de um homem e  um menino brancos Russell Freedman, Freedom Walkers: The Story of the Montgomery Bus Boycott (Nova York: Holiday House, 2009). “humilha^oes que vinham junto com ela” Martin Luther King, Jr., Stride Toward Freedom (Nova York: Haiper and Brothers, 1958). “uma dezena ou mais de sociopatas” Taylor Branch, Parting the Waters: America in the King Years, 1954-63 (Nova York: Simon and Schuster, 1988). “Os brancos vao te matar” Douglas Brinkley, Mine Eyes Have Seen the Glory: The Life of Rosa Parks (Londres: Weidenfeld and Nicolson, 2000). “fico feliz cm colaborar” John A. Kirk, Martin Luther King, Jr.: Profiles in Power (Nova York: Longman, 2004). em protesto contra a  prisao e  o  julgamento Carson, Papers' oj Martin Luther King, Jr. como 282 homens tinham achado seu Mark Granovetter, Getting a  Job: A  Study of Contacts and Careers (Chicago: University of Chicago, 1974).

de outro modo, nunca ficariamos s  a  ben do Andreas Flache e Michael Macy, “The Weakness of Strong Ties: Collective Action Failure in a  Flighly Cohesive Group”, Journal of Mathematical Sociology 21 (1996): 3-28. Para saber mais sobre este assunto, ver Robert Axelrod, The Evolution of Cooperation (Nova York: Basic Books, 1984); Robert Bush e  Frederick Mosteller, Stochastic Models for Learning (Nova York: Wiley, 1984); I. Erev, Y. Bereby-Meyer e  A. E. Roth, “The Effect of Adding a  Constant to All Payoffs: Experimental Investigation and Implications for Reinforcement Learning Models”, Journal of Economic Behavior and Organization 39, no 1  (1999): 111-28; A. Flache e  R. Hegselmann, “Rational vs. Adaptive Egoism in Support Networks: How Different Micro Foundations Shape Different Macro Hypotheses”, in Game Theory, Experience, Rationality: Foundations of Social Sciences, Economics, and Ethics in Honor oj John C. Harsanyi (Yearbook of the Institute Vienna Circle), ed. W. Leinfellner e  E. Kohler (Boston: Kluwer, 1997), 261-75; A. Flache e  R. Hegselmann, “Rationality vs. Learning in the Evolution of Solidarity Networks: A  Theoretical Comparison”, Computational and Mathematical Organization Theory 5, no 2  (1999): 97-127; A. Flache e  R. Hegselmann, “Dynamik Sozialer DilemmaSituationen”, relatorio final de pesquisa do Projeto DFG Dynamics of Social Dilemma Situations, Universidade de Bayreuth, Departamento de Filosofia, 2000; A. Flache e  Michael Macy, “Stochastic Collusion and the Power Law of Learning”, Journal of Conflict Resolution 46, no 5  (2002): 629-53; Michael Macy, “Learning to Cooperate: Stochastic and Tacit Collusion in Social Exchange”, American Journal of Sociology 97, no 3  (1991): 808-43; E. P. H. Zeggelink, “Evolving Friendship Networks: An Individual-Oriented Approach Implementing Similarity”, Social Networks 17 (1996): 83-110; Judith Blau, “When Weak Ties Are

Structured”, manuscrito inedito, Departamento de Sociologia, State University of New York, Albany, 1980; Peter Blau, “Parameters of Social Structure”, American Sociological Review 39, no 5  (1974): 615-35; Scott Boorman, “A Combinatorial Optimization Model for Transmission of Job Information Through Contact Networks”, Bell Journal of Economics 6, no 1  (1975): 216-49; Ronald Breiger e Philippa Pattison, “The Joint Role Structure of Two Communities’ Elites”, Sociological Methods and Research 7, no 2 (1978): 213-26; Daiyl Chubin, “The Conceptualization of Scientific Specialties”, Sociological Quarterly 17, no 4  (1976): 44876; Harry Collins, “The TEA Set: Tacit Knowledge and Scientific Networks”, Science Studies 4, no 2  (1974): 165-86; Rose Coser, “The Complexity of Roles as Seedbed of Individual Autonomy”, in The Idea of Social Structure: Essays in Honor of Robert Merton, ed. L. Coser (Nova York: Harcourt, 1975); John Delany, “Aspects of Donative Resource Allocation and the Efficiency of Social Networks: Simulation Models of Job Vacancy Infonnation Transfers Through Personal Contacts”, disserta9§o de mestrado, Yale University, 1980; E. Ericksen e  W. Yancey, “The Locus of Strong Ties”, manuscrito inedito, Departamento de Sociologia, Temple University, 1980. a  maior parte da popula^ao continuant intacta Mark Granovetter, “The Strength of Weak Ties: A  Network Theory Revisited”, Sociological Theory 1  (1983): 201-33. registrar eleitores negros no Sul McAdam, “Recruitment to Higji-Risk Activism”. mais de trezentos dos convidados Ibid.; Paulsen, “Specifying the Relationship Between Social Ties and Activism”.

I  ill ham participado do Freedom Summer Num e-mail de verifica9ao de fatos, McAdam fomeceu alguns detalhes sobre a genese do estudo: “Meu interesse inicial era tentar entender os elos entre o  movimento pelos direitos civis e  os outros primeiros movimentos da nova esquerda, especificamente o  movimento estudantil, o  movimento contra a  guerra e  o  movimento pela liberta9ao feminina. Foi so depois de eu encontrar as inscri95es e perceber que algumas eram de voluntaries e  outras de ‘nao compareceu’ que eu me interessei em explicar a) por que alguns realmente foram ao Mississippi e  outros nao; e  b) o  impacto de mais longo prazo que ir ou nao ir surtiu nos dois grupos.” era impossfvel desistir Em outro e-mail de verificaqao de fatos, McAdam escreveu: "Para mim, o  significado dos la90S orgpnizacionais nao e  que eles fazem com que seja ‘impossivel’ o voluntario desistir, mas sim que eles garantem que o  candidato provavelmente recebera muito apoio pelo elo entre a  identidade saliente em questao (ou seja, cristao) e  a  participa9ao no projeto. Como observei em [urn artigo], ‘e uma forte identifica9ao subjetiva com uma identidade particular ,reforgada por lagos organizacionais, que tende especificamente a  incentivar a participa9ao’.” “fazer uma reuniao ali sem voce” Tom Mathews e  Roy Wilkins, Standing Fast: The Autobiography of Roy Wilkins (Cambridge, Mass.: Da Capo, 1994). “boicote aos onibus da cidade na segunda-feira” Branch, Parting the Waters. “um coro de ‘Floje nao tern passageiros’” King, Stride Toward Freedom ;  James M. Washington, A  Testament of Ftope: The

Essential Writings and Speeches of Martin Luther King, Jr. (Nova York: HarperCollins, 1990). estava em xeque King, Stride Toward Freedom. desenhar clrculos em volta de grandes cidades dos Estados Unidos Por minha compreensao da historia do pastor Warren, sou grato a  Rick Warren, Glenn Kruen, Steve Gladen, Jeff Sheler, Anne Krum e  aos seguintes livros: Jeffrey Sheler, Prophet of Purpose: The Life of Rick Warren (Nova York: Doubleday, 2009); Rick Warren, The Purpose-Driven Church (Grand Rapids, Michigan: Zondervan, 1995); e  aos seguintes artigos: Barbara Bradley, “Marketing That New-Time Religion”, Los Angeles Times, 10 de dezembro de 1995; John Wilson, “Not Just Another Mega Church”, Christianity Today, 4  de dezembro de 2000; “Therapy of the Masses”, The Economist, 6  de novembro de 2003; “The Glue of Society”, The Economist, 14 de julho de 2005; Malcolm Gladwell, “The Cellular Church”, The New Yorker, 12 de setembro de 2005; Alex MacLeod, “Rick Warren: A  Heart for the Poor”, Presbyterian Record, lo de janeiro de 2008; Andrew, Ann e  John Kuzma, “How Religion Has Embraced Marketing and the Implications for Business”, Journal of Management and Marketing Research 2  (2009): 1-10. “nosso local de destino era uma questao resolvida” Warren, Purpose-Driven Church. “tern alguma chance de libertar multi does” Donald McGavran, The Bridges of God (Nova York: Friendship Press, 1955). Italico acrescentado.

“Como sobreviver ao estresse” Sheler, Prophet of Purpose. “Vou ter que sentar” Num e-mail de verifica9ao de fatos, um porta-voz da Saddleback forneceu detalhes adicionais: "Rick sofre de um disturbio quimico no cerebro que o  torna alergico a adrenalina. Este problema genetico e  resistente a  medicamentos e faz com que seja doloroso falar em publico, com visao emba9ada, dores de cabe9a, acessos de calor e  panico. Os sintomas geralmente duram cerca de 15 minutos; neste tempo, adrenalina suficiente e gasta, de modo que o  corpo pode voltar a  seu funcionamento nonnal. (Sua adrenalina sobe, como talvez aconte9a a  qualquer orador, sempre que ele se levanta para pregar.) O  pastor Rick diz que esta fraqueza o  mantem dependente de Dcus.” “habitos que vao lhe ajudar a  crescer” Discovering Spiritual Maturity, Class 201, publicado pela Saddleback Church, http ://www.saddlebackresources .com/CLASS-20 1-DiscoveringSpiritual-Maturity-Complete-Kit-Download-P3532.aspx. “apoiar voce e  nao atrapalhar seu avanjo” Num e-mail de verifica9ao de fatos, um porta-voz da Saddleback disse que, embora um principio importante da Saddleback seja ensinar as pessoas a guiar a  si mesmas, “isto implica que cada pessoa pode ir em qualquer dire9ao que escolher. Os principios/diretrizes da Biblia tem uma dire9§o clara. O  objetivo do estudo em pequenos grupos e ensinar as pessoas as disciplinas espirituais da fee habitos diarios que p  odem ser ap licados a  vida cotidiana”. “capacidade da comuni dade negra de continuar a  luta” Martin Luther King, Jr., The Autobiography of Martin Luther King, Jr., ed. Clay borne Carson (Nova York: Grand Central, 2001).

“ira perecer pela espada” Carson; King, violava a  Constituiyao Browder v. Gayle, 352 U.S. 903 (1956). e  sentaram-se na frente Washington, Testament of Hope. “contentes de ter o  senhor” Kirk, Martin Luther King, Jr. “o esforgo e  transtorno do boicote” Ibid. CAPITULO NOVE reorganizar a  gaveta de talheres “Angie Bachmann” e  um pseudonimo. O  relato de sua historia e  baseado em mais de dez horas de entrevistas com Bachmann, entrevistas adicionais com pessoas que conhecem Bachmann e  dezenas de artigos de jornal e arquivos de tribunals. No entanto, quando lhe foram apresentadas perguntas de verifica9ao de fatos, Bachmann recusou-se a participar, exceto para afirmar que quase todos os detalhes eram imprecisos —  incluindo aqueles que ela tinha confinnado anteriormente, bem como fatos confirmados por outras fontes, em registros de tribunals, ou por documentos publicos —  e  depois ela cortou a  comunicaqao. “enquanto milhares sao prejudicados” The Writings of George Washington, vol. 8, ed. Jared Sparks (1835). incharam com mais de 269 milhoes Iowa Racing and Gaming Commission, Des Moines, Iowa, 2010. “O que foi que eu fiz?” Simon de Bruxelles, “Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders in

Nightmare”, The Times, 18 de novembro de 2009. “Achei que alguem tivesse invadido” Jane Mathews, “My Horror, by Husband Who Strangled Wife in Nightmare”, Daily Express, 16 de dezembro de 2010. “Ela e  o  meu mundo” Simon de Bmxelles, “Sleepwalker Brian Thomas Admits Killing Wife While Fighting Intruders in Nightmare”. The Times, 18 de novembro de 2009. um problema incomodo porem benigno Em alguns casos de sonambuhsmo, as pessoas caminham durante o  sono enquanto vivenciam sonlios, uma condi9§o conhecida como disturbio de comportamento de sono REM (ver C. H. Schenck et al., “Motor Dyscontrol in Narcolepsy: Rapid-Eye-Movement [REM] Sleep Without Atonia and REM Sleep Behavior Disorder”, Annals oj Neurology 32, no 1  [julho de 1992]: 3-10). Em outros casos, as pessoas nao estao sonhando, mas se mexem assim mesmo. algo chamado ten-ores notumos C. Bassetti, F. Siclari e  R. Urbaniok, “Violence in Sleep”, Schweizer Archiv Fur Neurologie und Psychiatrie 160, no 8  (2009): 322-33. o  cerebro mais elevado situar as coisas C. A. Tassinari et al., "Biting Behavior, Aggression, and Seizures”, Epilepsia 46, no 5 (2005): 654-63; C. Bassetti et al., “SPECT During Sleepwalking, The Lancet 356, no 9228 (2000): 484-85; K. Schindler et al., "Hypoperfusion of Anterior Cingulate Gyrus in a  Case of Paroxysmal Nocturnal Dustonia”, Neurology 57, no 5  (2001): 91720; C. A. Tassinari et al., “Central Pattern Generators for a Common Semiology in Fronto-Limbic Seizures and in

Parasomnias”, Neurological Sciences 26, no 3  (2005): 225-32. “64% dos casos, com ferimentos em 3%” P. T. D’Orban e  C. Howard, “Violence in Sleep: Medico-Legal Issues and Two Case Reports ”, Psychological Medicine 17, no 4  (1987): 915-25; B. Boeve, E. Olson e  M. Silber, “Rapid Eye Movement Sleep Behavior Disorder: Demographic, Clinical, and Laboratory Findings in 93 Cases”, Brain 123, no 2  (2000): 331-39. Tanto nos Estados Unidos quanto no Reino Unido John Hudson, “Common Law —  Henry II and the Birth of a  State”, BBC, 17 de fevereiro de 2011; Thomas Morawetz, “Murder and Manslaughter: Degrees of Seriousness, Common Law and Statutory Law, the Model Penal Code”, Law Library — American Law and Legal Information, http ://law .jrank.org/pages/18652/Homicide.html. jamais teriam perpetrado conscientemente M. Diamond, “Criminal Responsibility of the Addiction: Conviction by Force of Habit ”, Fordham Urban Law Journal 1, no 3  (1972); R. Broughton et al., "Homicidal Somnambulism: A  Case Report”, Sleep 17, no 3  (1994): 253-64; R. Cartwright, “Sleepwalking Violence: A  Sleep Disorder, a  Legal Dilemma, and a  Psychological Challenge”, American Journal of Psychiatry 161, no 7  (2004): 1149-58; P. Fenwick, “Automatism, Medicine, and the Law”, Psychological Medicine Monograph Supplement, no 17 (1990): 127; M. Hanson, “Toward a  New Assumption in Law and Ethics”, The Humanist 66, no 4  (2006). o  ataque ocorreu durante um terror noturno L. Smith-Spark, "How Sleepwalking Can Lead to Killing”, BBC News, 18 de mar90

de 2005. absol vi da da tentativa de assassinate Beth Hale, “Sleepwalk Defense Clears Woman of Trying to Murder Her Mother in Bed”, Daily Mail, 3  dejunho de 2009. terrores noturnos e  foi declarado inocente John Robertson e Gareth Rose, “Sleepwalker Is Cleared of Raping Teenage Girl”, The Scotsman, 22 dejunho de 201 1. “Por que eu fiz isso?” Stuart Jeffries, “Sleep Disorder: When the Lights Go Out”, The Guardian, 5  de dezembro de 2009. “sua mente nao tinha controle” Richard Smith, “Grandad Killed His Wife During a  Dream”, The Mirror, 18 de novembro de 2009. “a pronunciar um veredito de inocente” Anthony Stone, “Nightmare Man Who Strangled His Wife in a  ‘Night Terror’ Walks Free”, Western Mail, 21 de novembro de 2009. voce nao carrega nenhuma responsabilidade Ibid. para aperfei?oar seus metodos Christina Binkley, “Casino Chain Mines Data on Its Gamblers, and Strikes Pay Dirt”, The Wall Street Journal, 22 de novembro de 2004; Rajiv Lai, “Harrah’s Entertainment, hie.”, Haivard Business School, caso no 9-604-016, 14 de junho de 2004; K. Ahsan et al., “Harrah’s Entertainment, Inc.: Real-Time CRM in a  Service Supply Chain”, Harvard Business Review, caso no GS50, 8  de maio de 2006; V. Chang e  J. Pfeffer, “Gary Loveman and Harrah’s Entertainment ”, Harvard Business Review, caso no OB45, 4  de novembro de 2003; Gary

Loveman, “Diamonds in the Data M ine”, Harvard Business Review, caso no R0305H, lo de maio de 2003. ate cada centavo e  cada minuto Numa declaraqao, a  Caesars Entertainment escreveu: “Sob os tennos do acordo firmado em maio de 2011 entre o  Caesars Riverboat Casino e  [Bachmann], ambas as partes (incluindo seus rep resent antes) fleam proibidas de discutir certos detallies do caso. (...) Ha diversos pontos especificos que contestariamos, mas nao podemos faze-lo neste momento. Voce fez diversas perguntas referentes a  conversas que supostamente aconteceram entre [Bachmann] e  funcionarios sem nome associados a  Caesars. Por ela nao ter fornecido nomes, nao ha verifica9ao independente de suas alegp?6es, e  esperamos que seu relato va refletir isso, seja omitindo as historias ou deixando claro que elas nao foram verificadas. Como a  maioria das grandes empresas no ramo dos serv^os, prestamos aten9ao as decisdes de compras de nossos clientes como modo de monitorar a  satisfa9ao do consumidor e  avaliar a  eficacia de nossas campanhas de marketing Como a  maioria das empresas, procuramos maneiras de atrair consumidores e  fazemos esfor90s para conserva-los como clientes fieis. E  como a  maioria das empresas, quando nossos clientes mudam seus padroes estabelecidos, tentamos entender por que, e  os incentivamos a  voltar. Isso nao e  diferente de uina cadeia de hoteis, uma companhia aerea ou uma empresa de lavagem a  seco. E  nisso que consiste um bom atendimento ao cliente. (...) A Caesars Entertainment (anteriormente conhecida como Harrah’s Entertainment) e  seus associados tem sido, ha muito tempo, um lider do ramo em tennos de pratica responsavel de jogos. Nao somos a  primeira empresa de jogos a  desenvolver um Codigo de Compromisso escrito que govema o  modo como tratamos nossos visitantes. Fomos a  primeira empresa de cassino com um programa de autoexclusao nacional que pennite que os clientes se proibam de

entrar em todas as nossas dependences caso sintam que tem um problema, ou por qualquer outro motivo. E  somos a  unica empresa de cassino a  fmanciar uma campanha publicitaria nacional de televisao para promover a  pratica responsavel de jogos. Esperamos que seu texto va refletir essa historia, assim como o  fato de que nenliuma das declara9oes [de Bachmann] que voce cita foi verificada indep endentemente.” “faziam essas coisas legais para mim” Numa declara9ao, a Caesars Entertainment escreveu: “Jamais demitiriamos ou penalizariamos um funcionario se um de seus visitantes parasse de frequentar o  cassino (a nao ser que isso fosse resultado direto de algo que o  funcionario fez). E  nenhum dos nossos funcionarios teria permissao de dizer a  um visitante que seria demitido, ou penalizado de outro modo, caso esse visitante nao frequentasse o  cassino.” observassem um cafa-niqueis girando M. Dixon e  R. Habib, “Neurobehavioral Evidence for the ‘Near-Miss’ Effect in Pathological Gamblers”, Journal of the Experimental Analysis oj Behavior 93, no 3  (2010): 313-28; H. Chase e  L. Clark, “Gambling Severity Predicts Midbrain Response to Near-Miss Outcomes”, Journal of Neuroscience 30, no 18 (2010): 6180-87; L. Clark et al., “Gambling Near-Misses Enhance Motivation to Gamble and Recruit Win-Related Brain Circuitry”, Neuron 61, no 3  (2009): 481-90; Luke Clark, "Decision-Making During Gambling: An Integration of Cognitive and Psychobio logical Approaches”, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Series B: Biological Sciences 365, no 1538 (2010): 319-30. passado cheques sem fundo para um cassino H. Lesieur e  S. Blume, “The South Oaks Gambling Screen (SOGS): A  New Instrument for the Identification of Pathological Gamblers”,

American Journal of Psychiatry 144, no 9  (1987): 1184-88. Numa carta de verifica9ao de fatos, Habib escreveu: “Muitos de nossos sujeitos foram categorizados como jogadores patologicos com base em outros tipos de comportamento, de acordo com perguntas no formulario de filtragem. Por exemplo, teria sido suficiente para um participante ser considerado um jogador patologico se ele simplesmente: 1. ja tivesse jogado para recuperar dinlieiro que havia anteriormente perdido em jogos; e  2. em algumas ocasioes ele jogasse mais do que pretendia. Usamos um parametro muito baixo para classificar nossos sujeitos como jo^dores patologicos.” circuitos envolvidos no loop do habito M. Potenza, V. Voon e  D. Weintraub, "Drug Insiglit: Impulse Control Disorders and Dopamine Therapies in Parkinson’s Disease”, Nature Clinical Practice Neurology 12, no 3  (2007): 664-72; J. R. Cornelius et al., "Impulse Control Disorders with the Use of Dopaminergic Agents in Restless Legs Syndrome: A  Case Control Study”, Sleep 22, no 1 (2010): 81-87. Ha centenas de casos similares pendentes Ed Silverman, “Compulsive Gambler Wins Lawsuit Over Mirapex”, Pharmalol, 31 dejulho de 2008. “estes jogadores estao no controle de suas a^oes” Para saber mais sobre a  neurologia dos jogos de apostas, ver A. J. Lawrence et al., "Problem Gamblers Share Deficits in Impulsive DecisionMaking with Alcohol- Dependent Individuals”, Addiction 104, no 6 (2009): 1006-15; E. Cognat et al, “‘Habit’ Gambling Behaviour Caused by Ischemic Lesions Affecting the Cognitive Territories of the Basal Ganglia”, Journal of Neurology 257, no 10 (2010): 162832; J. Emshoff, D. Gilmore e  J. Zorland, “Veterans and Problem Gambling: A  Review of the Literature”, Georgia State University,

fevereiro de 2010, http://www2.gsu.edu/~psyjg2/Rsrc/PG_IPV_Veterans.pdf; T. van Eimeren et al., "Drug-Induced Deactivation of Inliibitory Networks Predicts Pathological Gambling in PD ", Neurology 75, no 19 (2010): 1711-16; L. Cottier e  K. Leung “Treatment of Pathological Gambling”, Current Opinion in Psychiatry 22, no 1  (2009): 69-74; M. Roca et al., “Executive Functions in Pathologic Gamblers Selected in an Ecologic Setting”, Cognitive and Behavioral Neurology 21, no 1  (2008): 1-4; E. D. Driver-Dunckley et al., “Gambling and Increased Sexual Desire with Dopaminergic Medications in Restless Legs Syndrome”, Clinical Neuropharmacology 30, no 5  (2007): 249-55; Erin Gibbs Van Brunschot, “Gambling and Risk Behaviour: A  Literature Review”, University of Calgpry, marqo de 2009. “Parece que ele esta agindo sem escolha” Num e-mail, Habib esclareceu suas ideias sobre esse assunto: “E uma questao de livrearbitrio e  autocontrole, e  pertence tanto ao dominio da filosofia quanto ao da neurociencia cogiitiva. (...) Se dizemos que o comportamento de jogo do paciente de Parkinson esta fora de suas proprias maos e  e  movido por seu medicamento, por que nao podemos usar o  mesmo argumento no caso do jogador patologico, dado o  fato de que as mesmas areas do cerebro parecem estar ativas? A  unica resposta (um tanto insatisfatoria) que posso imagniar e  (uma resposta que voce proprio menciona) que, enquanto sociedade, ficamos mais a  vontade para retirar a responsabilidade de alguem quando existe um agente externo ao qual ela possa ser atribuida. Portanto, e  facil no caso do paciente de Parkinson dizer que a  patologia de jogo resultou do medicamento, mas no caso do jogador patologico, por nao haver nenhum agente externo influenciando seu comportamento (bem, na verdade ha — pressoes sociais, outdoors anunciando cassinos, os estresses da

vida etc. — ,  mas nada tao invasivo quanto um medicamento que a pessoa precisa tomar), ficamos mais relutantes em culpar o  vicio e preferimos colocar a  responsabilidade por seu comportamento patologico sobre eles mesmos —  ‘eles deveriam ser mais sensatos e parar de jogar’, por exemplo. Acho que, confonne os neurocientistas cognitivos aprenderem mais —  e  o  mapeamento cerebral ‘modemo’ so tem cerca de 20-25 anos como campo — , talvez algumas destas crenqas sociais equivocadas (que as vezes nos proprios neurocientistas cognitivos possuimos) irao lentamente comeqar a  mudar. Por exemplo, a  partir de nossos dados, embora eu possa seguramente concluir que ha diferenqas inegaveis entre os cerebros de jogpdores patologicos e  os de jogadores nao patologicos, pelo menos enquanto eles estao jogpndo, e  talvez ate consiga fazer algumas afirmaqoes como a  de que uma ‘quase vitoria’ parece mais uma vitoria para o  jogqdor patologico e mais uma derrota para o  jogador nao patologico, nao posso afinnar com nenhuma confianqa ou certeza que estas diferenqas imp beam portanto que o  jogpdor patologico nao tem escolha quando ve um outdoor anunciando um cassino local —  que ele e  um escravo de seus impulsos. Na falta de evidencia clara e  direta, acho que o mellior que podemos fazer e  traqar inferencias por analogia, porem ha muita incerteza associada a  esse tipo de comparaqao.” “qualquer que seja ele” William James, Talks to Teachers on Psychology: and to Students on Some of Life’s Ideals. Clube Metafisico Louis Menand, The Metaphysical Club: A  Story of Ideas in America (Nova York: Farrar, Straus, and Giroux, 2002). “antes tracado por ela propria” James esta citando o  ensaio “Dc Phabitude”, do psicologo e  filosofo trances Leon Dumont.